I . 
Inde i skovtrakterne østenfor Kristiania henimo ! 
Sverige ligger tæt på hverandre i en bue tr , 
dejlige indsøer , mjærmen , halangen og sitten 
mjærmen er færlig bekendt af sit vidunderlig klar « 
Vand , og samtlige disse tre smilende søstre ej 
omringede på alle kanter af stoltvoxen skov , hvor 
sågodtsom hvert træ har kjæmpenaturen i sig 
der er en stilhed over denne uoverskuelige vrimmel 
som ville trykke , hvis ikke det blinkende og skvuk 
pende vand gav afveksling . Undertiden er der dok 
også uro inde i skovdybet . Øksehug klinger pak 
forskellige hold , en elg bryder sig larmende Ves 
dukker frem i dagen , kaster sig på svøm og forsvinder 
atter i tykningen på den anden side al 
søen . Eller skovmassen gynger sukkende i høststormen , 
og en og anden gråskægget veteran , mod 
hvis lange , knoklede rødder indsøens bølger tørnede 
med hul metalklang i mangen uveirsnat , falder 
hold , kant , retning . Elg , elzdyr . 
1 

omsider langsomt forover og synker med udbredte 
grens i det oprørte dyb . 
Udover til alle sider fra disse indsøer flommer 
skoven uden anden stands og afbrydelse end en 
gårdklynge med tilliggende ager og eng og en 
lysegrøn rydning her og der . Hvor en skovbrand 
har ædt sig srem og gjort ødelæggelse , vokser nu 
bringebærbusken villig på den herjede grund . 
Ejerne af disse skovstrækninger kender til dels ikke 
selv deres omfang og grændser . Her sker undertiden 
nye opdagelser , fund af flere tusind daler 
i træer . Tømmermærkeren har med et blik lig en 
Slagter målt deres huld . Langt fra de større 
elve og tømmerførende vasdrag kommer undertiden 
en mønsterstok farende som en pil under broen på 
landevejen . Den følger den smale rende , som er 
lagt fra højden nedover til åbent og rummeligt 
vand . Det knager og brager i det skrøbelige løb , 
som skal tåle denne svære ladning ; undertiden 
sprænges det vel også . Men ellers er dette en 
praktisk og letvindt måde at sende tømmeret ned 
på fra bratte og veiløse Heier . Det er et lidet 
velnyttet bækkesig , som tumler med skovens elefanter , 
flomme , stramme ( som en vandflod ) , udbrede sig . Bringcb-er , 
hindbær . Bas drag , bandlyb . H c i , fjeldmark , fjeldryg . B-ekkesig , 
lide » Ba : k . 

indtil de er komne ned i det rette niveau , og e 
større kraft kan føre dem afsted på en roligere bam 
når en gårdmand fra disse egne ror opom 
vasdragene i sin flade båd , da er altid den staut 
skov nær og fjernt i hans tanker . Et bittert gri 
ledsager undertiden hans blik udover de grønt 
blånende vidder . Da piner det ham at tænke pak 
hvor dum han var for tyve år siden , da han o 
nogle andre bønder solgte sine vcexterlige teiger to 
tolvteparten af deres nuværende værdi . Han rive 
en stump af hamlebåndet løs og tygger ivrig pa 
dæn i sin azrgrelse . Men så slår og hugger de 
voldsomt i kølvandet efter ham . Han har ladc 
en dorg med en „ radi glans “ på slæbe efte 
båden , om gedden skulle være „ huga på det 
i dag . Bare dæn ikke , ondskabsfuld som dæn ej 
knupper snøret as med tænderne og går sin vc 
med „ Glandsen “ . Nej , der er dæn ! Han har øieblikkeli 
kastet årerne fra sig og haler forsigtig ind . Gedde 
kommer ombord , og lergrelsen er glemt . Et stykk 
borte på hans fede , frodige mark står hans tyl 
dige kone og støtter sig til riven . Hun ler o 
staut , stolt . Vidde , ( stor ) strikning . Væexterlig , srodi ; 
i rask opvært . Teig , stykke , part , strikning . Hamlebånd 
bånd , hvori åren hænger . Dorg , fiskesnøre . Rådig , ras 
Glands , madding af glas , blik eller noget andet skinnende 
hnga , lysten . 
I * 

råber til ham med den tykkeste l , som hun kan 
opdrive , at „ hu kunne skønne , det måtte være 
glandsveir i dag , for klæggen var så slem både 
efter folen og folungen . “ Så kommer hun ned 
til vandet og trækker med kraftige arme i et drag 
båden sålangt opover græsset , at den står med 
snuden i den nederste høsåte . Og medens hun 
følger sin mand hjem for at styrke ham med mellemmad 
efter turen , forsikrer hun med et tungesmæk , 
at de ikke længere kan være bekiendte at drive 
høånnen på en såpas stor gård uden slåttemaskine . 
En sådan skal de have til næste år , 
såvist som hun heder Kari vestby og selv kan skrive 
sit navn med sving både foran og efter . 
Når tågen letter fra furrutoppene i morgenens 
stilhed , og solen begynder at nå ned til 
vandet og at skinne på de livlige potentillaer og 
hvid-violette sumpblomster i de fugtige vige , da er 
det herligt i den stærktkrydrede luft at glide hen ad 
disfe blide , strålende indsøer . Skydsbonden er 
en skægløs ungkarl med et par skarpe , varekrageøine , 
der sluger alt seværdigt i et blik , — med 
en tunge , der tumler med det tykke l som en atlet 
med en malmkugle , og med et humør , hvori kun 
klæ ! g , hestebrems . Folunge , fyl . Såte , liden stak . H brannen , 
hmergningen . Var , årvågen . 

det hvide lys findes . Han fører årerne med e 
bredt , kraftigt , lavende tag , og det går raskt afsted 
han er fuld af alleslags historier : på hint stei 
r søen blev der engang fisket en mindst mandshø 
gedde , som blev lagt for dubbet , da den ikke va 
til at få op i båden for det første . På hin 
sted druknede en af jægere forfulgt elg , da der 
ikke årkede at klavre op på det bratte sva . Pal 
en sø længer syd blev en mand , som kom fr < 
fredrikshald en vinterkvæld , omringet på isen a 
syv ulve . Han havde købt sig en stortorsk i byen 
og den var undervejs froset stiv på slæden , s 
mangel as andre duelige våben tog han da der 
ved sporen og svang rundt sig på en så fyndu 
måde , at ulvene fandt det rådeligst at lufke af 
den ene efter den anden . 
Når sneen fylder skoven og gør det uvei 
tomt fra grænd til grænd , da bliver han alvorlic 
og tankefuld mangen gang den femogsyttiårigjæger , 
som endnu trods nogen ungdom springer 
over grøfter og tvinger sig over gærder . De 
mørke barndomsminde , hungersåret i 1812 , dukker 
op hos ham . Selv sidder han nu velbjerget pak 
sin gode gård med skoven i baghånd at tag « 
Kave , bevæge hæenderne på en fejende måde . Dubbet , flydholt . 
Eva , nøgen bjergflade . Spor , ( fiske- ) hale . Trsnd , nabolag 

til , når det kniber . Men han ved også , medens 
han røgende støtter hovedet til væggen under elsdyrshornene 
og de korslagte rifler , at det er slemme 
tider nu for fattigmanden inde på skoven . Øg 
da han har hjertet på rette sted og er bleven 
ked af at sidde stille dag efter dag , så slænger 
han en sæk med madvarer på ryggen , spænder 
sine „ Truer “ på fødderne og går ud i snehavet 
for at opsøge sin husmands hytte . Når han 
vender tilbage fra fin lange og anstrengende vadetur , 
ser han så oplivet ud , som om han kom fra 
det muntreste selskab . Den tungsindige følelse af 
at tilhøre en allerede „ huggen og nedfløtet “ Slægt 
er bortvegen hos ham , og de gamle øjne udfkyder 
de samme sundhedens og livsglædens lyn som i 
ungdommens herlige morgen . 
For mange år siden kom der en indflytterfamilie 
østenfra til disse egne . Manden , som havde 
et blegt , forstenet ansigt , talte et dårligt svensk , 
da han kom , var ellers højst ordknap og hjalp sig 
meget frem med nik og miner . Konen talte slet 
ikke , men lo og smille eller rystede på hovedet eller 
pegte bydende med fingeren , når hun ville gøre 
truer , et slags skohylster flettet af vidje . De bruges i los og 
dyb sne , for at ikke foden skal synke for langt ned . Flbte , fiåde , 
lade ( tømmer ) flyde ned ad elven . 

sig forståelig . De havde med sig en otteåri 
datter , som bar det fremmed klingende navn edc 
hun gik ligesom et „ Bedremandsbarn “ i en kjol 
af blåt , fkjollet bomuldstøi . Hendes ftore , brun 
fletter hang langt nedover ryggen og var fammer 
bundne med en sløjfe af brunt silkebast , der så at 
somom det kunne være vævet af hendes eger ham 
disse folk opslog sin bolig på den lave ås 
ryg , som mer mjærmen fra halangen . Her ligge 
en liden plads ved navn fagersand . Det bedst 
skrivesand , „ så fint og hvidt som mel , “ finde 
på dette sted i overflod langs mjærmens Bret 
udenfor på dybet står aborren i middagshede 
så tæt som sild og varmer sig i vandskorper 
længere borte har gedden søgt opunder lånt 
ligger stille som en trærod på den varme myr 
bund og lader sig , døsig som den er bleven , me 
lethed fange i den fra land udstillede snare . Opp 
i den grønne bakke titter den venlige xarresi 
puumtris her og der frem , og i halangens fkyggi 
fulde bugter på den anden side af åsrygge 
gynger den gule og hvide vandlilie på sine fin 
stængler . 
Her var det , som sagt , den blege fremmed 
bast , battist . Myr , mose . 

mand og hans familie søgte sig et hjem . Der 
var noget tillukket og utilgængeligt , næsten kryt 
over disse folk , som stak stærkt af mod det jævne , 
brede , godslige lag hos almuen her østpå . De 
sluttede sig ikke til nogen . Manden skrævede med 
sit lille jordstykke og sås yderlig sjælden ude i 
bygden . Når nogen spurgte ham om hans navn , 
svarede han kort og skarpt : „ Mansika “ . „ Mansika “ , 
gentog spørgeren lavt og trak på smilet . Det 
var , som om han blev nødt til at synge , når han 
skulle gå i gang med dette klangfulde navn . 
De blev hverken ret forftåede eller ret likte 
disse nybyggere . Man skjønte ikke , hvad de ville 
her , når de var så „ folkestygge “ og ikke ville lære 
norsk . Hvor var de egentlig fra ? Fra Sverige 
eller kanske fra Finland ? Var de finlændere , hvorfor 
havde de ikke da draget nordover til finskogen 
i solør , hvor de havde truffet landsmænd ? Det 
kunne jo også være muligt , at de havde taget fejl 
as navnene og forvekslet sitskogen , som de var 
komne til , med finskogen . Meget og mangt kunne 
være tænkeligt . Nok er det , nogen rigtig ordentlig 
Grete og besked fik man ikke hos folkene 
selv . 
Kry , stolt . Godslig , godmodig . Lag , mådc . Likc , synes 
om . Follestygg , menneslesty . Greje , rede . 

det blev lagt mærke til , at den fremmede 
mand ikke alene arbejdede utrættelig med sin jord , 
men at han også var om sig efter fortjeneste og 
vinding på mange kanter . Han folgte fisk fra 
jndsjøen , bær fra tuerne i skoven , konen spandt 
og strikkede for folk og flettede hårkjæder , som 
hun falbød . At der var „ Al “ i dem , så de forstod 
at tage sig op , det var ikke vanskeligt at skønne . 
Det var lille Edas særlige forretning at plukke 
bær ; men hun overlod den snart til moderen for 
at kaste sig over en anden bedrift . Hun fik nemlig 
en dag høre af en tiårig gut , at „ hver grøft og 
hver grop og hvert Pus “ i disse strøg var dørgende 
fulde af Krebs i sommertiden , og at det var 
den letteste sag af verden at fange den . Det var 
bare at gøre sig op en masse stokker ( ty ) , knytte 
en tråd i enden på dem og binde et stykke 
kød eller alesk i tråden og så stikke stokkerne 
ned i bunden på bækken . Hang der ikke en Krebs 
på , når hun trak dem op , efter at hun havde 
blunket ti gange , så kunne hun gerne sige , at han 
havde blåt blod . Ville hun drive det rigtig stort , 
så skulle hun lægge sig til en bundhov og knytte 
fast kødstykker her og der i masterne . Krebsen 
Ai , kerne . Grox , fordybning . Pus , pyt . Blunke , blinks . 

skulle hun fange op med et dørslag , og hun måtte 
passe vel på , at der var vand nok i spandet , 
som hun bar den hjem i . For var den død , når 
hun bød den frem til folk , da ville ikke en kjceft 
købe den af hende . Men de ville jule hende og 
sende hende til lensmanden , for da var der gift i 
krebsen . Men i modsat fald kunne hun tjene grove 
penge , ligetil tyve skilling hundredet , for de fornemme 
var spillende gale efter Krebs . 
Dette var guttens belærende foredrag om 
Krebs og Krebsefangst , og lille Eda hørte på det 
med stort alvor og stor opmærksomhed . En uge 
efter var hun fuldstændig øvet i at fange og behandle 
det snurrige lille dyr , og hun sås i sin 
blå , skjvllede kjole med krebsespandet i hånden 
snart her , snart der . Det blev en ren lidenskab 
hos barnet at drive dette letvindte fiskeri . Hun 
bragte det så vidt , at hun kunne styre og tilse femten 
ty på et sted . Hun lærte snart de bedste med 
at kende , og Krebs så store som en liden hummer 
plumpede ikke sjælden ned i hendes dørslag . Moderen 
havde syet hende en liden pose af stribet tøj til 
at gemme de penge i , som hun fortjente , og dette 
lille væsen flagrede om som en blå vilddue , 
jule , prygle . Lensmand , sognefoged . M e d , fiskeplads . 

glædede folk ved at vise dem sit opvakte , jordbærrøde 
ansigt og morede dem med sit kaudervælsk . 
Hun blev det forsonende bindeled mellem de butte , 
indesluttede forældre og deres sambygdninger . Hun 
blev sendt omkring både med bær og garn og 
hårkjæder og skrivesand ; men hendes største fornøjelse 
var det , når hun kunne råbe ind gennem 
vinduerne og kjøkkensvalerne : „ Krebsi ! Krebsi ! 
Levande krebsi ! “ , og når hun så kunne gå bort 
igen med tomt spand , en tolvskilling i sin pose og 
et stykke flødekage , som hun fik i tillæg af husmoderen 
„ for sit lille søde vildmandsansigts skyld . “ 
Men en dag så hændtes der Eda noget 
usædvanligt nede i bækken ved hendes bedste med . 
Da hun kom og skulle sætte sine ty , stod der en 
bredskuldret , tretten år gammel gut med en kæp 
i hånden på den anden side og så bistert på 
hende . Det var søn af den velstående gårdmand , 
som boede lidt vestenfor fagersand . „ Er det 
dig , din fanteunge , “ råbte han , „ som går her og 
stjæler krebsen min ! Jeg skal lære dig , jeg ! “ Hun 
så uforknyt på ham , fmilte så hånlig , som et 
barn på otte år kan gøre , satte foden bestemt 
i Marken og råbte over : „ Min krebsi ! “ „ Din 
svale , gang . Fant , landstryger . 

Krebs : ? Jaså ? “ svarede han og truede hende med 
kæppen , „ kanske du så vil gøre dig færdig og 
følge med til lensmanden , eller vil du vente her , 
til jeg får sprunget op og hentet han ? Han står 
der oppe i bakken . “ Da blev Eda sindt , for hun 
vidste , at hun havde lov til at krebse i bækken . Hun 
tog en sten og kastede påskrå i vandet , så 
skvættet rammede gutten i ansigtet . „ Kaster du 
sten også ? “ hytte han og satte i to sprang over 
bækken . Eda afsted og gutten efter . „ Jeg skal 
lære dig , “ harmegræd han og nappede efter hende . 
Spandet og dørslaget flap hun og fløj ind imellem 
buskene . Men forfølgeren havde lange ben og tog 
hende snart igen . „ Nu , “ sagde han med sammenbidte 
tænder og fik tag i hendes fletter , så 
sløjfen , som bandt dem sammen , løsnede og gik op , 
„ nu er du min gris . Snak nu for dig på norsk 
og ikke på tysk , det beder jeg dig vakkert om . “ Da 
vendte hun sig og så gutten stolt i ansigtet . 
„ Slip ! “ truede hun og trampede i Marken . Gutten 
lystrede uvilkårlig og slap hende . „ Skjønte du ikke , 
det var løjer og fjas fra først af da ? “ sagde han blidt 
og indsmigrende og så ligesom bedåret og fortryllet 
ind i hendes vredelynende øjne . „ Du Eda , hør her , 
lad os være godvenner igen . Giv mig et Kys og 
Sindt , vred . Skvlrt , stwnk . 

sig , at du vil være vennen min , så skal jeg spikke 
tredive ty til dig , jeg . “ Han var vakker , havde et 
åbent , venligt ansigt og noget sprækt , jægermæssigt 
over sin lille , godt satte figur . Eda stirrede 
på ham , slog endelig øjnene ned . At han ikke 
længer mishagede hende , det var klart . „ Vi skal 
slå os ihob og krebse , “ blev han ved og ville 
knytte hendes fletter sammen igen , „ lad mig ha 
blåt blod , hvis jeg ikke angrer , at jeg skræmte 
dig . Vær nu ikke sindt på mig længer . Giv mig 
et Kys , kære dig ! Vi kan jo blive mand og kone 
engang . Det er virkelig sandt , jeg er så inderlig 
glad i dig , Eda ! “ 
Han lagde armen om hendes Hals for at tage , 
hvad hun endnu ikke rent ud havde negtet ham . 
Men som om hun endelig skønnede , hvad det var , 
han ville , og at det ikke gik an at føje ham , fordi 
hendes forældre ville blive sindte , hvis de fik det 
at vide , så vendte hun hovedet bort og holdt 
hånden for munden . Han ville trække hende til 
sig , hun stræbte imod . Jdetfamme dukkede hendes 
moder frem bag en høj . Hun havde været vidne 
til det hele optrin mellem børnene og kom nu rolig 
strikkende , men med en uheldvarslende mine nedover 
til dem . 
Spikke , snitte . Sprak , rask . 

„ Der ! “ sagde hun og gav gutten , som ikke 
havde lagt mærke til hende , et dygtigt slag under 
øret . Derpå greb hun Eda hårdt ved hånden , 
gik tilbage med hende for at samle op det nedslupne 
spand og dørslag og tog med lange skridt 
fat på Beien indover mod fagersand . Kjolen 
jumpede hid og did over Edas små hofter . Hun 
måtte anstrenge sig til det uderste for at kunne 
trippe med . Gutten sad grædende igen under 
buskene . 
Efter denne dag var det forbi med Edas 
krebsesangst . Hvornieget hun græd og bad moderen 
om lov til at sætte , om ikke flere , så bare to ty 
i den nærmeste bæk , det nyttede ikke . Hun skulle 
ikke lære sig til at gå og floxe med smågutterne , 
sagde moderen , og hvad de skillinger angik , som 
hun tjente på krebsen , så var de ikke så store , 
at det var været at lade sig skælde ud som en 
fanteunge for deres skyld . Desuden skulle de 
snart forlade bygden og rejse et andet sted hen . 
Gutten , som bad om kysset , havde den næste 
dag glemt skammen og sorgen over ørefigenet . 
Men han havde ikke glemt , hvor nydelig Eda var 
i sin vrede , og hvor uendelig meget nydeligere hun 
floxe , flane . 

var , da hun sænkede øjnene , og senere , da hur 
holdt hånden på munden . Han syntes endda , 
at han følte hendes fletter og hendes kjole mellem 
sine fingre , og at han hørte hendes korte pust lige 
ved sit øre . Han gik nede ved bækken dag efter 
dag i håb om at få se hende der igen . Han 
ville da fortælle hende , at ørefigenet ikke var stærkere 
end , at han „ så vidt kendte det , “ og han ville 
da bede hende , om han måtte få lov til at 
beholde den brune bastessløife , som han havde 
fundet på Marken under buskene . Og han ville 
da tillige sige hende , at han agtede at gifte sig med 
hende , når hun blev stor , og da skulle ingen 
forbyde ham at kysse hende . 
Men denne redegørelse , denne bøn og denne 
alvorlige fremtidsbeslutning kom aldrig Eda før 
øre ; thi han så hende ikke tiere igen . Det var , 
som hun lig en sjælden fugl var fløjet væk til andre 
himmelstrøg . Til fagersand turde ikke gutten 
komme ; men han sværmede omkring i nærheden og 
lå nedenfor i båd på vandet og skød efter 
lender . Han tænkte , at skuddene måtte lokke 
hende frem ; men nej ! Engang troede han at skimte 
hendes blå kjole mellem furrutræerne på 
kj ende , føle . 

åsryggen . Javist , der rørte og bevægede sig noget 
blåt ! Hans lille frygtløse jægerhjerte blev straks 
benauet ; det begyndte at hoppe , og han kendte , han 
blev rød . Men han havde set fejl , stakkel . Det 
var en liden snip af halangen , som blånede mellem 
træerne i eftermiddagens lette bris . 
Gutten pådrog sig kort efter en sygdom ved 
overdreven badning . Han kom sig snart , men gik 
før tidlig i bad igen og blev da alvorlig syg . 
Da han ikke længer stod til at redde , og lægen sagde , 
at han måtte dø , svarede han rolig : „ Ja , ja , “ 
Så på lægen med et eget smil , hævede skuldrene 
iveiret og snerpede munden sammen , således som 
han plejede at gøre , når han var nøgen og tog 
sprang ud i halangens mørke dyb . 
På sin dødsdag bad han , at de ville sende 
bud efter Eda , for da han nu ikke havde nogen 
fremtid mere på jorden , så ville han gerne se 
og tale et par ord med hende for sidste gang . 
Han lå og ventede med stor længsel på , at hun 
skulle komme . Endelig bragte hans fader den 
besked , at hun netop havde forladt bygden med 
sine forældre og rimeligvis med dem var rejst tilbage 
til Sverige eller Finland . 
Den døende gut lå og blinkede under dette 
budstab som under en hård irettesættelse . Nogle 

timer efter lå han tung og slivøiet og famlede 
efter den brune bastessløife , der var lagt hen på 
sengteppet til ham . Med den i hånden , og idet 
hans tanker vel dannede en engel af den lille blå 
skikkelse , som for bestandig var dragen bort , drog 
også han for bestandig bort fra sine ty og geværer , 
sra blakken og brunen på faderens gård , fra 
de rødmende jordbærleiter inde i skovåbningen 
og fra de muntre , fornøjelige badestunder på 
halangens ekkoklare bred . 
I . 
Ti år efter finde vi de underlige fremmede 
på sitskogen i en by ved ishavets bred . Blandt 
sine fra Finland indvandrede landsmænd deroppe 
syntes de at være komne på sin rette hylde . De 
var dragne gennem Sverige tilbage til Finland , 
men brød straks op igen for at følge med et par 
familier , som over haparanda tog vejen til Norge . 
Josef mansika var i årenes løb bleven en 
høvding for de såkaldte „ troende “ Kvæner på sit 
nye bosted . Han var en alvorlig religiøs , en 
gjennembrav og retskaffen mand , lidenskabelig beleite , 
plads , hvor man leder efter , finder , noget . Kvæner 
kaldes finlænderne i Norge . 

geistret for sin kristne tro , og det var sålanat 
fra , at den forunderlige skævhed og overspændthed , 
hvortil det kvænske åndsliv på disse kanter næsten 
altid henfalder , sprang ham i øjnene som noget 
urent og beklageligt , at han som en ægte fanatiker 
just frydede sig over disse „ Livets kendetegn . “ Han 
mente det oprigtigt nok — og mange med ham — 
med de voldsomt fanatiserede bønnemøder , med 
syndegråden , med jubelskrigene , med den henrykte 
latter og de lyksalige omfavnelser . Hans folks 
ejendommelige ild og kraft , dets elasticitet og 
djærvhed både i tanke og dåd , opholdet i et 
fremmed land , alt dette havde vel , bortset fra den 
engang givne sektretning , gjort sit til at præge det 
åndsliv , hvis leder og tilsynsmand han var 
bleven . Han havde meget små tanker om nordmandens 
„ vindtørre “ Tro , smilte hånlig , når 
talen fa idt på den norske kirke og dens præster . 
„ De må jo være døde , “ mente han , „ de tænker jo 
sin prædiken ud i forvejen i stedet for at lade ånden 
komme over sig på prædikestolen , så ordets storm 
kunne rufle op i forsamlingen . Nej , døde er de , 
og hvorledes kan en død gøre nogen levende ? “ 
Josefs kone , Kaisa , var trods fine gode firti 
år endnu meget vakker . Ved hendes læber hang 

der et ejendommeligt smil . Det var som om hun 
altid gik med et godt rand , men som ingen ville 
komme og hente . Hun havde strålende hvasse 
øjne og en brusende fylde af blåsort hår . I 
bønnemøderne fad hun rank som en dronning 
luende af nidkærhed og åndeligt velbehag . Hendes 
tanker var ligefom mandens bestandig ved „ den 
rette , levende tro . “ 
Josef havde et mærkeligt udseende . Hans 
hår var gulagtigt , faldt stavet og karakterløst . 
Han havde fromme , milde øjne som et barn på 
fire år , men et underansigt så stenhårdt , så 
knusende bestemt , så selvisk afgørende , at det næsten 
fornærmede . De vekslende udtryk mødtes og fortonede 
i noget tungt , vemodsfuldt om munden . 
Han var tranbrænder af stilling , stod flittig 
fra morgen til aften , og natten med mangengang , 
ude på brænderiet i den ubehagelige os og omrørte 
med spagen de putrende og kogende klumper af 
spæk og lever . I hvilestunderne fad han på en 
krak i døråbningen og trak den nødvendige portion 
af frisf luft . Hans besynderlige janusansigt 
var da iagttagende vendt mod vejen , hvor mange 
gik forbi . Men yderlig sjælden talte han først til 
nogen , hvis denne ikke hørte til „ Samfundet . “ 
Stavet , stribet . Putre , boble . Krak , stol liden rygstød . 
2 * 

Josef og Kaisa havde ikke flere børn end Eda . 
Hun var nu omtrent nitten år , havde faderens 
lyse barneøine og moderens smekre , stolte figur . 
Dertil ejede hun et livligt sind og en ypperlig 
forstand . Når hun lo stærkt , fik hendes kinder 
en dunkel vinfarve , som stak herlig af mod lysblinket 
i hendes stålgrå øjne . Det var om disse 
øjne , en mand på sitskogen havde sagt nok så 
træffende engang , af de lignede mjærmen med dens 
lyse sandbund . 
Josef tjente meget godt og lagde penge op 
hvert år . Hans og Kaisas hus var et mønster 
på orden og renlighed . Dagligstuen havde gode 
og solide , omend lidt gammeldagse møbler , vinduerne 
var opfyldte af almindelig yndede , med omhu plejede 
blomster , og på væggene hang i glas og ramme 
gudelige billeder og fotografier af slægt og venner . 
En umådelig lang tobakspibe med porcellænshoved 
løb nedover kanten på brandmuren . Den var 
udelukkende til gæsters afbenyttelse ; thi Josef røgte 
ikke selv . I Edas lille Kammer stod en mahognikommode 
med en blå kiste ved siden , for vinduet 
hang hvide Gardiner , og en liden fmilende gipsengel 
var anbragt på en hylde over hendes seng . 
Josef gik i dampbad hver lørdagsaften , og hans 
søndagsklæder lugtede så stærkt af tonkabønner , at 

det næsten bød imod . Det var en af de få nydelser , 
Josef tillod sig , at kunne have noget gedigent 
lugtende på sig om helligdagen , og en af de så 
forfængelighedshensyn , han tog lige overfor sine omgivelser . 
En 
dag kom Eda ud på brænderiet med 
kaffe til faderen . Medens han sad og drak i 
lange , « åndsfraværende drag , stod datteren lænet 
til dørkarmen og få hen over vejen . Med en gang 
gav det et lidet sæt i hende , og Josef hørte et 
par halvkvalte lattertriller . 
„ Hvad er det ? “ spurgte han skarpt og sænkede 
skålen hvilende på de fem fingerspidser ned fra 
munden . 
„ Å , “ sagde hun dæmpet , medens læberne søgte 
at trække sig sammen over de skinnende tænder , 
„ det er Isak lystig og Peter tiger og Franks 
tapper , som kom fra bankerne i går . Nu er de 
allesammen ude og fiffer med en ny , lysegrå hat , 
ser jeg , og den sidder og flakser på dem som en 
måse . “ 
„ Eda ! Eda ! “ 
Hun slog øjnene ned og sukkede . 
„ Tal ikke til dem , hils ikke på dem , når de 
kommer forbi . “ 
Fiffe , stadse . Måse , måge . Flakse , slå med vingerne . 

„ Nej . “ 
„ Se ikke så vakker og verdslig ud . Drag 
tørklædet frem over øjnene . Træk munden ned , 
græd , hvis du kan . “ 
„ Jeg kan ikke nu . “ 
„ Nej , nej , Eda ; men vær et vidne for dem , 
så godt du kan . De går til brændevinssjappen 
for at fordærve sin udødelige sjæl , skal vi le over 
sligt , Eda ? “ 
„ Nej , fa ' r . “ 
Josef fukkede dybt . Eda gjorde sig færdig til 
at gå hjem . 
„ Eda , “ sagde han og stirrede hen på de store , 
indmurede gryder . „ Du ved , at det er mig , som 
skal holde det sammen her . Jeg må stå som en 
jernmur ; men falder nu du fra , hvad vil de da 
sige , mener du ? Han fparer sit eget kød og blod , 
den døde hykler , vil de sige . Hør her , Eda . Jeg 
liker ikke , at du skal fe få nystrøgen ud bestandig , 
og at du har sådan en let og fejende bygang . 
Det er noget galt i det der . Du har sløjfer på 
skoene , det er også galt . Det er meget , som er 
galt . Kaisa synes det også . “ 
Eda stod og så alvorlig ned på sine små , 
nette sko , indtil hun mærkede , at den ene sløjfe sad 
baffer , kjpn . Sjap , boutik . 

skævt . Da bøjede hun sig ned og rettede på 
den . 
„ Mangengang , “ mumlede Josef videre , „ har 
jeg ønfket , at du var blå i øiebunden i stedet for 
hvid , og at du havde store kindben og en gul hud 
som mange andre piger af vort folk . Nu er du 
en lyst og glæde for mangt et råddent oie og for 
mangt et råddent hjerte . Det er tungt at tænke 
på det , Eda . “ 
„ Kan jeg for det ? “ hvifkede hun og så med 
store , grådfærdige øjne på faderen . Så udbrød 
hun , i det samme han ville tage ordet igen , høitrødmende 
og med synlig uro : 
„ Far , jeg har noget på samvittigheden . Jeg 
må fortælle dig det , kære far . “ 
Han knasede den sidste sukkerbid mellem tænderne 
og betragtede hende stift . 
„ Da jeg rejste tilbage fra moster ude ved havet 
iår og var kommen op på dampskibet og skulle 
trække skrinet mit ind på dækket , så kom der 
springende en ung fyr og sagde , han ville hjælpe 
mig . Sverre storm kaldte han sig og var fra 
Trondhjem , og han skulle engang blive fuldmægtig 
på et kontor ; det var ikke noget videre ved ham 
endda , sagde han . “ 
„ Det havde han vist ret i , “ mumlede Josef 

med et svagt smil . „ Du svarede vel , at du kunne 
hjælpe dig selv . “ 
„ Ja det gjorde jeg ; men det nyttede ikke noget , 
om jeg sagde nej , svarede han . Han ville hjælpe 
mig alligevel . Så satte han sig ned på skrinet 
og pratede med mig og spurgte , hvad jeg hed , og 
hvor jeg skulle hen . Han havde sort kindskjæg og 
et stort , kridthvidt skærs om halsen . Han lo så 
inderlig godt , da jeg fortalte , at jeg hed Eda Thusnelda 
Judith mansika , og han sagde , at det navn 
klang , som om det var strøget på en violin , og 
at jeg gerne kunne blive dronning på det navn . “ 
Josef gren og rystede på hovedet . „ Nå — 
og så videre ? “ 
„ Så svøbte han om sig et rudet pigetørklæde , 
da måtte jeg rigtig snu mig bort og le . “ 
„ Nå -— og så videre ? “ 
„ Ja , så begyndte jeg at fryse , for det blæste 
furt , og så sprang han hen i kahytten efter en 
flaske portvin og skænkede mig et fuldt glas og 
bad , at jeg skulle sige fra , hvis jeg ville ha mere . “ 
„ Du drak vel ikke ? “ 
„ Jo , for ellers var han bleven sindt , det så 
jeg på ham . Og så sagde jeg , at nu måtte det 
være flut med praten mellem os to . “ 
Snu , vende . Sindl , vred . 

„ Nåda ? “ 
„ Ja så gik han agterud , og jeg så ham ikke 
mere , før jeg gik fraborde . Da kom han hen og 
gav mig et billede af sig og sagde , at hvis jeg 
engang kom til Trondhjem , så kunne jeg lettere 
kende ham igen , når jeg havde billedet , og så 
skulle jeg frit henvende mig til ham , om jeg trængte 
til hjælp i noget . “ 
Josef rystede nu meget misbilligende på hovedet . 
„ Du slængte det vel i ham igen ? “ 
„ Nej , “ hviskedee hun , „ jeg tænkte på det ; men 
det faldt sig ikke rigtig så , at jeg kunne gøre det . 
Jeg har gemt det siden . Her er det , far , hvad skal 
jeg gøre med det ? “ 
Hun fremdrog et fotografi af en liden notitsebog , 
som hun havde i kjolelommen , og rakte faderen 
det med nedslagne øjne . 
Josef så på det et øjeblik . „ En hedning ! “ 
Mumlede han , rejste sig , gik hen og dyppede fotografiet 
i trangryden og kastede det derefter på 
ilden med de ord : „ Der skulle det ha ligget for 
længe siden . “ 
Han greb spagen og begyndte atter rolig på 
sit arbejde . Eda stirrede bedrøvet hen på det 
klæbrige gulv . 
„ Gå hjem , barn , “ bød han skarpt , „ og tag 

dig noget nyttigt for . Og det vil jeg sige dig : ikke et 
ord mere om ham derinde i ovnen . Møder du 
ham tiere , skal du råbe ve ! Ve ! imod ham . Det 
var en farlig frister ! “ 
Så tog Eda sukkenve kaffestellet og gik tilbage 
til byen . 
Iii . 
En søndag var der stor altergang i kirken . 
Mange kvæner var da komne overens om at nyde 
sakramentet sammen , og der var som sædvanlig en 
sitrende uro med dæmpet gråd og skjælvinger og 
et og andet glædesudbrud over flere af de religiøst 
grebne . Eda var der også med sine forældre ; 
men hun forholdt sig ganske rolig , og der lyste kun 
et stille , inderligt alvor af hendes store , grå øjne , 
når hun løftede dem op og fæstede dem på 
salmetavlerne . 
Da trådte ganfke uventet en høj , ukendt kvæn , 
som hidtil havde siddet skjult i blassen , frem på 
koigulvet , få smilende ud over bænkene , spurgte 
på kvænsk med kvindeblød stemme : „ Står det 
nu også ret godt til med eders sjæle , kære 
kaffestel ! , kaffetai . 

landsmænd ? “ lukkede så dinene og begyndte at 
sukke og græde . Han havde en hudfarve som vissen 
kål , et magert , kantet ansigt med en tot skæg 
under hagen og var blandt andet iført en sælskindsvest 
med melkeblå glasknapper , som lignede kogte 
fiskeøine . Han gentog sit spørgsmål og brast 
i en stærk hulken , hvorunder han pressede hænderne 
for ansigtet . Først vakte hans optræden en stille 
forundring . Men snart tog det en anden vending 
med nervøs uro , skrig og hyl . Forventningsfulde , 
svømmende og henrykte blikke rettedes mod ham . 
Så slog han ud med hånden , så atter smilende 
ud over de kvænske bænke og hviskedee : „ Jeg skal 
blive , jeg skal blive iblandt eder . “ Derpå gik han 
hen og satte sig rolig ned , netop som kirkesangeren 
ville tage ham ved kraven for at føre ham ud af 
kirken . 
Hos de norske , som var vante til at se kvænerne 
bære sig underlig ad i kirken , var denne lille begivenhed 
snart glemt . Men på Josef og flere af 
„ Samfundet “ havde den gjort et dybt og uudsletteligt 
indtryk . Josef var aldrig så snart kommen hjem , 
før han gik ud for at opsøge den fremmede , hvis 
navn var Herman gagama . Ingen vidste noget 
om ham . Han var nylig kommen til byen . 
Denne person var snart indført i Josefs hus 

og kom der ofte som en gammel , prøvet ven . Jose 
troede straks at have opdaget , at han var begave 
med en usædvanlig stærk troesånd , og at han væ 
sendt af en højere magt for at opflamme livet 
jofefs lille saMfund . HerMan indvendte heller M 
noget mod denne opfatning . Han talte lidt mel 
bekymret mine om hjerternes kølighed og dorskhed , 
og at det var påtide , hans kære landsmænd lod 
ånden komme over sig og bekendte sine synder 
for menigheden . 
Under disfe åndelige samtaler med jofef og 
Kaisa få Herman gerne , at Eda var tilstede , og 
når han ret blev ivrig , svulmede en stor åre i 
hans skiddengule pande , og han holdt da sit stive , 
uhyggelige blik fålænge fæstet på Eda , at hun 
næsten blev vred . I bønnemøderne , som havde 
fået et nyt opsving i fanatisk retning , siden Herman 
kom til byen , måtte jo hun også være tilstede , 
men det var kun ugerne . Den tiltagende 
tøilesløshed bød hende imod , ja begyndte dybt at 
forarge hende . Engang opløftede Herman i et 
sådant møde et glædesskrig og styrtede under ville 
fagter hen til Eda for at omfavne hende . Da for 
hun forbitret tilbage og gav ham et fufende ørefigen . 
I den almindelige tummel gik dette upåagtet 
af . Gagama talte på lang tid ikke til hende ; 

men til forældrene klagede han over Edas kolde og 
verdslige hjerte ; han følte en inderlig sorg , sagde 
han , over hendes ubegribelige genstridighed og 
hårdhed . 
Eda blev hjertelig mismodig . Forældrene var 
ikke længer mod hende som før . Herman gagama 
havde rent forhekset dem . Deres kærlige , velmente 
advarsler forvandledes til bitre revselser , og med 
sin klare forstand og sunde opfatning følte hun sig 
ikke længer hjemme blandt sine egne . Da hun ikke 
mere ville gå i bønnemøderne , blev det rent galt . 
Josef var alvorlig vred , og engang bønfaldt han 
hende under stride tårer om , at hun dog for 
sin evige saligheds skyld ikke måtte falde fra de 
troendes sag . 
Så kom Herman en aften med tunge og værdige 
skridt ind ad Josefs dør . Han satte sig 
sukkende ned og efter at have ladet sine mudrede 
øjne løbe rundt i stuen et par gange , kræmtede 
han lydt og begyndte at fortælle en historie fra 
haparanda om en gut , som holdt af en pige . Han 
boede højt oppe ved en elv og hun langt nede , og 
det var uvejsomt mellem dem . Da fandt han i sin 
længsel på at sende en flaske med et frierbrev i 
kr oem te , rs ' mme sig . 

på må og få nedover strømmen . Ølflasken 
drev op på bredden , der hun boede ; hun sandt 
den , overtænkte sagen , og da gutten kom strygende 
nedover en tag i solskinnet , stod hun færdig til 
at følge ham ud i verden og sprang op i båden til 
ham . Og således ville nu også gagama på må 
og få sende ud en begæring på sin tales strøm , 
og det ville være godt , om den fandt frem og blev 
opfyldt . Han var kommen denne aften , sagde han , 
for at bede om Eda til hustru . 
Eda rejste sig straks med en fnysende hånlatter 
og gik ud . Josef gren . Den lange , føgte indledning 
og det om ølflasken havde ikke behaget ham . 
Han syntes ikke , det var passende at sende en ølflaske 
i et alvorligt zerinde . „ Nej , nej , “ svarede 
Herman , „ sagde jeg en ølflaske , da forsnakkede jeg 
mig . Det var en medicinflaske , gutten lagde brevet 
ind i ; men den var ligeså stor og så ligedan ud 
som en ølflaske . “ 
Nu , med denne forklaring lod han sig da nøje 
og skiftede et betydningsfuldt blik med Kaisa . Hans 
underansigt så ud , som om det allerede havde knaset 
alle vanskeligheder ved det as gagama fremsatte 
spørgsmål . 
„ Har jeg forældrenes samtykke , “ sagde denne 
med blid , blufærdig stemme , „ så lader det sig vel 

greje . Hendes sjæl skal ikke lide større nød under 
min varetægt end under en andens , tænker jeg . 
Forresten er jeg en fattig mand og har ikke store 
kår at byde hende . Havet får give os brød . “ 
„ Sjælen er det vigtigste , “ mumlede Josef og 
afskavede med neglen en størknet fedtplet på 
bordet . „ Eda må være fornøjet med en husbond , 
som fætter det evige over det timelige . “ 
Kaisa nikkede strålende . „ Vær kærlig mod 
vort barn , “ sagde hun rolig , „ hun trænger til at 
drives i troen . “ 
Så gjaldt det at vinde Edas samtykke . 
Stakkels Eda ! Hun stred imod af alle kræfter , og 
det kan ikke negtes , at hun i sin harme og sorg 
brugte mangt et ukvemsord om den i hendes øjne 
så modbydelige frier , at hun mumlede noget om 
spedalskhed , sultne gedder , grønne spøgelser o . s . v- , 
ja vrængte øjnene og gjæbte efter ham . Men Josef 
og Kaisa var to udmærkede bølgebrydere for hendes 
stormende heftighed og mattede hende ud med sine 
seige , pinende rolige forestillinger . Så kom der 
efterhånden en tyngende sløvhed , en kvælende 
livslede over hende . Hun delte sit hår skødesløst , 
fik en slap og usikker gang . 
Greje , rede , bringe i orden . Gjcebe , vrænge mund . 

en aften fad hun i mørke inde i sit Kammer , 
græd og stirrede på noget hvidt , der lå strøet 
på gulvet . Det var den lille smilende engel , som 
var falden ned fra sit stade , nej ikke falden ned , 
Eda havde med forsæt revet den ned . Hvorfor 
skulle den spotte hende med sit hvide uskyldssmil ? 
Hendes ungdomsdrømme var jo forbi . Hun 
tænkte på sine barndomsdage , på krebseturene , 
på alle de blide , smilende norske ansigter og på 
forældrenes mørke , hårde . Hun følte det ikke 
dengang ret , at der var noget i hendes barnesjæl , 
som strittede hulkende imod hjemmets kolde , tanketunge 
liv og den pålagte tvang . Hun følte det 
ikte , selv da moderen slog gutten nede ved bækken 
og drog hende med sig indover skoven . Hun fandt 
det så naturligt , at hun , når moderen greb ind 
og betalte det , måtte skilles fra den lille jæger , 
som havde fornærmet hende . Men nu , nu denne 
aften i det mørke Kammer vågnede disse halvt 
udviskede indtryk og fik nyt liv . Og gutten på 
sitskogen lyste i hendes erindring med en engels 
venlige ansigt . Alt , som havde vugget hendes sjæl 
i glæde og blød vemod , det samlede sig nu og 
tindrede mod hende i dette barneansigt . Hun måtte 
skilles fra det nu som dengang . Ter var ikke noget 
valg . Hun var bunden til sine egne , måtte dæmpe 

sin længsel efter et friere og lyfere og ædlere liv , 
måtte svælge singråd og bøje sig for forholdenes 
nødvendighed . , 
hun vaskede sit ansigt og strøg håret op fra 
panden , kastede stumperne af engelen ud af vinduet 
og gik ind i den oplyste dagligstue . Der tog 
hun et garnhæspe og begyndte at nøsfe . -det . op . 
Nøstet . , faldt ned engang . Idet hun bøjede sig 
for at tage det op , sagde hun hurtig , som om hun 
var bange for , at stemmen skulle snuble : „ Far , 
mor , jeg giver mig , gagama kan gerne så mig . “ 
Forældrene så . op med . , strålende ansigter og 
takkede sit kære , velsignede barn . for hendes forstandige 
beslutning . Hun hørte på deres Ros med 
et svagt smil og fortsatte sit arbejde , var meget 
bleg den hele aften og gik tidlig til sengs . 
Herman . . Gagama havde ladet sig forhyre til 
en alandstur , og det blev bestemt , at brylluppet 
skulle stå , før hans udrejse . Da han endelig havde 
fået ja , så han først lidt forknyt og fortumlet ud ; 
men snart lejrede der sig . - et lunkent , behersket 
magtsmil på hans frastødende , . Ansigt . Han viste 
sig i pene klæder og fik en kry holdning . . . . - 
Eda var iskold imod gagama og unddrog sig 
nfste , n^gle . Kry , stolt . 
8 

enhver fortrolig samtale med ham , få at det 
tegnede til at blive et bedrøveligt segteskab . 
Brudgommen havde ikke andre attester i sin 
besiddelse end et snaut dåbsvidnesbyrd . Da det 
ville tage lang tid , før det manglende kunne komme 
fra Finland , gik Josef og en anden velanset kvæn 
„ god for ham “ og indestod for , at alt var torden . 
Da vielsen var forbi , gik brud og brudgom 
tause ved hinandens side tilbage gennem byen 
med følget parvis efter . Han havde rystet lidt i 
kirken . Nu skjalv han stærkt . „ Er du syg ? “ 
Spurgte hun ligegyldig . „ Ja , “ sagde han med 
klaprende tænder og tørrede sin pande , „ jeg er 
virkelig syg . “ 
Da de kom hjem , måtte brudgommen straks 
gå til sengs . Han havde feber og stærke kuldegysninger . 
Om natten talte han over sig , rejste 
sig således engang på sit leje og hviskedee med 
klynkende stemme , at han så Eda stå foran 
sengen med en lang kniv i hånden . 
Den følgende dag var han noget bedre , men 
lå i en « åndsfraværende døs . Når han slog 
øjnene op og traf til at se Edas blege ansigt , begyndte 
han at jamre sig og vred sig i bitter kval . 
Snau , blot og bar . 

under denne uhygge rejste Eda bort for en 
tid til mosteren ude ved havet . Hun længtes 
aldeles ikke efter brudgommen . Da hun langt om 
længe kom tilbage , var Herman hverken fyg eller 
død , men var gået ombord på galeasen og sejlet 
fra byen . Under sin bedringstid havde han næsten 
ikke opladt sin mund , men stirret stift frem for sig 
soni forfærdet over noget , han få , eller noget , 
han vidste med sig selv . Han havde listet sig ombord 
en nat i snekave uden varsel eller besfed til 
nogen . Næste morgen var galeasen langt tilhavs . 
Folk begyndte at tale om dette mærkelige bryllup , 
om Herman gagamas sygdom og hans påfaldende 
uro og angst under denne . Hans bortrejse så 
hovedkuls vakte også almindelig opmærksomhed , 
og man blev enig om , at der måtte være noget 
galt på færde med den Karl . Det blev en tung 
tid udigjennem for iosef og Kaisa . Pøbelen gjorde 
om natten optøjer udenfor deres hus , trommede 
på vinduessfodderne og råbte , at de havde alet 
op en kjeltring og givet sin datter til en bortrømt 
< llave . Eda lo koldt og hånlig ad det hele . Iosef 
og Kaisa vidste ikke , hvad de skulle tro . Rigtignok 
holdt de gode miner til slet spil og var for kloge 
til at lade sig mærke med nogen lergrelse over de 
snekave , tykt snevejr . Ale op , opfostre . 
8 * 

forhutlende byrygter ; men en vis skyhed i deres 
blik viste dog , at deres hjerter var dybt sårede , 
og at de led mere , end de ville være ved . 
Disse begivenheder havde tabt nyhedens smag , 
og iosef og hans familie gik nogenlunde i fred 
for snakket , da iosef en nat vågnede ved et stærkt 
slag på gadedøren ledsaget af et bydende : „ Luk 
op ! “ Eda kom forskrækket løbende ind fra sit Kammer , 
iosef havde i al hast kastet nogle klæder på 
sig og spurgte rolig , hvem det var , og hvad vedkommende 
ville . „ Luk op ! “ gentog en rå og 
drukken stemme , „ jeg skal ind og ønske Eda tillykke 
med manden hendes . Du kender da mig igen , 
Josef , — Frants tapper , hoho ! Hun føisede mig 
væk i fjor den gangen — da var hun kry nok på 
det ! Nu kan du hilse hende og fortælle fra mig , 
at hun er blit mormonkone . Herman gagama — 
jo det var en herlig ! Han har kone og tre børn 
hjemme i Finland . Spørg heiki syvaniemi , som 
kom østenfra forleden uge , så får du besked . Til 
lykke med svigersønnen da , Joses . “ Med disse 
ord fjernede Frants tapper sig . 
De brast i den bitreste gråd gjorde de , Josef 
og Kaisa og Eda . Nu stod gagamas hele færd i et 
klart lys for dem . Der var ikke tale om at tove 
mere den nat . Da morgenen kom med snestilhed 

og tungt , vinterligt lys , fandt den dem blege , men 
rolige og fattede . De gamle havde ligget på knæ 
for Eda , og hendes strikketørklcede var endnu vådt 
af deres tårer . Hun havde tilgivet dem og så 
nu på dem med kærligt og opmuntrende blik . 
Thi nu var hun den stærkeste . Nu havde hun 
dyrt tilkøbt sig retten til at dadle ; men hvorfor 
skulle hun bruge denne ret lige overfor de sønderknuste , 
til trøst så hårdt trængende forældre ? 
Hun havde lagt hånden på faderens hoved , 
ledte efter hårkronen og fik en bedre orden i den 
gulagtige , karakterløse floke . Hendes eget store hår 
hang løst nedover skuldrene . Hun havde tre gange 
i nattens løb begyndt på at flette det , men var 
standset , og fletningerne var atter gledne op under 
de gensidige omfavnelser . 
Hvad skulle de nu gøre ? Det var det næste 
spørgsmål , efter at familiefreden var hegnet og 
betrygget . 
Ja , hvad skulle de gøre ? 
Jo . De skulle dysse sagen ned , så meget det 
lod sig gøre , indtil gagamas hjemkomst ; thiheiki 
syvaniemi havde rimeligvis ingen beviser ihænde 
for hans tidligere legteskab . Så skulle gagama 
tvinges til at afgive forklaring og tilståelse , 
floke , uredt garn o . lhvorefter 

hans legtestab med Eda i al stilhed 
kunne blive opløst . Endvidere skulle han forpligte 
sig til øjeblikkelig at forlade byen , fåfremt han 
ville undgå lovens straf . På den måde , 
mente Josef , fik man „ den blankeste Tran “ ud af 
denne sag . På den måde undgik han og hans 
landsmand lettest ubehagelige følger af sit påtagne 
kautionsanfvar , og på den måde grejedes det 
hele til mindst forargelse for „ Samfundet . “ 
Iv . 
Det var året efter . Gagama var ikke kommen 
hjem , og det så meget tvivlsomt ud , når det ville 
ske . Galeasen var for længst vendt tilbage , og skipperen 
forklarede , at gagama under Island var 
rømt fra fartøjet . Han havde en stærk formodning 
om , at han var smuttet over i en fransf skonnert , 
som hed „ Antoinette “ , og var han kommen så 
langt på forhærdelsens vej , at han gik tilsøs igen 
med franskmanden , tilføjede skipperen med salvelse , 
så kunne de gerne skyde en hvid pind efter ham . 
Så var han ræd for lovens straf , og det ville 
være ugørligt at få spurgt ham op , selv om de 
højeste myndigheder tog sagen i sin hånd . Med 

et falskt navn ville han være ligeså sikker , som 
han sad på månen . 
Der stod jo vistnok en udvej åben , den at 
skrive til Finland og derfra hente embedsmæssig 
erklæring om gagamas wgteskabsforhold . Men 
da det kom til stykket , viste heiki syvaniemi sig 
aldeles uvidende om hans hjemsted der . Heiki var 
jo den eneste , som havde kunnet give oplysninger 
om ham ; men hvad han vidste og havde fortalt , 
var knn noget , han tilfældigvis havde hørt , og 
hvis sandhed han fåledes ikke med ed turde 
bekræfte . Han personlig kendte ikke det mindste til 
gagama ; man havde fortalt ham , at en person af 
hans alder og udseende havde sat kone og tre 
børn igen etsteds i Finland og var dragen til 
Norge . At Herman gagama var hans rette og 
virkelige navn kunne han heller ikke indestå for . 
Var det et falskt og antaget da ? Ja , det var det 
højst sandsynlig , når han agtede at gøre skøierstreger . 
Men dåbsattesten ? Pyt , , den kunne jo 
være en andens . 
Eda og hendes forældre følte sig så kringsatte 
af vanskeligheder i denne sag og så magtesløse 
ligeoverfor disse vanskeligheder , at de begyndte at 
tabe modet . Havde de endda haft en ven at ty 
sk . pier , skjelm . 

til i kniben , en veloplyst og forstandig mand , som 
kendte lov og ret og med glæde ' ville gøre noget 
for dem , en sådan , som ikke gik træt af at „ putte 
med floken , “ og som kunne søre et myndigt ord , 
når det trængtes . , men hvorfra fkaffe en sådan 
frem ? De stod jo i et køligt forhold til alle norske 
på stedet . ' - 
dog , Eda var kommen på en ny tanke : han , 
som havde vist sig så venlig mod hende på dampskibet , 
som havde foræret hende sit portræt og bedet 
hende henvende sig til ham , når hun trængte til 
en tjeneste , — mon ikkeohan ? — han boede jo i 
en stor by , kendte naturligvis mange , skrev hid og 
did , hele verden måtte naturligvis ligge åben 
som . et landkart for ham — — skulle hun vove 
det ? Betro ham denne uhyggelige sag og minde 
ham om-hans ord ? Hun > ' var i stærk tvivl med 
sig selv herom . Der var noget i hendes kvindenatnr , 
som “ sagde både ja og ' nej . l o 
en afgørelse måtte jo en gang finde sted^ 
og en morgen lå hun på knæ foran fin blå 
kiste og lagde klæder ned . Rejsen til Trondhjem 
var besluttet : ' for nogle dage siden var det sket . 
Hun kom til at drage-afsted i en hast uden i forvejen 
-- -- — ' -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- . -- - 
putte , pusle , pille . 

at kunne bestille logis og sikre sig modtagelse i 
den fremmede by . ' ' 
forældrene havde straks givet sit samtykke 
ti ! Rejsen . Der var kommet noget friskt og djærvt 
over Eda siden hin bedrøvelsens nat , noget uforfærdef , 
som i det længste bød alle hindringer trods . 
Hun havde sygnet hen under gagamas lumre nærværelsæ . 
Nu , da han var borte , og luften forfåvidt 
ren , rejste blomsten igen sit hoved og skinnede , 
skønt hårdt medtagen , med friske farver ligesom 
før . Denne forandring undgik ikke forældrenes 
opmærksomhed . Den glædede dem inderlig . Hendes 
staute alvor indgød dem tillid , og „ den farlige 
frister “ var i Josefs øjne under de forandrede 
forhold ikke længer få farlig . Tvertimod , det 
kunne jo virkelig stumpe til , at han kunne udrette 
noget for dem . Så fik da Eda rejse , fulgt af de 
bedste og kærligste ønsker . Kaisa lagde hende på 
hjerte at besøge syskolen flittig , medens lejligheden 
var der . 
Bryggen i Trondhjem var fuldpakket med 
mennesfer , da „ Nidelven “ en sommerdag gled ind 
på havnen . Eda stod i forstavnen ved spillet 
og stirrede alvorlig og betagen på alt dette nye 
staut , kjsk , stolt . Brygge , skibsbro . 

og storartede , som åbnede sig foran hende , de 
fmukke , brede gader og alleerne , de høre kirkespir 
og de skinnende fløje , den umådelige stiftsgård 
og andre svære bygninger , skibene , menneskemyldret 
— hvilken rigdom og glans , hvilke store mål i 
alt ! Skibet nærmede sig langsomt bryggen . Ansigt 
for ansigt trådte frem af masten , alle fpeidende 
og forventningsfulde , alle glade og smilende . Ranke , 
klarøiede damer i lyse sommersoler viftede med 
lommetørklæder og slog ud med sine hvide silkeparasoller 
mod skibet , som om de ville hale det til 
sig med dem . Fine herrer i hvidgrå klæder svang 
hilsende sine hatte og råbte over . Guldtresser og 
sabler blinkede i solen . Eda stod sagte åndende 
ved den rustne kjætting og så drømmende på alt 
dette . Det var som et usigelig mildt og indtagende 
velkommen til hende . Til hende ? Nej , hun måtte 
smile ved tanken om , hvorlidet det angik hende , 
hvorledes hun stod udenfor det alt sammen . Kun en 
eneste i den hele store by kendte hende , han med 
det store , kridthvide skærf . Var han her på 
bryggen i dag , og mon han ville kende hende igen ? 
Hun begyndte at lede efter det store , hvide skærf . 
Men så lo hun stille . Det var jo den mildeste 
sommerdag ; børn løb barbente om i fjæren , og 
fjærr e , strand . 

luften var fvanger af gadernes asfaltuddunstning . 
Tænk om hun var kommen til byen frank og fri , 
uden sorg og uhygge ! Tænk om det væmmelige 
legteskab med gagama kun havde været en styg 
drøm ! Hnn fik tårer i øjnene , bitre , fmertehede 
tårer . Jdetfamme begyndte det at ringe i domkirken , 
så i de øvrige kirker ; thi klokken var tolv . 
Vældige og storladne bølgede tonerne over hende ; 
indimellem lød signalerne op fra det manøvrerende 
skibs mafkinrum . Der var noget få hjertestort , 
så kækt og opmuntrende ved al denne klang , 
noget så åndsmyndigt og lyst fremadskridende . 
Hnn hævede blikket tårefrit op mod den blå 
himmel , og hendes åsyn tindrede af en sød fortrøstning . 
Imidlertid var dampskibet næsten standset . 
Der lød et skarpt „ Lad falde ! “ Hnn blev i en 
fart og lidt ublidt fkjøvet væk fra spillet , og Anker 
og kjætting plumpede ned i den lysgrønne , gennemsigtige 
sø . 
Hnn gik op igennem byen fulgt af ensjouer , 
som bar hendes lille blå kiste . Til hvilket logis 
han skulle bringe den hen ? Ja det vidste hun ikke 
rigtig endda ; hun fik betænke sig . Boede der ikke 
en , som hed Sverre storm etsteds ? Ja , det kunne 
ikke sjoueren bide sig i tungen på . Han kendte 
en , som hed Svendsen , og en , som hed Holm ; 

det skulle ikke være nogen af dem , jomfruen mente ? 
Nej , det var det da ikke . 
Ja , så gik de videre , gade op og gade ned . 
Sjoveren var umandelig besværet af heden og mumlede 
altid noget om „ Verdsens umulighed “ og 
„ landsfødte indianere “ — samt om „ at gå ligesågodt 
med en gang til rørås . “ Eda havde trukket 
sit hvide linons tørklæde frem over panden som 
en skærm mod solen ; i hendes store , grå øjne 
lå et søgende og forventningsfuldt udtryk , og på 
landsbarnets vis sagtnede hun undertiden sin gang 
for nøje at betragte de forbigående . 
Sjoueren havde båret den blå kiste til enden 
af kongens gade , havde gjort helt om med den 
og båret den tilbage , havde ført den ned imod 
søgaden , var atter gået over stag og arbejdede 
den opover og udover i retning af baklandet med 
en mine , som om kisten var et trold , der for livstid 
havde klamret sig fast til hans skuldre . Medens 
han gik og slang hid og did og just havde på læben 
det spørgsmål , „ om de ikke nu skulle tage sig en 
sviptur op til Selbo og vise kisten frem der til 
forandring , “ gjorde Eda en uventet drejning og 
standsede . Mod hende kom med raske skridt en 
ung , sortskjægget mand . Han stirrede alvorlig på 
slænge , slingre . 

Eda , så lå der med en gang et klart smil over 
hele hans ansigt , og han lo højt . „ Eda Thusnelda 
Judith mansika ! “ råbte han imod hende , så det 
klang lydt henigjennem den hede , døsige gade . 
Han vedblev at le , og hun lo , ja hun lo , så 
at den blå åre på hendes slanke Hals svulmede 
af blod og sortnede i skyggen af linon tørklædets 
snipper . Så stak hun sine trådhandsker i lommen , 
rakte ham den varme , letfregnede hånd og 
takkede for sidst med et lidet , let kniks , som en silkeklædt 
dame ingenlunde havde behøvet at skamme 
sig over . 
„ Eda Thusnelda Judith mansika ! “ gentog han 
gemytlig , som om han ville vise , at navnet stod for 
evige tider indmuret i hans hukommelse . „ Og nu 
er de kommen hid ? Det var vel portrætet , som 
gjorde , at de kendte mig igen ? “ 
„ Nej , det vardetikke , “ sagde hun lidt forlegen ; 
hun var bange for , at han skulle spørge efter det . 
„ De skulle kaldt dem Thusnelda og ikke Eda , “ 
Lo han og betragtede hende fra top til tå , „ for 
som Thusnelda kommer de anstigende fra et fremmed 
land , med et blik og en holdning fomå 
nej , “ brød han af og pludrede videre , „ De ser 
sandelig ikke fangen og undertvungen ud , da vil jeg 
heller sige , de ligner en huldre — blåstribet kjole 

— blåstribet forklæde — blå kiste — hvorfor er 
de få glad i blåt ? “ 
„ Det ligger i blodet , “ svarede hun smilende . 
„ Ved de ikke , at vi kvæner undertiden også maler 
. Ligkisterne blå ? “ 
„ Det var en underlig smag , må jeg sige , 
men -- -- -- -- hvor skal de nu bo ? “ 
„ Ja sig det . “ 
„ De har ikke familie eller bekendte her 
kanske ? “ 
Hun rystede på hovedet . „ Vil de anvise mig 
et godt og billigt og stille logis , skal de have tak , 
og muligens “ hun standsede , så ned og drejede 
hælen rundt i gruset . 
„ Nu da ? “ 
„ Muligens vil jeg også bede dem om en 
anden tjeneste ved lejlighed , såfremt jeg tør . 
Men derom kan vi kanske tale senere , hvis de ikke 
har noget imod det . De må holde mig det til gode , 
hvis jeg er påtrængende og går forlangt . “ 
Medens hun talte , stod han og få hende varmt 
ind i øjnene . „ Ja kære — nej kære “ lød hans 
dæmpede , vekslende svar til hendes bemærkninger . 
Det lod ikke til , at han tænkte synderlig over deres 
indhold og således heller ikke synderlig over sit ja 
og nej . Han var fortabt i beskuelsen af hendes 

fine smil og hendes øjnes strålende liv . Og da 
hun var færdig , greb han hendes hånd , åndede 
dybt og rettede sig op i glæde over den tillid , som 
den staute pige havde vist ham , så sig omkring med 
et blrk , som om han var hjertelig stolt af at kunne 
tælle hende blandt sine bekendte . 
„ Det skal være mig en fornøjelse , — det skal 
være mig en glæde , — det skal være mig inderlig 
kært — — “ mumlede han væk , „ lad mig nu se , 
hvor vi skal finde et godt logis til dem . Å 
jeg står og sover , “ — han rystede voldsomt på 
hovedet , som om han havde gjort sig skyldig i en 
stor dumhed , og gav sjoueren et puf , som bragte 
denne og kisten på farten igen , — „ De skal 
naturligvis følge med hjem og bo hos mor , Eda , 
på kvisten hos mor . “ 
Atter sås da kisten at sjangle afsted på 
sjouerens skuldre . Den bøjede om hjørner , sejlede 
forbi hestehoveder og svulmende chignoner , truede 
gamle damers ærværdige næser med sine skarpe 
kanter , anløb skrædderskilter og forgyldte støvler , 
skurede sig gennem bunker af udhængte uldtrøjer 
og oliekapper som en båd gennem tangvaser , 
indtil den endelig svalede ned fra sjouerens nakke 
og forsvandt i en gang nede ved stranden . 
Sjangle , slingre . 

v . 
En gammel , gråhåret kone stod og strøg i 
den svære hede i værelset ved siden af denne 
gang , da Sverre og Eda trådte derind . H un så 
mildt op i det samme . „ Lad mig så tænkt mig 
lidt om , “ hviskedee hun , så forundret på Eda , 
derefter smilende på sønnen . „ Nej , jeg kan ikke 
— huske , — hvem er det , Sverre ? “ 
Han forestillede da Eda som sin gamle bekendt 
fra dampskibet . Der kom fart i moderen . Hun 
satte strygejernet fra sig , ryddede lidt op i den 
tarvelige , men nette stue og begyndte at søge efter 
sin piedestalnøgle . > . , 
„ Sid ned , jomfru Eda , sid ned , søde ven , og 
løs tørklædet af dem . “ 
I Eda satte , sig på i en stol ved døren , løste 
tørklædet af sig og for hemmelig op til håret med 
en lommebørste . 
„ Nej , nej , ikke der . I sofaen med dem . 
Hører de ? De kan være træt nok . Op i sofaen 
- med dem ! “ - , 
Eda lo , hoppede op i den stivfjedrede sofa og 
få sig muntert og lykkelig omkring . 
Straks efter stod der en flaske ribsvin og en 
asjet spanske nødder på bordet . 

„ Er det champagne , frue ? Det smager så 
ligt champagne ? “ 
„ Nej , hvor kan de tale ? Men de har altså 
drukket champagne ? “ 
„ Ja , en gang . Jeg vartede op ved et stort 
bryllup . “ 
„ Jaså de . Vær så god og spis nødder . 
Sverre , å tag nøddeknækkeren , den ligger i nøglekurven 
på piedesfallen . “ 
„ Tusind tak , frue , det er ikke nødvendigt for 
min skyld , se her . “ 
Hun knækkede raskt to nødder efter hinanden 
med tænderne . 
„ Har de aldrig haft tandpine ? “ 
„ Nej aldrig . “ 
Sverre lagde nøddeknækkeren hen til sin moder , 
fyldte i glassene og ønskede Eda velkommen til 
Trondhjem . 
Hun smilte , som om hele verden var bleven 
hendes gode ven , rejste sig og klinkede med moder 
og søn , hvorunder hun holdt glasset på den 
sirligste måde . „ Tusind tak ! “ sagde hun med en 
liden nakkebøining til dem begge . 
Lidt senere ved middagsbordet blev det afgjort , 
at Eda skulle bo på kvisten , og at Fru storm 
den næste dag skulle følge hende til systolen . 
4 

kaffen blev sløjfet på grund af heden . Sverre 
gik tilbage til sine forretninger som kontormand , 
og Eda begyndte trods den gamles indvendinger 
at hjælpe hende ivrig med at stryge . 
Det var kvælende i gaderne denne eftermiddag . 
Støvet rejste sig i skyer efter fodgængerne og 
vognene , fyldte luften og gjorde den tung at indånde , 
lagde sig endelig ned som en hed Aske . En 
stor , gulrandet sky lå ubevægelig i den skinnende 
synskreds ; den vakte forestillingen om et stykke 
bly i en smeltedigel og antog langsomt forunderlige , 
flaggeragtige former og farver . 
Den gamle og Eda blev ved at stryge , som om 
varmen slet ikke var til plage . Sagen var den — 
Fru storm måtte rykke ud med denne bekendelse 
— tøjet måtte være færdigt til den næste morgen , 
det var noget , hun havde lovet nogle bekendte . 
Da hun var ved gode kræfter og ikke kunne holde 
ud at sidde ledig , plejede hun ofte at påtage sig 
sådant arbejde , sagde hun . Hun var bekendt for 
at udføre det smukt , ja nydelig , når hunselv skulle 
ud med det , så hun gjorde folk en tjeneste ved 
ikke at sige nej . Desuden måtte hun oprigtig tilstå , 
at fortjenesten heller ikke var at foragte . 
Da aftenen kom med et køligt pust ind ad de 
små vinduer , hvor de krøllede geranier stod og 

tørstede , var kuljernene færdige med sine ruter for 
denne gang og udsendte ikke længer skadelig damp 
af sine nør . På gulvet lå i en kurv et bjerg 
af strøget tøj . Den gamle sad inderlig tilfreds i 
sofaen og hvilte sin trætte ryg , Eda glødede som 
en Pion ; men hendes holdning var lige kæk , og 
hun følte ikke trang til at sætte sig endda , sagde 
hun . Hun havde under arbejdet fortalt den gamle 
lidt om sit barndomsliv på sitskogen og ganske 
lidt om forholdene hjemme hos forældrene . Da 
de kom ind på det kvænske sprog , blev der leet 
nieget . „ Far heder l88so , mor heder Lilli , bror 
heder voui , “ oplyste Eda , frasede hen over tøjet 
med jernet og jublede over den gamles målløse 
forbavselse . Ellers smålo denne altiet over Edas 
meddelelser , og når der kom for mange på en 
gang , strøg hun hånden over panden og bad om 
at måtte få tænke sig lidt om . 
De var bleven de bedste venner , og da Sverre 
kom hjem , sagde moderen du til Eda . Alle tre 
tilbragte nu aftenen på den gemytligste måde , 
somom Eda havde været familiens fortrolige i 
mange år . 
Da hun gik til sengs oppe på kvistkammeret , 
frase , sprage . Ai ti et , stadig , aisomoftest . 
4 * 

var hun lidt ør i hovedet efter rejsen og dagens 
anstrengelser . Hun kølede panden med en våd 
svamp , lagde sig derpå og sovnede øjeblikkelig ind . 
Drømme legte i hendes slumrende sjæl . Hun så 
sig flyve omkring , svæve let som efter musik mellem 
sitskogens blinkende bække . Gutten stod der endnu , 
han som ville kysse hende . Så blev gutten med 
en gang til Sverre ; han holdt på hende , hun 
vendte sig bort ; han bad , han græd , hun lagde 
hånden fast på munden . Det var et ord , et 
frygteligt ord , som ikke måtte siges , nej ikke , om 
han så ville slå hende ihjel . Hvilket ord ? Han 
stirrede det jo ud af hendes øjne , skreg og slap 
hende — gagama ! — så vågnede hun skælvende 
og med en stærk hovedpine . 
Vi . 
En måned efter sad Sverre og hans moder 
alene hjemme en aften . Eda , som nu var bleven 
kendt i byen , var endda ikke kommen hjem fra 
sysfolen . Sverre fad urolig på stolen , rejste sig 
ofte og så ud gennem det regnvåde vindue . 
Moderen læste i stiftsavisen om en ny forfærdelig 
dampskibs ulykke . Hun læste beretningen fire gange 

og ville begynde igen den femte , da hun ikke kunne 
mere for medlidende tårer . Så lagde hun avisen 
bort , skød sig bagover i gyngestolen og lukkede 
øjnene i halvmørket . 
„ Mor ? “ 
„ Hvad synes du egentlig om Eda ? “ 
Hun smilte og nikkede , som om et andet svar 
var ufornødent . 
„ Det er en kæk pige , du mor . “ 
„ Åndig , indtagende . “ 
„ Har du lagt mærke til hendes takt ? Hun 
vil ikke forstå , at vi er i gæld , og at det er småt 
med os . “ 
„ Du har ret , Sverre . “ 
„ Men hun kan ikke skrive , “ lo han lidt overlegenl . 
„ Det er bedrøveligt , mor ; hun skriver som 
en tømmermand . Hendes bogstaver ser ud som 
gamle , rystende , pukkelryggede kjcerringer . Hun 
skriver for eksempel noGle d ' er oG noGle G ' er , som 
man kan blive gråhåret af at betragte . “ 
„ Jaja , derfor kan hun være lige bra . “ 
„ Naturligvis . “ 
Der opstod en liden pause , hvorunder Sverre 
nærmede sig den gamle . 
„ Mor , “ hviskedee han , slog armene om hende 

og kyssede hende på den rynkede mund , „ kære 
mor , jeg holder så usigelig af hende . “ 
„ Jaja Sverre , jaja barnet mit , “ svarede 
moderen og måtte le ved at betragte Sverres 
næsten komisk spændte udtryk . „ Hun er jo rigtignok 
finlænderinde , og vi kan jo ikke vide , hvad slags 
folk forældrene er , om de er skikkelige og har givet 
hende en alvorlig opdragelse . — “ 
„ Opdragelse ! “ afbrød han hende , „ du kan da 
fe det , mor , hun er af dem , som opdrager sig selv . 
Forældrene er vist brave nok , men vankundige sværmere , 
tænker jeg , hvis jeg ret har opfattet et og 
andet , som hun har fortalt . Men hun danner sig 
selv . Har du ikke lagt mærke til , hvorledes hun 
tager ttekoppen i hanken , har du ikke set , hvor 
gratiøst hun holder lillefingeren ud ? “ 
Moderen lo hjertelig . 
„ Hør her , “ vedblev han og skjalv af Iver , „ jeg 
har set mange gå smukt , men ingen svæve henrivende 
plastisk som hun , og det har hun på det 
nærmeste lært i disse fjorten dage ved at se monsters 
for sig , — hendes naturlige lethed og smidighed 
ufortalt —- og hør her , mor , hvad fynes du ? 
Skal jeg bede hende om lov til at lære hende at 
fkrive ? Sig din mening . — i aftentimerne — her 
i stuen — medens du sidder og strikker ? “ 

„ Gør du det , “ hviflede moderen og rejste sig 
for at tænde lampen og rulle gardinerne ned . 
„ Gør du det , Sverre , “ gentog hun , da lampen var 
tændt , og gik på vejen til gardinerne hen og 
klappede ham . 
Jdetsamme åbnedes forstuedøren . Te hørte 
en paraply blev slået ud og sat bort til Tørring , 
de hørte et par galoger blev kippet af i en fart 
og skjøvet hen under entrebordet . Næste øjeblik 
trådte Eda smilende ind i stuen . 
Smilet veg plads for et forundret udtryk , da 
hun nærmere betragtede moder og søn . Hun havde - 
en følelse af at have været genstand for en samtale 
mellem dem . 
„ Eda , “ tog Sverre ordet under den lidt tunge 
og forlegne stilling , hvori samtlige befandt sig til 
hverandre , „ husker de ikke den dag , de kom til 
byen , da sagde de , at de havde en tjeneste at 
bede mig om engang ? “ 
„ Jo , det husker jeg , “ svarede hun hurtig og 
blev alvorlig . 
„ Hvad var det for en tjeneste ? “ 
Hun satte sig sukkende ned og så ud i værelset 
med et tungt blik . Hun følte , at Sverres og hans 
moders øjne hvilte forundret på hende , at de 
skyve , flyde . 

ventede , hunskulde tale . Så skød der pludselig et 
hvast glimt ud af de bedrøvede øjne . Hvad var 
dette ? Så de ikke på hende , som om hun havde 
gjort sig skyldig i noget ondt ! Hvilken marter , 
før hun fik forklaret alt , hvilken pine , inden det 
hele kunne blive stillet i det rette lys , hvilken admygelfe , 
medens hun føgte at fjerne den overmodige 
beklagelse ! Hvilken kold ank skulle ikke de kære , 
angrende forældre blive udsatte for , hvor skulle ikke 
deres Troes skrøbeligheder måfke vække både 
harme ' og spot hos disse fremmede , ja disse 
fremmede med det kolde , norske blod ! Hvor kunne 
hun nogensinde have faldt på at gå over til et 
andet folk med sin bedrøvelige sag , hun , Josefs 
og Kaisas datter ! Lå det i hendes natur at bære 
lænker ? at stå med rødmende kind og nedslagne 
øjne og skamme sig over sine egne ? Stå og gøre 
sin forsmædelse bekendt med sitrende røst ? — nej 
tak , det skulle ikke ske ! 
Hun slog armene raskt overkors , så på Sverre 
med et djærvt , spottende smil og sagde : „ Nej , 
storm , det må jeg have sagt i ubetænksomhed . 
Jeg har ingen tjeneste at bede dem om . Kære , 
jeg er da ikke kommen til byen for at tigge . “ 
Hendes kolde , afskærende latter bragte Sverre 
til at studse . Han så på moderen , som om han 

ville spørge : „ Hvad går der af hende ? Er det 
det udannede hjems indflydelse , som kommer for 
dagen ? “ Den gamle sad og vred sig i sin stol , 
strøg hånden over panden med et flaut , men 
hjertegodt smil . Hun følte sig ilde til mode ved 
Edas ord og forstod , at noget havde forstemt hende ; 
men hun vidste jo ikke , hvad det var , og hunsfjønnede 
ikke , hvorledes hun skulle bringes i godt 
humør igen . 
„ Jeg ved nok , “ sagde Sverre blussende , „ at jeg 
ikke på nogen måde er nødvendig for dem , Eda , 
og at de godt kan stå på egne ben . Det var 
ikke for at gøre mig bred og besværlig , jeg spurgte 
dem . Det ville være mig en stor glæde , om jeg 
kunne bistå dem med noget . Men siden nu ikke 
jeg får gøre dem nogen tjeneste , så må de 
gøre mig en . De må ikke tage mig det ilde op , 
at jeg taler frit ud . Jeg har en stø håndfkrift og 
et noksom godt greb på at lære andre at skrive 
smukt . Spørg mor . Som angre har jeg undervist 
både damer og herrer . Og Eda , jeg siger dem 
det rent ud , enten de nu bliver vred eller ikke . 
Får jeg vejlede dem lidt i aftentimerne—hernede , 
medens mor sidder og strikker eller læfer , så skal 
jeg love dem , at deres skrift skal blive endnu 
stp , sikker , fast . 

vakrere , end den er . For jeg ser det på deres 
fingre og deres håndtag , at de bare mangler 
en mettodisk undervisning for at komme til at skrive 
nydelig . Jeg har set udenpåskriften på et brev 
til deres far , og ligeså faldt mine øjne tilfældigvis 
på en lap , som var påstnkken en kjole , der skulle 
til farveren . De skriver naturligvis godt nok i en 
vis henseende ; men — de kan komme til at skrive 
således , at både de selv og andre har glæde af 
det . Jeg beder dem om at skasfe mig den glæde . “ 
Hun sad og lo så hjertelig godt under denne 
lidt forlegne og stammende , men helt igennem blide 
udgydelse , og da han var kommen til ende , rejste 
hun sig , gik raskt hen til ham og sagde : „ Ja tusind 
tak , storm , det vil jeg bede dem om . Vil de 
virkelig have det besvær ? Tusind tak — de skal 
naturligvis have deres betaling . “ 
„ Nej , nej , Eda , der er ikke tale om nogen 
godtgørelse . Husk på , det vil bare være tidsfordriv , 
en adspredelse for mig . “ 
„ Jovist skal undervisningen betales ; ellers bliver 
jeg nødt til at give dem en foræring , og det — 
det kan ikke gå an . De siger altså , hvad de 
skal have , og — kan de ikke også lære mig lidt 
geografi , lidt om søfarten og de store handelsbyer ? 
Jeg er så sørgelig vankundig . Det er en 

skam at bekende det ; men det lille , jeg lærte på 
almueskolen , har jeg nu glemt ud næsten alt sammen . 
Jeg tror , jeg har godt for at lære ; vil de forbarme 
dem over mig da ? “ 
„ Ja , Eda , det vil jeg sandelig ! “ 
„ Tak , storm , det var virkelig snildt af dem , 
og så — kan vi ikke begynde straks — i aften , for 
jeg niå rejse hjem om en måned . “ 
„ Om en måned ! “ udbrød han og slog hænderne 
sammen . „ Eda , de har jo talt om at være 
her et halvt Års tid ! “ 
„ Far og mor længes så efter mig . Kanske 
jeg rejser om tre uger . “ 
„ Ja så er der ingen tid at give bort , “ sagde 
Sverre og løb stundesløs om i stuen for at træffe 
forberedelser til skriveundervisningens begyndelse . 
Vi . 
I den nærmest følgende tid tændtes der ikke 
lys få tidligt nogetsteds i den fredelige Forstadsgade 
som i Fru storms hus , og den , som havde 
kunnet kige under den tropisk glødende rullegardin , 
ville set ind på et fornøjeligt lidet billede af 
flid og Iver og elskværdig familiehygge . I den 
snild , god , venlig . 

nylig anskaffede , damaskbetrukne lænestol sad Fru 
storm med et roligt smil over det skikkelige ansigt ; 
den gamle , arbeidstrætte skikkelse havde en kæk , 
opstrammet rejsning . Hun strikkede på Edas 
„ Afskedsstrømper , “ og med regelmæssige mellemrum 
hævede hun sit hoved og sendte et pligtmæssig 
undersøgende blik over sofabordet . Der , på væggen 
lige foran hende hang et halvt udvisket daguerreotypibillede 
af hendes afdøde mand . De trange 
frakkeærmer så klodsede ud , det store , skjævtknyttede 
halstørklæde og den i vesten halvt indstukne hånd 
ligeledes ; men det dannede , forstandige ansigt trodsede 
modens bevægelighed og smagens foranderlige 
synspunkter . Og under dette billede sad nu sønnen 
med et lyksaligt smil gemt i det store skæg 
og så på sin kære Eda og hendes hurtige fremskridf . 
Der sad han mildt leende og tog varsomt i 
hendes hvide hånd , når noget skulle rettes . Og 
han skrev for hende , medens hun opmærksomt og 
beundrende så til , og lod bogstaver elegante og 
svævende som baldamer skride hen over papiret . 
Ved enden af bordet havde hun sin plads og tog 
driftig efter sin mester , lagde hovedet snart på den 
ene og snart på den anden side og glødede af 
arbejdslyst og glæde over sin fremgang . 
Det var søndagen , før Eda skulle rejse . Hun 

havde været i kirke ; siden var hun gået op i 
domkirkens tårn for af betragte udsigten derfra . 
Hun blev svimmel , befandt sig ikke vel deroppe og 
skyndte sig skælvende ned igen . Hun tålte næsten 
ikke af se på stenhovederne og de plumpe , sindbilledlige 
figurer , som mødte hendes øje i den 
gamle , stille hvælving . Der var noget uhyggeligt , 
noget forvirret og vildt skrigende ved dem i deres 
stirrende ro , som spændte hendes nerver og gjorde 
hende trang om hjertet . Sverre , som fulgte hende 
og var uvidende om hendes ildebefindende , ville 
på tilbageturen vise hende st . Olafs brønd ; men 
hun afslog det bestemt , næsten grædende og skyndte 
sig ud i frisk luft . 
Ude i sollyset følte hun sig straks lettere og 
bestemte sig til af gå en tur . Sverre fulgte hende 
fremdeles . De gik ud igennem store , brede gader 
opfyldte af søndagsspadserende . Hun bar en lys 
sirtses kjole og en liden tarvelig stråhat , der 
var pyntet med et blåt bånd . Hendes dragt 
skulle således just ikke pege hende ud . Men alligevel 
fik hun mangt et ærbødigt , hyldende blik og 
broderparten af mangen hilsen , som egentlig gjaldt 
hendes glade og smilende ledsager . 
Dagen var smuk , de gik videre og videre . Til sidst 
var de ude af byen , tummelen var ophørt , 

militærmusikkens toner hendøde i det fjerne og en 
ren , styrkende Duft af srisk natur bølgede dem 
imøde . De svingede op imod stenbjerget , og da de 
var komne et stykke op i fjeldet , satte de sig ned 
på en indbydende græsplet for at hvile og nyde 
udsigten over byen og den blå fjord . 
Eda havde talt lidet den hele vej . Også nu 
var hun tavs og tankefuld . Engang sukkede hun 
så dybt , at det vakte Sverres opmærksomhed . 
„ Er de fyg , Eda ? “ fpurgte han straks kærlig og 
deltagende . 
De skal som en kniv i hendes hjerte disse 
ord . Netop det samme spørgsmål henvendte jo 
hun på vielsesdagen til den skyldbetyngede Herman 
gagama — hendes brudgom , hendes mand ! Og 
her sad Sverre storm og så på hende med rene , 
godtroende øjne og vidste intet om disse uhyggelige 
hemmeligheder , som hun havde begravet i sit 
hjerte ! 
Hun så længe på ham — koldt , hårdt , 
mistænksomt , — fortvivlet , -— med sammenpressede 
læber og et gulladent skær over tindingerne . 
Så kastede hun sig ned i græsset og græd , voldsomt 
og bittert . 
„ Nu er det over igen , “ sagde hun om et 
øjeblik og rejste sig smilende . „ Om nogle dage er 

jeg langt herfra , på hjemrejse til far og mor — 
jsfæ , Eidi ! “ 
De sidste ord hviskedee hun frem , vuggede sagte 
på hovedet og stirrede drømmende ud på fjorden . 
Sverre havde stille betragtet hende og var 
bleven meget alvorlig ; nu så han atter bedrøvet 
på hende og sagde : 
„ De trives ikke her , Eda . De fik ikke noget 
hyggeligt logis . De har haft fortiden opmuntring , 
og mor har været for gammel til at omgås med 
dag ud og dag ind . “ 
„ Jeg har haft det for godt , “ svarede hun med 
et sørgmodigt smil , „ det er påtide , at jeg kommer 
hjem og tager fat på alvorligt arbejde . Forresten , “ 
Tilsøiede hun og vendte sig mod ham , „ må de ikke 
agte på os kvæner , om vi en gang imellem bærer 
os lidt underlig ad . Nordmændene får være 
lemfældige med os , indtil vi engang jævnes ud med 
dem , skønt -- -- -- -- -- der er sådan en umådelig 
forskel på mit folk og på deres folk . Det er 
næsten som mellem ild og vand . “ 
Dette sagde hun med blød og vemodig stemme 
og begyndte at gå . Sverre vidste ikke , hvad han 
skulle svare , rystede blot på hovedet og drog i sit 
skæg . Ved vejkanten trak hun kjolen op for at 
hoppe over . Sverre ville hjælpe hende . „ Nej tak ! “ 

svarede hun , var allerede inde på vejen og gik 
langsomt nedover . 
De var komne et godt stykke på tilbagevejen , 
da Sverre skabte sig en anledning til at omtale sin 
økonomiske forfatning , hvilken han da beskrev meget 
nøje for Eda . Han og moderen havde vistnok gæld ; 
men det var ikke farligt med den nu længer . Om 
et par år håbede han sikkert at kunne kalde sig 
en fri og frank og uafhængig mand . Eda havde 
ikke begreb om , hvilken prægtig sjæl hans moder 
var . Hun havde gennem årrækker kæmpet tåb 
modig med små kår og mange ulykker og sorger . 
Faderen , der var kandidat og lærer ved en skole , 
døde i en ung alder af tæring , efterlod enken i en 
mislig forfatning med fem fmå børn . Fire af 
disse bortreves , eftersom de voksede frem , af den 
arvede sygdom . Hvor sikker og glad var ikke den 
gamle trods al denne modgang ! „ Det var levende 
tro , dette , “ vedblev han med funklende øjne , „ uden 
støj og larm og forfængeligt pral ! “ Og Eda skulle 
vide alle de bønner , hun havde opsendt for ham , 
at den frygtelige sygdom ikke skulle røre den eneste , 
hun havde igen . Nu , han var også stærk og 
uden men og turde nok håbe på et langt liv , 
såfremt ikke verden gik ham alt for meget imod . 

det var åbenbart en dyb trang han tilfredsstillede 
ved at afgive denne frivillige bekjendelfe om 
hjemmets forhold . Hun afbrød ham . en gang 
imellem med et kort spørgsmål eller et bifald , 
medens hun stred ind igennem den lyse by , endnu 
niere bleg og tankefuld , end da hun gik udover . 
Så var det aftenen efter . Eda skulle have 
sin sidste skrivetime , denne gang uden tilsyn af 
Sverres moder , som var forkølet og lå til sengs . 
Da Eda først var kommen i ånde , lagde hun sin 
sædvanlige ufortrødenhed og arbejdsglæde for dagen . 
Hendes lærer derimod var bleg og urolig . 
„ Nu Eda , “ sagde han og tog pennen med 
skælvende hånd , „ skriver jeg deres sidste forskrift . 
Læg nu mærke til mine bogstaver . “ 
Hun bøjede sig fremover bordet og så nysgerrig 
i skrivebogen . 
Han trak med raske sving hendes navn op , 
så skrev han ordet „ holder “ noget usikkert , derpå 
„ De “ langsomt og med stærkt rystende hånd , så 
trak han vejret dybt , standsede og så på hende . 
„ Nu , hvad bliver det til ? “ hviskedee hun med 
et bange smil og stirrede bleg i bogen . 
Han greb pennen og ville fortsætte . „ Nej , 
nej , “ udbrød han , „ dette er narrestreger ! “ Pennen 
fløj hen på bordet , han fik fat på hendes hånd 
s 

og sagde : „ De ved fortsættelsen , Eda . Holder de 
af mig ? “ 
Med et ryk befriede hun fin hånd , rejste sig 
ligbleg og hviskedee : „ Umuligt ! Jeg er gift ! “ 
„ Gift ? ! “ 
„ Ja , og min mand har en anden kone foruden 
mig . Dette er sandheden , det måtte jo siges , fsr 
eller senere . “ 
Han mere sank end satte sig ned i sofaen og 
holdt hænderne for ansigtet . 
„ Vil de , at jeg skal tale og forklare alt , eller 
vifer de mig døren uden videre omstændigheder ? “ 
Spurgte hun sørgmodig . 
Han nikkede til tegn på , at hun skulle tale . 
Så fortalte hun det hele usminket og bent 
frem med fast og rolig stemme . Og få bad hun 
ham tilgive hende og bede moderen tilgive hende , 
at hun ikke havde åbenbaret dette før . Ak hun 
havde jo tænkt på det så lidt ! havde så lidt 
havt på læben en tilståelse og en bøn om bistand ! 
Hvorfor havde hun da ikke talt ? Det stod 
ikke ret klart for hende ; men hun troede , det måtte 
have sin grund i en dunkel stolthed , i følelsen af 
at hun aldrig kunne tilhøre andre end sine forældre 
og sit folk , i trangen til at skjule , hvad der var 
Bent , lige . 

svagt og skrøbeligt hos sine landsmænd . Thi 
kvænerne skøttede ikke om at tigge agtelse hos 
nordmændene og særlig ikke de troende kvæner . 
Og nu måtte Sverre ikke sætte noget håb til 
skilsmissen mellem hende og gagama . Denne blev 
gerne borte i mange år , lod måske aldrig høre 
fra sig , og det ville gå sørgelig sent med den lovformelige 
opløsning af hendes legteskab . Hun 
vidste nu , at hun var sunken dybt i Sverres agtelse ; 
det kunne jo ikke være anderledes . Når han fik 
tænke sig om , ville han forstå , at han ikke havde 
lidt noget tab . Derfor måtte han endelig ikke 
tage sig nogen sygdom over dette , græd hun og 
greb hans slappe hånd . Han skulle bare trøsts 
sig med , at kvænerne i finmarken engang var blevne 
kaldede „ Finlands skidne vand . “ Og så skulle han 
have tak for alt godt og hilse moderen på det 
venligste . Hun var ikke selv god til at tage farvel 
med hende . 
Da Sverre nogenlunde havde fattet sig igen , 
havde Eda forladt stuen og var gået op på 
kvistkammeret . Om morgenen var han tidlig oppe 
og ventede længe på , at hun skulle komme ned 
der var en mærkelig stilhed deroppe . Omsider 
vovede han sig op trappen , gik hen og bankede 
god til , i stand til . 
5 * 

stærkt på døren , men forgæves ! Endelig åbnede 
han døren — Eda var ikke derinde . Værelset stod 
ryddet og nrørt som fra morgenen af . 
Hun var altså gået ombord i aftenens eller 
nattens løb og havde selv båret sin kiste og sine 
småting ned på gaden , da pigen intet vidste 
om hendes asrejse . På bordet lå logispengene 
i on liden pakke og honoraret for undervisningen 
i en anden samt under lysestagen en daler til 
pigen for opvartning . I spejlet var der stukket 
en seddel , og på den var der skrevet med smukke , 
raske , nydelige træk : „ Tak for alt godt ! Held og 
lykke for eder altid ! — Eda mansika . “ 
Viii . 
Dagene begyndte at blive dygtig korte , træerneblade 
i alleerne fik det vemodige skær , som tyder 
på tilbagegående liv og som svarer til lysflammens 
stærke blussen , før den slukner og dør . En 
høstdag , da det engelske kisdampflib lå og stampede 
med sin tunge last ude på fjorden og grov sig 
tålmodig frem i modsfrøm og modvind , gjorde 
stormen en glimrende razzia på land . Træerne 
kisdampskib , dampskib , som f . ører kobberkis til England . 

måtte aflevere sin sidste løse pryd ; den hvirvledes 
væk som moseuld under de isgrå , jagende skyer . 
Om aftenen var det nogenlunde stille , men vintermørkt . 
Et snekoldt nordenvindsgufs strøg ind igennem 
de tomme gader , trykkede på de skrøbelige 
vinduer i de små forstadshuse , slog røgen ned i 
skorstenene , tumlede lidt med gasblussene og kastede 
sig så ned på den sorte elv . 
Fru storm sad ved ovnen og strikkede ; en 
liden natlampe brændte på bordet foran hende . 
Det kummerlige , gule lys tog nok lidt på øjnene ; 
men det fik ikke hjælpe . Der måtte fpares på 
olien . Den større lampe måtte ikke tændes , før 
Sverre kom hjem . Gælden skulle jo betales , ja 
gælden , gælden ! 
Hun sad der og tænkte på gælden , den 
prøvede gamle , gælden ! — da den stod ansigt 
til ansigt med hende som en brutal , buldrende 
overmagt , og da hun tog imod med de svage arme 
og kæmpede og stred , til hun fik den et skridt , to 
skridt , ti skridt tilbage ! Hendes tanker fløj mod 
en fjern tid , da en vexelobligation var hende ligefå 
fremmed som en japanesisk Avis , mod en aften 
langt tilbage , da hendes forlovede , den filologiske 
kandidat , havde stukket en rose i hendes lokkede 
hår og sagt , at hun , når de blev gifte , aldrig 

skulle gå med andet end hvide og himmelblå « 
Kjoler . 
Årene udigjennem gled forbi hende , idet hun 
skottede hen på det afblegede billede på væggen . 
Det var dog ikke så blegt endda . Kinderne prangede 
endnu med et kraftigt rødt . Et kraftigt rødt ? 
Nej det var ikke kraftigt i virkeligheden . Det var 
en falfk og hul sundhed , som de bar tilskue . 
Der kom en hvid skare listende i lange skjorter , 
børnene med de strålende øjne og den skære hud . 
Hun så dem en for en ligge smilende på dødslejet 
med skinnende , tankeklar pande og de små , 
blåhvide fingre plukkende på lagenet . 
Hun sukkede , begyndte på en ny omgang og 
tænkte videre — på Sverre og på Eda . Ja Eda ! 
Hvorfor havde hun dog ikke sagt alt straks ! Så 
havde Sverre været forskånet for den bitre skuffelse . 
Så var han ikke bleven bleg og modlos , vranten 
og mørk . Så havde han ikke med et bittert smil 
vraget og skudt fra sig simple retter , som før altid 
var „ nydelige “ og „ kongelige “ . Så havde hanikke 
undertiden glemt at kysse moderen godnat og at 
byde hende sin arm , når de gik rid sammen . 
Der randt tårer ned ad det gamle ansigt , 
da hun bøjede sig og lagde et stykke kul ind på 
ovnen . Da dette var gjort , rejste hun sig , tændte 

den større lampe , ledte frem et kræmmerhus med 
kongerøgelse og strøede noget på ovnen . Somom 
vellugten og den forøgede varme havde opmuntret 
hende , gav hun sig atter ivrig og med lysere mine 
ifærd med sit strikketøj . Pindene føg gnislende 
forbi hinanden . Det var den eneste lyd , som hørtes 
i stuen , medens hun fad og ventede på Sverre . 
Men hun fik vente længe på ham denne aften . 
Da hans dagsgjerning på kontoret var endt , gik 
han ikke hjem , men i modsat retning udover mod 
landet . Efter en times forløb var han igen inde 
i byen , men gik heller ikke nu hjem , men skråede 
gennem et par trange Vetter nedimod søen . Her 
gik han ud på en brygge og satte sig . 
Uagtet han frøs , forblev han dog siddende , 
ville måske , tankefuld og adspredt som han var , 
have siddet og skælvet der endnu længere , hvis han 
ikke med et var bleven var , at der rørte sig noget 
i nærheden af ham . Det var en mand , som mørket 
hidtil havde skjult . Han rejste sig nu fra bænken 
ligeoverfor Sverre og gik henimod ham . 
„ Undskyld ! “ sagde manden , idet han famlede 
for sig med sin stok , „ jeg forstår , at de sidder og 
tænker , og det falder just i min smag . Jeg har 
en stor svaghed for de såkaldte åndsfraværende , 
Vert , strwde . 

for alle dem , som føger ensomhed , for alle dykkere , 
som færdes nede i livets mørke og gådefulde dyb . 
Undskyld ! Tør jeg spørge om deres navn ? Mit 
navn er konsfantin Lindblad — skolekammeraterne 
kaldte mig konsfantin den store — ja det gjorde 
de sandelig ! — jeg er — men det kan vi kanske 
tale om senere . “ 
Sverre rejste sig forundret og stirrede i mørket 
så godt , han kunne , på den besynderlige lille 
mand , som stod foran ham med hænderne på ryggen 
og svang sin stok hid og did bag sig . Han 
gav besked om sit navn og sin stilling og overlod 
så til den anden at føre samtalen videre , hvilket 
denne gjorde med stor lethed . 
„ Det er koldt taften , “ vedblev han , „ ikke sandt ? 
— meget koldt . Det er et vejr for ånden og for 
tanken , men ikke for kød og blod . Hvad synes 
de om at gå med mig hjem et øjeblik ? Jeg siger 
det rent ud , unge mand , jeg liker dem . Hvorfor ? 
Nuvel , for det første , fordi jeg finder dem ved 
siden af mig på en bryggesnip i mørke og blæst . 
For det andet , fordi jeg føler , at der er et hemmeligt 
medium mellem os , at der er en tiltrækning 
mellem vore ånder . Hvad mener de om et glas 
Madeira efter turen ? Går de med ? Nuvel ! “ 
Like , synes om . 

han bøjede sin arm henimod Sverre og lo . 
Men det var kun en skygge , en genganger af 
latter . Der var noget hemmelighedsfuldt og 
midnatstyst ved den , noget som lignede bølgens 
hvislende lyd i skællene under deres fødder . Dette 
forstærkede Sverres forunderlige indtryk af manden 
og gjorde , at han forblev stående stum og grundende 
foran ham . 
„ De betænker dem ? Ret så . De kan jo ikke 
vide , hvad jeg er for en slyngel . Bedst som det 
er , kan jeg slikke hånden ned i deres lomme og 
løbe min vej med deres portemonaie ! Eller jeg 
kan føre dem hen til et afsidesliggende , skummelt 
sted , slå dem ihjel og plyndre dem . Men var 
det min hensigt , da havde jeg jo her den bedste 
anledning til at udføre den , ser de , haha ! Men 
et spøg , et andet alvor . Jeg respekterer deres 
grunde til at betakke dem for mit forflag . De 
har måfke en liden vildkat af en kæreste , hvem 
tiden bliver for lang hjemme hos mamma og 
Pappa , eller måfke allerede en velsignet herskerinde 
af en smuk kone , som kan sætte nyver og synge op , 
når stakkels husfader kommer hjem fem minutter 
for fent . Jsåfald -- -- -- -- -- - “ 
Skj^l , muslinger , muslingskaller . Nyver , øursfe miner . 

„ Jeg har ingen af delene , “ afbrød Sverre 
ham og greb rafkt hans arm . 
De gik ud og ind , hid og did , opigjennem 
gader og veiter . Til sidst standfede de foran et 
lavt , gammelt stenhus , der lå lidt tilbagetrukket 
fra gaden indenfor et rustent jernstakit . 
„ Her er jeg min egen herre , “ pustede manden 
gemytlig , da de var komne ind i et stort værelse , 
„ på mit eget territorium . Behag at tage plads , 
hr . Storm . “ 
Der brændte en lystig ild i den store kasseovn 
derinde . En broderet vedkurv var fyldt med korte , 
ligefkårne stykker birkeved . Luften var tør og 
let , og værelfet gjorde ved ovnslysningen et lunt 
og behageligt indtryk . Endnu hyggeligere blev 
det , da lampen tændtes . Tunge damaskesgardiner 
hang for vinduerne . Smukke og kostbare møbler 
stod omkring i let og sirlig orden . Et særkende 
ved dem var , at alle skarpe kanter var undgåede . 
På den ene væg hang over sofaen et spejl i en 
pragtfuld , gylden ramme , på den modsatte et stort 
fotografi af kaulbachs „ Hunnerslaget “ ; nedenfor 
dette et portræt af en yppig dame i hvidt . På 
et bord lå en bog opslået , Sverre læste senere 
navnet swedenborg på dens ryg . 
„ Behag at sidde ned , storni . Velkommen ! “ 

den lille Vert trykkede hjertelig Sverres hånd , og 
nu fik denne anledning til at betragte ham nærmere . 
Han kunne ikke erindre at have set ham nogensinde 
før på gaderne i Trondhjem . Han var i godt 
huld og havde et lidet , firkantet hoved og ansigt ; 
et par åndsfraværende , horndunkle øjne med tungtfaldende 
øjenlåg , under hvilke nu og da et dybere 
blik brød strålende frem . Håret var lidt gråsprængt . 
I nakken og bag ørerne var hans hud 
ildrød . Hans antræk var gentlemansmæssigt fra 
top til tå , og han så ud til at kunne være 
mellem sirti og femti år . 
„ Sid ned ! Kære , sid ned ! “ 
Han forsvandt et øjeblik i et sideværelse . 
Straks efter kom han tilbage , fulgt af en pige , der 
bragte Madeira på et bræt . Cigarer hentede han 
frem af et chatol . 
Sverre var bleven stående foran dameportrættet 
og betragtede det opmærksomt . Da pigen 
havde fjernet sig , gik Lindblad hen til ham , lagde 
hånden på hans skulder og sagde : „ Undskyld ! 
Er de forlovet ? “ 
„ Nej , “ svarede Sverre næsten vredt og blev 
efterhånden blodrød , da han følte sin Verts dunkle 
og på samme tid pinlig lurende blik hvile på 

sig . „ Nej , nej , jeg er ikke forlovet . Jeg har jo 
allerede fagt det på bryggen . “ 
„ Ganske rigtigt ! Nuvel , jeg skal fortælle dem 
noget , hvis . . men derom kan vi jo tale siden . 
Sid ned ! Skål ! Tak , fordi de fulgte ! “ 
De tændte cigarerne og begyndte at røge under 
livlig passiar om hverdagslige ting . Herunder 
bemærkede Lindblad , at han var ejer af en liden 
formue , som han havde vundet i et udenlandsk 
lotteri , og at han var en ven af at have det lidt 
bekvemt og komfortabelt hjemme , da verden havde 
fkarpe kanter nok . 
Glassene fyldtes flere gange , og begge ansigter 
glødede let under vinens og varmens belivende 
indflydelse . Omsider rykkede verten fin stol nærmere 
hen til Sverres og sagde dæmpet : 
„ Jeg kan stole på teni , ikke sandt ? “ 
» Jo , jeg tænker det . “ 
„ De vil ikke forråde og udlevere en alvorlig 
mand til pakket , ikke sandt ? Det vil te ikke ? “ 
„ Jeg håber , de anser mig for et dannet 
menneske . “ 
Lindblad nikkede fornøjet . „ Jeg vil fortælle 
dem min livshistorie — hvad jeg var , hvad jeg 
er , og hvad jeg skal vorde . “ 
Sverre følte sig lidt beklemt ved at betragte 

sin Berts gådefulde ansigt , men nikkede venlig til 
ham og røgte tappert væk på cigaren . 
„ De ser det portræt der ? Det er af min ungdoms 
elskede . Hun blev gift for tyve år siden 
med en statelig ungersvend , som er bleven sorenskriver . 
Nu er hun moder til tolv børn og vejer 
over tohundrede pund . De ler ? Ja , de kan 
nok le ! “ 
Smilet i Sverres ansigt forsvandt øjeblikkelig . 
„ Le de , unge mand , “ vedblev Lindblad med 
livligt minespil , hvorunder han slog sig for brystet 
og trak vejret dybt et par gange . „ Det er 
igrunden en løjerlig historie , ingen almindelig livsroman , 
nej fy da ! Jalfald er fortsættelsen og 
enden original nok , ja ved Cicero og alle store 
ånder , den er original nok , unge bland ! “ 
Han rejste sig i sin jvrighed og stillede sig 
foran sin gæst , fæstede de stirrende , vidtopspilede 
øjne på ham . Så sukkede han , det spændte og 
forvrængte i hans udtryk forsvandt , og i en-to-tre 
havde han fået sit gamle , godmodig slappe ansigt 
igen . 
„ Ser de , “ blev han ved , „ jeg kan takke hende , 
hende der for , at jeg er , det jeg er , for at min ånd blev 
sig sin forunderlige begavelse bevidst , og derfor skal 
mange , mange takke hende frem igennem tiden . 

det vil sige , de skulle gøre det , om de kendte til 
sammenhængen . De ser mit firkantede hoved ? 
Javel . Trods mit firkantede hoved — kammeraterne 
kaldte det verdenshjørnerne , ja sandelig 
gjorde de det ! — trods disse kanter , siger jeg , er 
jeg alligevel kanske den største tænker i denne by ! “ 
Sverre røgte vedholdende , lagde stumpen væk 
og tændte tans en ny cigar . 
„ Er det ikke tilfældet , lykkeligt eller ulykkeligt , 
som bestemmer det menneskes udvikling , som duer 
noget ? Var jeg ikke et lidet dumt , forsnevret 
menneske , som måtte gå og slæbe på øgenavnet 
„ Konstantin den store “ , jovist var jeg det . Var 
jeg ikke en liden simpel , rødnæset knægt , som stod 
med vigtig mine i butikdøren og spiste svesker og 
risengryn , jovist . Var det ikke min høiesfe nydelse 
at fiffe i gaderne om søndagen med røde handsker 
og gul nankings vest og grønt slips og så ende 
feriedagen med et glas øl på keglebanen ? Jovist , 
jovist ! “ 
Han fortsatte i en tone , der var mindre vemodig , 
mere bitter og kold . 
„ Jeg blev forlibt i hende , fer de , skønt hun 
var datter af en af „ de store . “ Hun var inde i 
butikken en dag og købte krakmandler . Hendes 
parafol faldt ned , og da vi samtidig bølede os for 

at tage den op , så mødtes vore kinder . Nu , som 
sagt , jeg blev forlibt i hende , dansede med hende 
på et offentligt bal , og jeg erklærede mig for 
hende i et afsindigt øjeblik , ja sandelig gjorde jeg 
det , de ! Hun blev rød , bed sig i læben , så på 
mig gennem tårer , smilte , sukkede , bad mig hviskende 
tale med hendes søde Pappa . Hun selv kunne 
nok give et svar ; men hun turde ikke . Og så 
var jeg så fæisk eller rettere sagt så klog , at jeg 
med hjertet opfyldt af visheden om , at hun holdt af 
mig , dagen efter begav mig op til den velstående 
ynkelighed , som hun kaldte sin „ føde Pappa “ . Det 
var i kasfetiden . Hun stod just i en kornblå kjole 
med kniplingsmanchetter om de vide wrmer og med 
et bittelidet , broderet forklæde og skænkede kaffe i 
nogle fingerbølkopper , der var tynde som leggeskal . 
Han , — den gamle , — hr . Pengemons sad der 
hvidhåret og blodløs , fomom han skulle være 
hugget ud af Sibiriens is efter at have ligget indefrossen 
i sextusind år . Han så op fra avisen og 
spurgte med et valent grin , hvem han havde den 
2ere at hilse på . Datteren havde skyndt sig ud 
af værelset . Jeg nævnte mit navn , min stilling 
og mit lerinde , tilføjede med varme , at jeg troede 
at være vis på datterens kærlighed . Han gav 
valen , forfrossen . 

et grynt fra sig af og til , sparsomt , som om han 
lagde penge ud . Spurgte så , hvilken stilling i 
samfundet min far beklædte . „ Alle stillinger , “ 
Svarede jeg raskt og lo . „ Hvorledes ? “ gren han . 
„ Han er skrædder . “ „ Hvad behager ? “ gentog han 
og førte hånden op tiløret . „ Han er skrædder ! “ 
Tordnede jeg ind i hans østersskal af et øre , „ det 
er ham , som har syet de benklæder , hr . Grøsseren 
har på dem . Men derfor skulle jeg mene , han 
kan være ligeså god som de . “ Han trak sig tilbage , 
somom jeg havde trådt ham på foden , og 
skulle fare med at gifpe efter luft , den affekterede 
dødning . Høfligheden holdt ham endnu lidt tilbage . 
„ Hvor — hvor , “ hvislede han , „ hvor — agter te 
at bosætte dem med min -- -- -- -- -- “ „ I Konstantinopel ! “ 
Klang det højt og lattersprængt fra en døråbning . 
Hvad jeg overvældet af skam og skuffelse og 
flammende harme sagde i de derpå følgende minutter , 
det ved jeg ikke . Jeg har kun en svag 
forestilling om , at en blånæset abekat af en livreklædt 
tjener lukkede døren op for mig og hjalp 
mig ud for trappen , og at der lød en vellystig , 
trillende latter bag mig . Pyt ! Hvad bryder jeg 
mig nu om mit lille usle lykkemål dengang ! Hvad 
bryder jeg mig om at tænke på den lille stymper 
fare med , give sig mine ns . 

af en skillingsfyrste og hans datter på tohundrede 
pund ! Jo jeg bryder mig om hende ! Jeg takker 
og velsigner den fede gås hver dag , fordi hun 
forhindrede mig i at kvæle min slumrende ånd og 
mine spirende tanker i samlivet med hende ! “ 
Han kastede sig tilbage : gyngestolen og lod 
den voldsomt rugge hans lille stolte og fyrige 
skikkelse . 
„ De undrer dem over , at jeg ejer hendes 
billede ? Det er taget efter et maleri . Jeg må 
tilstå det , jeg bestak fotografen , gav såmen tyve 
daler for det . Hun er dejlig ikke sandt ? Fortryllende 
rå og sandselig ! Man må tænke på en 
gul plomme . Jeg ved , at hun engang blandt 
andet spottede over min omgang . Mon hun ville 
gøre det nu ? Nej , “ sagde han og slog i stolen , 
så den knagede , „ nu tror jeg , min omgang er vel 
så aristokratisk som hendes , det stakkels nul ! Skål 
for åndens Sejer over kødet ! “ 
Somom han var bange for , at hans gæst 
skulle tage ordet og føre samtalen ind på et 
andet emne , holdt han armen afværgende og neddyssende 
henimod ham , bevægede fødderne urolig 
og fortsatte : 
„ Jeg må tale ud , medens jeg er varm ; siden 
plomme , blomme . 
6 

kommer deres tur . Nu ! Jeg var en stolt natur , 
ser de . Og har de ikke lagt mærke til , at der 
gives mennesker , som går sovende og tungnemme 
og overseede gennem verden indtil et vist punkt . 
Da er de endelig modne , de vågner brat , og medens 
andre gå i vemodige erindringer og tærer på de 
kummerlige Nester af ungdommens udfkregne forhåbninger , 
så står de der som helte fuldt rustede 
i sin manddomskraft , med et opfparet fond 
af varme og lys og begavelse i den langsomt 
udviklede ånd . En sådan var jeg . Da jeg kom 
hjem fra grossererens den eftermiddag , følte jeg , at 
mit hjerte holdt på at sprænges , ikke af harme og 
skam — å nej da , jeg var kølnet ; men harmen 
havde puffet frem noget i min sjæl , som ville have 
vej , som søgte sig en bane . Jeg følte en dyb , en 
skrigende trang til at hævne mig på hine stakler 
ved at blive deres åndelige overmand , følte en 
brændende længfel efter engang med myndighed at 
kunne udflytte min foragt for dem . Og fandelig , 
hr . Storm , jeg blev mig bevidst , at jeg havde evner 
til at nå dette mål . Jeg forlod butikkens trælleliv , 
begyndte at læse og udvikle mig , tvang mig ind 
på dannede ånder , nødte dem til at støbe mit 
lys tykkere ved deres kundskaber og deres tanker . 

som allerede sagt , jeg vandt en større lotterigevinst ; 
den var et godt varsel og hjalp mig på vej til 
målet . Jeg rejste , gjorde bekendtskab med fremragende 
mænd og fremragende åndsretninger og 
— her sænkede han sin stemme — hvad er jordisk 
kærlighed imod åndernes gunst , imod sjælens 
visdom og lys . Der er noget nyt , som vil frem , 
noget , som næsten er fra i går , hvis love kun de 
særlig begavede forstår og kender . Men naturligvis 
— endnu er vi i minoritet , vi , som kan kalde 
de store ånder til os , samtale med dem og omgås 
dem i al fortrolighed ; — ikke sandt ? det er 
en aristokratisk omgang ? Man kalder os bedragere , 
idioter , åndssorvirrede og så fremdeles , og dog 
nedlader Cicero og Sokrates og Napoleon og dronning 
Elisabeth og mangfoldige andre af verdens 
største ånder sig til at tale med os . Vi står på 
broen til en anden tilværelse og kiger ind i det , 
som er skjult for andre dødelige , og skulle ikke dette 
være en lere og en fryd , imod hvilken al jordisk 
herlighed falmer . Hvem er menneskeåndens keisergarde , 
hvis ikke vi er det ! “ 
Han havde rejst sig og gik begejstret , med spænstige 
skridt frem og tilbage på gulvet . Så 
standsede han endelig midt i værelset , pegede hen 
på væggen og sagde : „ Se på det stakkels 
6 * 

hverdagsmenneske derborie i hendes brusende , skumhvide 
kjole , og se derefter på ånderne i kaulbachs 
komposition . Hvilket billede bør hænge øverst , 
synes de ? “ 
Han begyndte atter at vandre omkring i værelset , 
nu med et bredt ironisk grin på det ildrøde ansigt 
og , som det syntes , uden i nogen måde at lægge 
mærke til Sverres nærværelse . As og til spændte 
han ud med benet , som om noget lå ham i vejen . 
En bevægelse af Sverre bragte ham til at se 
op og til derefter at standse . „ De vil gå ? Jaja , 
det er jo sent . Jeg bør ikke holde længere på dem 
iaften . Jeg talte om min lotterigevinst ; nu , hvis 
det interesserer dem , så kan jeg fortælle , at jeg 
drømte det nummer , jeg skulle forlange . Det skulle 
glæde mig , om de var modtagelig for ånders 
besøg og kunne sympatisere med os . Jeg synes at 
føle , at de har en dyb ånd , som kan løsrive sig 
fra det jordifke . Jeg beder Tem alvorlig om at 
lægge mærke til , at dette , som jeg har antydet , er 
noget nyt , noget uendelig originalt . Verden trænger 
friskt blod , tror de ikke det ? Hør her , lad 
mig sætte kronen på min fortrolighed og min 
tillid til . Dem ved at åbenbare dem noget mere . 
Spænde , sparke . 

jeg arbejder på et lidet foredrag , har allerede 
arbejdet på det i mange nar ; det skal omhandle 
den nye lære og fremstille dens prineiper og fænomener 
i en klar og anskuelig form . Det ligger 
endnu og modnes i mit hoved . Det vil da blive 
omfangsrigt , urener te , når det allerede har været 
så længe gennemtænkt — nej tak , der greb de 
fejl ! Det skal være et kjærneord , det fkal gemme 
en tæt og intens lysmasse inden de snevrest mulige 
grændser ; thi det skal være tilgængeligt for den 
fattigste mand , dets tanker skal liste sig ind i hus 
og hytte , det fkal glimre og forbavse ved modsætningen 
mellem sin ubetydelige pris — thi jeg vil 
kun tage to skilling i adgangspenge — og sit 
uendelig betydningsfulde og vækkende åndsindhold . 
Først når det er fuldendt , vil jeg føre det i pennen . 
Det fkal være ædel vin , når det bydes mennefkene , 
og fremtiden fkal fe , omend ikke før om århundreder , 
at . . . men derom kan vi jo tale siden . “ 
Med disse ord fulgte han sin gæst til døren 
og videre ud ligetil porten i jernstakittet . Han 
bad ham venlig og indtrængende om , at han snart 
ville besøge ham igen , og lagde til sidst halvt spøgende 
fingeren på munden , hvilket tegn Sverre 
straks forstod og besvarede . 
Denne kom da endelig hjem ved midnatstid . 

moderen var for længst sovnet , og det var iskoldt i 
dagligstuen , som hun så længe havde stræbt at 
gøre koslig og hyggelig til hans hjemkomst . Der 
stod aftensmad til ham på bordet , en serviet var 
lagt over det opfkårne brød , for at det ikke skulle 
blive tørt . Han rørte intet , men gik fortumlet og 
sukkende til sengs . 
Ix . 
En aften lidt senere var Sverre kommen usædvanlig 
tidlig hjem fra sine forretninger . Han var 
rød over hele ansigtet og søgte at undgå moderens 
blik . De spiste i taushed , og efter bordet tog 
Sverre en bog og fordybede sig i den . 
„ Mor , “ sagde han om lidt og så ubestemt 
hen i den retning , hvor hun sad , „ jeg har sagt op 
min post hos købmand Henriksen . “ 
„ Så ? “ svarede hun sagte og forskrækket . 
„ Han var uartig imod mig og beskyldte mig 
for skødesløshed . Jeg blev ærgerlig , det ene ord 
tog det andet , og få endte det med , at jeg 
sagde op . “ 
Hun sukkede dybt og sagde stille og smertelig 
hen for sig : „ Hvad skal vi så leve af ? “ 
Savne , falde i syvn . Koslig , omtr . d . s . s . hyggelig . 

„ Hvad vi skal leve af ? Pyt ! Der er hundrede 
poster at vælge mellem . Hvad vi skal leve af ? 
Siger du . Jeg liker i grunden ikke etfådant spørgsmål . “ 
„ Nej 
nej . “ 
„ Det er dette evindelige klynk , som man aldrig 
skal blive fri for , som tager modet fra en og snører 
sig om en , hvor man går og hvor man står . “ 
Moderen betragtede ham sørgmodig og med 
tårer i øjnene . 
„ Det er så velment , ja naturligvis . Men 
man bliver så frygtelig ked af det . Man bliver så 
træt , så dødsens træt af denne evige sytring for 
mad og for klæder og for gjceld —- og jeg ved 
ikke alt sammen . År ud og år ind det samme 
elendige trælleliv ! “ 
„ Plejer jeg at klynke , Sverre ? Det kan ikke 
være din mening . “ 
„ Jo , “ svarede han heftigere , „ det er min mening , 
at der klynkes for meget i verden , ikke åbenbart 
altid , mener jeg , men i blik og miner og den hele 
kedsommelige tænkemåde . Er ikke sådant gravrust 
for den frie ånd , som fkal lide under det , da ? 
Her skal man gå og flæbe sin ungdom hen med 
noget ensformigt og åndsdræbende pjank bare for 
sy tring , klynken . 

at opholde livet og gå godt klædt , som det heder . 
Det kan være vel nok for den , som ikke stiler højere 
end , at han kan forelske sig i sin egen nye vinterfrak ; 
men for den , som føler trang til at tænke lidt og 
uddanne sin ånd og så lidt dybere skøn på 
livet , siger jeg , at det er et usselt kår at gå 
således og vrøvle sig bort i alskens smålighed 
og omsætte sin sjæl i mad og lys og ved og tremånedlige 
afdrag på vexelobligationer . “ 
Moderen smilte næsten krampagtig og var gråhvid 
i ansigtet . 
Han kastede et hurtigt blik på hende og vedblev 
i en lidt blødere tone : „ Du må ikke misforstås 
mig , mor , som om jeg ikke skulle ha lyst til 
at arbejde for dig . Kære , lados ikke tale om den 
side af Tingen . Men sandelig , det er ikke altid 
så misundelsesværdigt at være spigret til pulten 
heller og — jeg mener , at der gøres mangt et 
offer , om hvis størrelse den , som modtager det , 
ingen anelse har . “ 
„ Nu ved jeg , hvad du mener , “ sagde hun stille , 
stak strikkepinderne inde i røstet og lagde strikketøjet 
bort . „ Jeg lægger byrderne på dig og er 
selv for doven , det er jo tanken . “ 
„ Nej nej , det er en misforståelse , mor . Jeg 
betragter sagen fra en anden side end du nu . 

jeg ser den fra de ideelle kravs standpunkt . 
Kære , du kan som kvinde ikke ret sætte dig ind i , 
hvad -- -- -- -- “ 
„ Du går vel ild i aften også ? “ afbrød hun ham . 
Han havde ikke netop tænkt at gå ud . Men 
i sin pirrelige sindsstemning følte han sig stødt 
over afbrydelsen , kræmtede , betænkte sig lidt og 
sagde : „ Jeg ved ikke . “ 
„ Du må endelig ikke tage noget hensyn til mig . “ 
Der opstod en liden pause . 
„ Du går vel ud ? “ 
„ Ja “ 
„ Hvorhen ? “ 
„ Det er indtil videre noget , jeg ikke kan 
svare på . “ 
Atter indtrådte en pause . Han gik ud i 
gangen efter sit ddertøi , kom så ind igen og 
forblev stående ved den åbne dør , medens han 
trak sine handsker på og kastede stjålne blik til 
moderen . Hun vendte hovedet fra ham , ledte 
meget omhyggelig efter noget i sit syskrin og forblev 
taus . „ Det trækker , vil du ikke lukke døren ? “ 
Bad hun endelig med en stemme , der skulle klinge 
ligegyldig . 
Krsmte , rømme sig . 

„ Godnat da . Mor , “ hviskedee han med et langt , 
angrende blik på hendes hvidhårede hoved . Hun 
mumlede et svar , som han ikke hørte . Da han 
var gået , holdt hun øjeblikkelig op med sin søgen 
i syskrinet , slukkede lampen og sad i mørket og 
græd den hele aften , indtil hun gik til sengs . 
X . 
Sverre styrede gennem de dunkle gader lige 
hen til det gamle stenhus . Det var ikke let til at 
tage fejl af med sit umådelige ligkistetag og tilbagetrukket 
fra gadelinien , som det lå . Det var 
originalt ligesom sin beboer , så ud , som om det 
engang var blevet stødt grovt på manchetterne af 
fine omgivelser og nu rugede over mørke og tunge 
tanker . 
Da Sverre trådte ind efter at have banket 
på døren et par gange uden at få svar , sad 
Lindblad og grundede i gyngestolen . Med en gang 
— som om han mere følte end hørte , at en var i 
værelset foruden han selv — stirrede han op med 
et vildt , åndsfraværende udtryk , greb med begge 
hænder i bordpladen og standsede gyngestolens 
bevægelse . Derpå så han sig forsigtig tilbage , 
og da han fik oie på Sverre , sprang han op , slog 

hænderne fornøjet sammen og modtog ham med 
den største hjertelighed . 
„ Sandelig ! Det glæder mig , at de ville se 
ind til mig ensomme bland . Vær så god , tag 
plads . Må jeg byde en cigar ? De kommer formodentlig 
lige hjemmefra , fra deres forældre ? “ 
„ Min far er død for mange år siden . “ 
„ Så ? Deres mor er måske en formuende 
dame ? “ 
„ Nej , tværtimod . Far var en fattig filologisk 
kandidat . Det er småt med os . “ Han stirrede 
ved disse ord trist ned på gulvet . 
„ Det er underligt , “ sagde Lindblad om lidt og 
kneb øjnene sammen ; „ engang tænkte jeg , at pengene 
var hovedsagen her i verden ; jeg kunne 
forstå guldtørsten , jeg kunne forstå den gjerriges 
febrilske uro og hans gravende angst for 
at miste og tabe . Men -- -- -- -- -- -- -siden jeg fik en 
mission , siden jeg fik et åndskald i menneskeheden , 
må jeg tilstå , jeg har skiftet tanker . Fy ! hvor 
vamler den mig ikke nu denne roden om i muldet , 
dette jammerlige kapløb til livets grødfad ! Ved 
de hvad , storm , når man vågner , da rødmer 
man over sig selv og sine bekymringer , og dog har 
man fået en ny ; man har fået en frygtelig 
respekt for tidens kapital ! “ 

Sverre smilte tungsindig . „ Det er ikke sagt , 
at det altid går så . “ 
„ Jo jo , “ vedblev Lindblad ivrig . „ Tænk dem 
om , storm . Når man bærer noget i sin sjæls 
inderste , som vil have sin rolige udvikling og 
færdigdannelse , da bliver man feberhed , frygtelig 
feberhed , ser de , i sin attrå efter tid . Da sørger 
man over hver uge , som går , og som ikke bringer 
en mærkbart frem imod målet . Da bliver man 
tungsindig , når man tænker på tidens skillinger , 
minntterne , timerne , dagene , det stadige forbrug , 
som man ikke kan opveje på ethvert punkt ved en 
modsvarende åndsindtægt . Hvad forslår alt dette 
fil at forms sjælens store statue . Den støbes og 
ciseleres kun gjsnnem år ; men er det vist , at den 
bliver færdig ? Hvilken forfærdelig stor brøk af et 
menneskeliv er ikke et eneste år ? “ 
„ Min livsgerning er så beskeden , “ faldt Sverre 
hviskende ind . 
„ Ja ja , de er så ung og famler endnu efter 
det , som helt kan fylde deres sjæl . Men når 
man som jeg har fundet livets dybeste hemmeligheder , 
så forfærdes man ved tanken om , af man 
ikke skulle række af samle de spredte stråler til et 
lys , som kunne lede slægten udigjennem tiderne . “ 
Han tang og så åndsfraværende på sin 

gæst , lo lydløst som et barn isøvne eller som en , 
der svimler under stærk fart . Derpå vedblev han 
i en dæmpet , vemodig tone : „ Jeg er en ensom og 
ukendt mand . Ingen har anelse om , hvad der 
arbejder sig frem i mit hoved . Jeg har med forsæt 
valgt af leve i stilhed og ubemærkethed ; thi 
jeg vil komme som et susende meteor , ja som et 
susende og lysende meteor . “ Medet slog han over 
i en anden tone , og samtidig tindrede et livligt 
blik i hans øje . „ Hør her , storm , jeg skal fortælle 
dem noget . Jeg lider af et hjerteonde , et 
legemligt mener jeg naturligvis ; det kan dræbe mig 
i løbet af et sekund . Hvad synes de ? Bør jeg 
vel længer holde mit foredrag tilbage ? Bør jeg 
vel bearbejde det yderligere ? Mon det ikke kan 
files for stærkt ? Hvad mener de ? End om jeg 
nu gav det sin endelige form i stedet for af sammenpresse 
og fortætte det endnu mere ? Hvad synes 
de ? Vil de være min sekretær , når de kan afse 
tid ? Det hele drejer sig om en sex—otte blade , 
og jeg bliver kun en time på talerstolen . De 
skal blive anstændig betalt . Å sig , om de vil 
gøre mig den tjeneste ? Og om de vil være hos 
mig den stund , jeg bestiger kattedret ? “ 
Alle disse spørgsmål kom så hurtig på 
hverandre , at Sverre blev forlegen for det passende 

svar . Efter en stunds betænkning sagde han : 
„ Kan jeg være dem til nogen hjælp og nytte i 
råd eller dåd , fkal det være mig inderlig kært . “ 
„ Godt ! Prægtigt ! Giv mig deres hånd ! 
Tak ! De har sympati for vor sag , og de fkal 
fe , når de lidt efter lidt kommer ind i systemet 
og lærer dets mærkværdige forudsætninger at kende , 
så vil de ikke angre — — ved de , hvad en 
„ Cirkel “ er ? De ler og mener Io ; men jeg siger : 
nej , de ved endnu ikke hvad en „ Cirkel “ er . Og 
har de nogensinde set et hjerteformigt skriveapparat 
på glasfødder ? Nej , det har de ikke ; men vent 
— de skal nok så se det . De skal — jeg skal — 
puh ! Der er en vulkansk virkelyst hos mig . Det 
bruser , det bryder , det flammer , det -- -- -- -og dog 
gælder alt dette sjælens stille lys og ilandernes 
sagte Sus i de levendes land ! “ 
Atter sank han ned i stolen , lagde hånden 
over øjnene og glemte tilsyneladende Sverres nærværelsæ . 
Denne betragtede ham stille en stund , lod 
derpå blikket vandre ud i værelsets skygge og 
fæstede det omsider på portrættet af den hvidklædle 
skønne med det svømmende øje og det 
uforanderlige smil . 
Der lød en dump , gentagen banken . 
„ Tys , hvad var det ? “ hviskedee Lindblad og for 

øp af stolen med et strålende liv udbredt over 
det røde , godmodige ansigt . 
„ Der bankes på en port i nabolaget , “ svarede 
den anden smilende . 
„ Javist , “ lo den gamle , „ jeg er nervøs , mærker 
jeg ; å ja , man går tilbage . Nu ? Skal vi allerede 
skilles ? Jaja . Og de står ved deres løfte ? Godt . 
Så skal jeg imidlertid forberede mig ; men sig mig , 
når skal vi begynde , når skal den første aften være ? “ 
„ Det må de selv bestemme , hr . Lindblad . “ 
„ Lad se . “ Hans urolige me strejfede dameportrættet 
og blev hvilende der . „ Lad mig se , den 
værdige frue skal , så vidt jeg erindrer , have sin 
geburtsdag på denne tid , — ganske rigtigt ! 
Tirsdag er det . På tirsdag vil vi begynde , ret 
så ! Og — vi begynder med at drikke hendes skål 
i sød vin — for moosætningens skyld , fer de , i 
modsætning til den bitre skål , hun fkjænkede i til 
mig . Å nej , fy da ! nu bliver jeg rørende og 
vammel . Men på tirsdag begynder vi . Se få , 
nu er alt torden ! “ 
Med disfe ord rakte han Sverre hånden til 
afsked og satte sig , da denne var gået , til at 
grunde i gyngestolen ligesom før . Først da det begyndte 
at lysne gik han tilfengs . 
Sverres væsen i hans hjem de følgende dage 

var adspredt og uroligt . Han talte sjælden til moderen , 
tog efter måltiderne en eller anden bog 
med sig op på kvisten eller ind i det lille mørke 
sovekot , som han havde benyttet under Edas ophold 
i huset . Her sad han ofte og læste time efter time . 
Lukkede moderen på døren , plejede han gerne ved 
en utålmodig mine at tilkendegive sit mishag 
med forstyrrelsen og sit ønske om at være alene . 
Så kom tirsdagen , da Sverre om aftenen 
skulle begynde sin forunderlige sekretærforretning . 
Vejret var fra morgenen af fkræmmende uhyggeligt . 
Vinden hytte gennem gaderne , og skilterne gneldrede . 
Gennemvåde hunde sad og skjalv af kulde 
i Portrum og kælderhalse , stirrede med et sygt 
blik op i det uldgrå , urolige lufthav og flyttede sig 
langsomt , når nogen drev dem væk . 
Sverre mødte ikke et menneske , da han i den 
mørke kvæld ilte hjemmefra i regnfkodden . Af 
stenhusets store , skumle ligkistetag med dets mange 
afsatser og kanter silte og plaskede og skvulpede 
det som en ustandselig hulken . 
Sverre bankede længe på døren , men forgæves . 
Endelig kom en gammel pige ud bleg og forstyrret . 
„ Hvad vil de ? Kære , ved de ikke om sorgen ? “ 
Kot , aflukke , alkove . Lukke p å , åbne . Gne l d re , hvine , knirke , 
« kodde , tåge . Sile , falde i tynde stråler , f . Eks . om ræet acgn . 

„ Hvad for en sorg ? “ 
„ Ved de ikke det da ? Det er tungt for den 
Stakkar , som skal fortælle sligt . Han ligger jo død 
i sin seng i morges . Jeg kommer ind med kaffen . 
Jeg tænkte endda : du skal spæde den lidt , for Lindblad 
er en bra mand ; men han drikker for stærk 
kaffe . Nu ja , som sagt , jeg spæder den et lidet 
gran i al godslighed , og så lægger jeg fire ferske 
boller på fadet og sætter det på brættet ovenpå 
den ferske morgenavisen , akkurat således som 
han ville ha det og var vant til at få det , og således 
som han likte det , flig en pen ordensmand , 
som han var . Værsgo ' Lindblad , sa jeg og ruflede 
lidt i han ; men han svarede ikke . Nu må de 
vågne , sa jeg , det er lagt i til styrten , sa jeg ; 
men ak , han vågner nok ikke mere , og han tager 
sig nok ikke nogen styrt herefter . Jeg satte 
brættet fra mig og for afsted efter doktor . Han 
kom øjeblikkelig , men gik straks igen . Er det liv 
eller død , sa jeg . Det er et tilfælde , sa han . 
Det var gået som et lyn , sa han . Er det ikke til 
forbedring da , sa jeg . Nej , sa han og rystede på 
hø ' det , det er forbi , han er væk og færdig . Å det 
var en rørende mand , så rum til at lønne sine 
rum , rummelig , liberal . 
7 

folk og så pen med sit tøj ! Og nu ligger han 
der så vakker og stille som et lys ! “ 
Forbi ! Død ! Hans harme , hans begejstring , 
hans underlige tanker — forbi ! Det lille foredrag , 
som var hans sjæls lyst og glæde , som han i så 
lang tid havde båret under sit hjerte — forbi ! lukket 
og fkjult for bestandig ! Meteoret var forsvundet i 
det ukjendtes dyb , før det havde suset og lyset . 
Sverre gik langsomt hjemad og brød sig ikke 
om at beskytte sig mod regnen og blæsten . Han 
satte sig våd ned i sofaen hjemme hos moderen 
og fortalte hende med rolig , men vemodig stemme 
om det nys afsluttede og så brat afbrudte bekendtskab . 
Han forstod ikke Lindblad fuldt ud endnu , 
sagde han , om hans åndetro støttede sig til noget , 
han selv mente at have oplevet og erfaret , eller om 
den var et slags fiks ide , en uklar indbildning , 
som havde grebet ham ved læsningen af sygelige 
og overspændte skrifter . Nok var det , Lindblad var 
intet dusinmennefle . De gjorde nar af ham i hans 
ungdom ; men med hvilken villiekraft havde han ikke 
sprængt alle hemmende bånd og uddannet sig til 
en kundskabsrig mand . Hvilken evne til at udtrykke 
sig fandtes der ikke hos ham , hvilken ungdomsvarm 
begejstring , hvilken tro på sine meningers sandhed ! 
Hvilken herlig , storladen foragt hos ham for 

al velklædt simpelhed og alt ynkelig papegøievæsen ! 
Det var en ulykkelig kærlighed , som havde gjort 
ham til det , han var , til en åndens mand . „ Og 
han har bragt mig også , “ sluttede Sverre , „ til at 
tænke lidt , mor , og til at lægge kursen lidt højere 
end et almindeligt hverdagsmenneske . Hvad er 
jordisk kærlighed , mor , imod at trænge ind til 
livets grund og finde dets mening ? Hvad bryder 
jeg mig om Eda længer ? Nu ser jeg det så klart . 
Hun havde klippet mine vinger , hun havde snevret 
mig ind , hvis intet havde været i vejen for vor 
forlovelse . Jeg er så glad over , at båndet brast . 
Nu har jeg ryggen sri , hele tankens verden foran 
mig . Mor , Lindblad har jo efterladt mig en åndsarv , 
har jo pegt på den vej , hvor jeg skal drage 
videre efter ham . Kære mor , jeg føler , det svnlmer i 
mig , jeg føler , jeg vil opad . Vær da ikke mørk og nedstemt 
længer , jeg tror , du skal få glæde af mig . “ 
Han gik hen og omfavnede fin gamle moder 
og klappede hende på kinden . „ Hvor våd du 
er ! “ hviskedee hun og strøg ham nedover ryggen , 
„ det er rent galt , at du ikke har fliftet . “ Derpå 
jog hun ham smilende gennem tårer ind i hans 
soveværelse og nødte ham til at drikke en kop 
hyldethe . 
Siden sad hun med sit arbejde ved hans leje 
7 * 

og nynnede en barnesang . Sverre lå en stund 
og smilte as moderens godslige omsorg . Snart 
overmandede dog søvnen ham , og det halvt ironiske 
udtryk i hans ansigt var borte . Jstedet var kommet 
det fredelige smil , et barn har , som er sovnet ind 
ved moderens bys . 
Xi . 
I byen ved ishavet gik Josef mansika til og 
fra sit arbejde på brænderiet som før . Eda bragte 
ham hans eftermiddagskaffe og slog en passiar af 
med ham i hvilestunden , medens Kaisa gik hjemme 
og ordnede og tørrede støv af der , hvor intet støv 
var , og holdt mønstring over , hvad der foregik på 
havnen og i gaden . 
Edas lystige og overgivne luner var en gang 
for alle forbi . Hun lo ikke længer i tide og i utide 
som i gamle dage , så Josef ikke behøvede at holde 
hende i tvang under sit blik , når hun stod i 
døråbningen og ventede på koppen . Forresfen 
var der intet mismod af mærke hos hende heller . 
Hendes øjne havde et roligt , friskt og kraftigt blik , 
som snarere tydede på en indre smer end på 
bys , vysscn . 

Kummer og lidelse . Men når hun en gang 
imellem med sindig begrændsning smilte eller lo , 
og der kom lidt mere rødme i kinderne , da smeltede 
det kolde over hendes udtryk i mnenes milde 
ild , og Eda blev den gamle attenårige Eda 
med det friske , ungdomsglade syn på livet og 
menneskene . 
Hun havde ved sin hjemkomst lagt sin legteskabssag 
i hænderne på en lovkyndig mand . Han 
mente , af hvorledes det end forholdt sig med gagamas 
tidligere forpligtelser , så måtte hans bortrejse 
kunne henføres under lovens „ clwsrtio maiuiosa “ * ) , 
og af skilsmisse således nok skulle kunne opnås 
en gang , når den bestemt forlangtes ; men han bad 
også Eda af være tålmodig . Der var mange 
former af iagttage , og det ville tage tid , før alt 
kunne bringes på det Rene i denne uklare sag . 
Efter trondhjemsturen var der vågnet en stærk 
læselyst hos Eda . Det vakte i begyndelsen nogen 
betænkelighed hos Josef og Kaisa , af der kom så mange 
verdslige bøger ind i deres hus . Datteren 
lånte fra almueskolens bogsamling og fra byens 
leiebibliothek . På hendes komode i det lille 
Kammer lå altid en to—tre bøger af forskelligt 
indhold , dels praktisk , dels poetisk , dels religiøst . 
* ) svigefuld bortrmning . 

med hensyn til valget gik Eda gerne efter sit eget 
hoved ; undertiden spurgte hun sig også for hos 
bibliottekaren , når hendes eget skøn og instinkt 
svigtede . Hun beredte som sagt ikke sine forældre 
nogen glæde ved at drage så meget „ Unyttigt “ 
Ind i huset . De beroligede sig dog , da de så , at 
alvorsbøger , som handlede om det evige , jævnlig 
fik følge med . Og da hun højtidelig havde forsikret 
dem om at ville sky alt , som var „ fordærveligt “ 
Og havde „ et falfkt hjerte , “ så lod de hende endelig 
læse med fred , og Kaisa holdt op med at liste sig 
ind i Edas Kammer , når hun var sovnet , tage 
bøgerne væk fra komoden og kaste dem ind under 
sin seng . 
Det hændte endogså , at Josef senere fik ret 
velvillige tanker om den i huset indsmuglede literatur . 
En lørdagsaften , da han kom fra dampbadet , 
tillod han Eda at læfe højt et stykke af „ Folkevennen “ . 
Det omhandlede Norges udførfelsartikler , og deriblandt 
var da også finmarkstranen nævnt . Josef 
rødmede , som om han skulle høre sin egen Ros , så 
på Kaisa og bad Eda læse lidt højere og langsommere . 
Kaisa trak nålen så sent og forsigtig 
gennem tøjet , som om den skulle gå gennem 
skind , lagde så sit arbejde ganske fra sig og 
lyttede med udelt opmærksomhed til oplæsningen . 

fra denne aften af havde de gamles mistænksomhed 
mod „ Opspindsbøgerne “ fået en betydelig knæk . 
Eda vidste klogelig at benytte sin lille literære Sejer . 
Der påfulgte mange oplæsningstimer , som gav 
anledning til spørgsmål og bemærkninger i 
massevis , og hvorunder adskillige ensidige og indestængte 
meninger hos de gamle blev udluftede . 
Lidt efter lidt spredtes en velgørende klarhed over 
deres åndsliv ved datterens forstandige fremgangsmåde , 
kundskabens magt løftede dem og 
gjorde deres blik mere sikkert og dybtskuende . 
En af Josefs landsmænd var navigatør og 
ejede som sådan en del „ Dratter “ , hvilke han om 
aftenen plejede at fysselsætte sig med . I modsætning 
hertil anskaffede den selvstændige Josef sig 
et landkart , som han med Edas hjælp flittig 
studerede . Han fandt en stor fornøjelse , Josef , i 
stundom at lade , som om han intet erindrede af 
datterens undervisning . Når hun da med påtaget 
alvor bebrejdede ham hans store flygtighed 
og uvidenhed og spurgte , om han ikke kunne stnde 
såmeget som en eneste by på kartet , da var 
øjeblikket kommet for Josef til at glimre . Da 
huggede han i fem hovedstæder på en gang med 
sine fem tykke fingre . 
Dratter , kystkarter . 

disse tykke fingre kunne kun højst middelmådig 
håndtere pennen . Josef kom da en aften hjem 
med det ungdommelige forsæt at ville lære sig en 
bedre skrift . Han havde købt sig en lang pen og 
lagde den betænksomt i hånden opefter det hårede 
håndled . Han begyndte først med den mest omhyggelige 
undersøgelse af pennens spids , foretog 
dernæst utallige dypninger i blækhuset , gik så over 
til nogle forberedende fantasisvingninger i fri luft . 
Da kunne ikke Eda bare sig længere , men brast i 
at le . Josef , som havde troet sig ubemærket , så 
op ; det alvorlige ansigt kæmpede længe imod , 
men måtte endelig til . Han lo godslig og harmløst , 
tørrede pennen af på sit lerme , lagde den 
hen på hylden og rørte den ikke siden , uden når 
det var nødvendigt . 
Josef og Kaisa kunne ikke længer skjule for sig 
selv , at der efterhånden var opstået en meningsspaltning 
mellem dem og de videstgående sværmere 
i „ Samfundet “ . De forkastede nu i medfør af en 
klarere , frit udviklet erkendelse flere af sine tidligere 
anskuelser som vildfarelser . De gik også i kirken 
en gang imellem for af høre præstens tale , og de 
vidste , af deres forandrede standpunkt i det hele 
havde vakt både forundring og mistanke hos 
deres forrige åndsfæller . Josefs stilling som 

„ Samfundets “ Leder var ikke længer holdbar , og 
han og kaifa følte i fin azrlighed , af „ et opgør “ 
På en eller anden måde burde finde sted . 
Medens de gik og tænkte på dette , og bekymringen 
over stillingens uklarhed blev større og 
større hos dem , trængte Eda sig en søndageftermiddag 
ganfke uformodet ind i deres hjerteanliggende 
og sagde : 
„ Nu går vi til præsten , far . Ja du , mor , 
fkal også være med . “ 
Josef kastede et forlegent blik på Kaisa . „ Til 
præsten ? “ spurgte denne og slog en krøl på næsen , 
„ hvad harvi med ham af gøre ? Vikjenderhamjo ikke . “ 
„ Vi bør tale med ham , “ svarede Eda kort . 
„ For af få skænd af ham kanske ? “ mumlede 
Kaisa . 
„ Nej mor . Jeg tror , det vil glæde ham inderlig , 
når vi kommer . “ 
„ Det gad jeg vide . Å jo , kanske . Han vil 
føle sig stor , når han mener at ha tæmmet os . “ 
„ Du , mor , “ svarede Eda og vendte sig raskt 
om mod hende , „ er ikke præsten vort medmenneske 
og vor næste som alle andre ? Hvorfor skal vi på 
forhånd tænke ondt om ham ? Hvorfor skal vi tro 
ham hovmodig og herskelysten , før vi har set bevis 
på , at han er det ? “ 

„ Præsten har intet med vor tro at gøre , “ 
Mumlede Kaisa ; „ den er en sag mellem os og 
Vorherre . “ 
„ Ja naturligvis , mor . Men da nu præsten 
er sat til at virke i menigheden , så bør vi ikke 
på forhånd tænke , at det er ham det samme , 
enten man står hans gerning imod eller ikke . Vi 
bør vel tro , at det vil glæde ham for sandhedens 
skyld , når han vinder frie tilhængere . Jeg kan 
ikke skønne , at man ikke skulle skylde præsten den 
samme retfærdige og billige tænkemåde , som man 
skylder ethvert andet menneske . “ 
Kaisa tav , og Eda begyndte at pynte sig lidt 
foran det frygtelig vansirende spejl i brunlakeret 
ramme , som hang over sofaen i stuen . „ Nu , 
far og mor , er i enige med mig ? “ sagde hun og 
brettede sløjfen ud på sine hattebånd . „ Skal 
alting være klart og grelt eller ikke ? Skal vi gå 
ti ! Præsten eller tro ondt om ham og lade det 
være ? “ 
„ Eda har ret , vi bør gå , “ sagde Josef , rejste 
sig og trak sin broderede høitidskrave frem af 
komoden . Da han havde iført sig den og puttet 
en tonkabønne i vestelommen , satte han sig atter 
brette , bore . 

ned på en måde og med en mine , som om han 
skulle fotograferes . 
„ Hvad bliver det til Kaisa ? “ 
Kaisa forsvandt i Edas Kammer , kom tilbage 
om en liden stund i støvler med lakerede tåhætter 
og sagde følgende ord , da hun atter stod 
midt i stuen : 
„ Du talte om , at vi bør være retfærdige , Eda . 
Javel , vi fkal dele ligt , ingen uret gøre hverken 
til fordel eller skade for nogen . Kom da , så 
går vi . “ 
Eda bankede let på døren til præstens dagligstue , 
åbnede den , lod sine forældre gå først og 
trådte derpå selv nejende ind . 
„ Undskyld , hr . Pastor . Mine forældre og jeg 
ville gerne hilse på dem og tale lidt med dem , 
hvis det saldt belejlig . “ 
„ Vær så god , sid ned ! “ 
Kaisa satte sig stram på en stol og lagde 
hænderne ned på sit store , bragende silksforklæde . 
Josef fkruede sig ind til et konsolbord og vred sin . 
Hue som et stykke vask . 
Præsten havde med et blik sendt sin hustru 
bort , tog nu plads mellem Eda og forældrene og 
betragtede de tre personer med en lys og munter , 
ikke meget nysgerrig mine . 

han var en lidt ældre mand , havde et almindeligt , 
godsligt ansigt , en blød og særdeles velklingende 
stemme , der nu klang lidt hul efter 
formiddagens arbejde . 
„ Det er kanske angående gagama , i -- -- -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Nej , “ greb Eda rødmende ordet og fæstede 
sine store , sriske øjne på præstens grå ansigt , 
„ jeg — vi — nej jeg ved sandelig ikke , hvorledes 
jeg skal begynde ! “ 
Præsten sad og så rolig ind i Edas blussende 
og forlegne ansigt ; endelig slog han øjnene ned , 
og dette gav hende mod . 
„ Jeg ved ikke , hvad de tænker om os , præst , “ 
Sagde hun vred saft stemme . „ Vi har jo på en 
vis måde stået dem imod , har måske gjort Tem 
det tungt og bittert -- -- -- “ 
„ Eda , “ afbrød præsten hende sikkert , men venlig , 
„ mon ikke min ringe person bør stå ganske 
udenfor denne samtale ? “ 
Eda bed sig i læben . Kaisa nikkede langsomt 
. og var synlig vel tilfreds med præstens naturlige 
og beskedne bemærkning . 
„ Det er sandt , “ vedblev Eda og rettede sig op , 
„ det er ingen personlig mistillid og uvilje mod 
dem , hr . Pastor , mine forældre har næret , og det 

er heller ikke for at gøre dem nogen undskyldning , 
at de er komne hid i dag . “ 
„ Godt ! “ hviskedee præsten med et endnu lysere 
blik end før . 
„ Vi har ment det vel , “ stønnede Josef og sendte 
de hjælpeløse øjne op i taget . 
„ Ja , “ fortsatte Eda , „ Far og mor har været 
ærlige og oprigtige i sin tro fra første stund og 
anset det for sin pligt at holde sig væk fra den 
norske menighed . “ 
„ Der er meget råddent i den , “ bemærkede 
Kaisa rolig fra sin stol . 
„ Lad nu mig få tale mor , “ bad Eda i en 
venlig , men afgørende tone . „ Altså , hr . Pastor , 
det er en erklæring , vi lægger ned hos dem som 
den , der står i spidsen for menigheden på dette 
sted , og det er for sandhedens skyld , at vi gør 
det , ikke for præstens . “ 
Præsten nikkede med strålende øjne , Josef og 
Kaisa kræmtede og sad urolige på sine pladser . 
„ Vi går ikke over til nogen ny lære ! “ brast 
det endelig ud af Josef , og samtidig kastede han et 
funklende blik på datteren . 
„ Nej , det er vist ! “ hånlo Kaisa . 
„ Det er netop det , vi ikke vil , “ vedblev Eda 
uden at lade sig forstyrre , „ vi vil holde ostil den , 

som vi anser for at være ret , og derfor forkaster vi 
nu støjen og larmen i bønnemøderne . Vor samvittighed 
og vor forstand går ikke med på den 
længer . Heller ikke tror vi længer , at det bør være 
en tvangsfag at opregne og bekende alle sine 
erkendte synder for mennefkene . I dette stykke 
står flere af vore troende landsmænd stærke og 
stride imod os ; men det får ikke hjælpe , vi må 
følge vor overbevisning , tør ikke andet . “ 
„ Gå bare ikke for langt , Eda ! “ brummede 
Josef . 
„ Nej , vær sikker . Far . — det var dette , vi 
ville sige hr . Pastoren , intet andet — jo endda 
lidt : lad ingen få den tanke , at far og mor 
har føgt præstens gunst , og at deres gamle tro 
var en kåbe , de bar . Vis os ingen venlighed . 
Lad bare enhver , som spørger , kort og godt få 
vide , hvorledes det forholder sig med os . “ 
Josef og Kaisa gned veltilfredse sine hænder . 
Præsten smilte over hele ansigtet , rejste sig og sagde : 
„ Jeg skal gøre mit bedste , Eda , sfjønt jeg vil nu 
ikke forpligte mig til at sætte jer i nogen gabestok 
heller . “ 
„ Nej det ville ikke være retfærdigt , “ bemærkede 
kaifa med et visdomsfmil . 
Strid , streng , ubpislig . 

„ Hvad mener de om en kop the , Eda ? “ sagde 
præsten og åbnede døren til spisestuen , „ kanske den 
ikke er siendtlig nok ? Men selv finder kan jo 
traktere hverandre . “ 
Eda lo og takkede , ligeledes Josef og Kaisa . 
De drak altså the sammen med præsten og 
hans hustru . Med meget alvor og med megen 
grundighed førte Josef tteskeen om i koppen . 
Omrøringen ville aldrig tage ende , det var , som om 
han havde en trangryde for sig . 
Josef og kaifa var rigtig tilfredse og oprømte , 
da de kom hjem om aftenen , der var faldet en 
sten fra deres hjerter ; „ der var nu , “ som Josef 
billedlig udtrykte sig , „ ikke længer noget grums i 
dem ; men de var blanke og klare og færdige til 
afskibning . “ De var begge fulde af beundring over 
Edas evne til at binde an med præsten . Uden 
hendes kække og forstandige mellemkomst havde de 
vel endnu niange , mange aftener måttet gå til sengs 
med tunge og bekymrede hjerter . 
At ikke Eda var glad og fornøjet over udbyttet 
af samtalen ! Jo hun var det nok , hun også 
stakkel . Men det var gået hende , som det går 
mange , der vender tilbage med Sejer fra en kamp ; 
hun havde fået et sår , hvis smerte hun ikke 
følte , før hun kom i ro . Dette sår havde præstens 

så naturlige og berettigede hentydning tilgagama 
voldt hende . 
Det gik an at bære på den tilvante lænke i 
stilhed ; men når andres hænder rørte ved den , 
ja just når de med afmægtig deltagelse indbildte 
sig at kunne lette den for hende , føltes den dobbelt 
tung og dobbelt beskæmmende . 
Medens forældrene allerede lå og sov , sad 
Eda endnu på kanten af fin seng og græd . Hun 
var vred på sig selv for disse tårers skyld , 
tvang sig til at smile , ja endog til at le , og alligevel 
kom tårerne lige stride igen . 
Gjaldt de ham , som hun havde tabt , som mi 
måske gik en tidlig død i møde for hendes skyld , 
ham , som til hendes kval var hende så uendelig 
kær ? 
Eller gjaldt de ham , som hun endnu ikke trods 
de hedeste bønner var bleven kvit , ham , som havde 
forpestet hendes ungdomsglæde og var bleven en 
forbandelse for hende ? 
Eller gjaldt de endelig præsten , menighedens 
hjælper ? Gjaldt de modsætningen mellem hans 
villie og hans evne til at gøre en sørgende 
sjæl som hendes glad ? Han bragte jo hende det 
samme budsfab som alle andre sorgfulde sjæle . 
Hvad mere kunne hun da vente sig ! Præsten var 

jo heller ikke mere end et menneske og kunne ikke 
drage de skjulte ting for lyset . 
Ak , hun vidste ikke ret at forklare sig selv , hvad 
det var for tanker alle sammen , som stormede ind 
på hendes hjerte i denne stund , om de var en 
sagtmodig , fredelig sørgeskare eller en forklædt 
oprørshær . Men græd gjorde hun , længe og 
bittert . 
Nogle måneder efter sad præsten oppe en 
nat og læste i aviserne . Han var nemlig arbeidsflidt 
og nervøs og kunne ikke så sove før hen ad 
morgenstunden . Han ville just lægge den gennemlæste 
Avis fra sig , da hans oie faldt på ordet 
gagama . Han tabte det i tamme nu , men fandt 
det efter nogen søgen igen . Der stod i en notits 
fra jæderen : „ I forrige uge fandt en gut en ilanddreven 
flafke , som han bragte op til lensmanden . 
Flasken var dårlig tilkorket ; der lå en seddel i 
den , hvorpå der med blyant var skrevet følgende : 
Nordsøen tysk skonnert Wilhelm 
( datum og årstal ulæseligt . ) 
skrækkeligt stormvejr kaptein styrmand 
overbord . Nat . Vi synker . Gud hjælpe vor 
arme sjæl ! 
Aksel Hansen Herman flink el . Gagama 
fra Kristiansand . fra Finland . 
S 

„ Det må være dette skib ( hed det videre i 
notitsen ) , hvis storbåd en norsk damper for en 
tid siden fandt drivende i søen nogle mil best 
as oxø . På den stod nemlig malet navnet 
„ Wilhelm “ , og i agterrummet lå et tysk flag 
sammenrullet . Skonnerten må altså være gået 
under med hele sit mandskab en stormfuld nat i 
nordfjøen , og da malingen på båden , efter hvad 
vi erindrer , var frisk og ny , kan det ikke være længe 
siden , at forliset er flet . “ 
Præsten for op , rev i farten lampen overrende , 
tog sin hat og styrtede ud på gaden med avisen 
i hånden . Eda og hendes forældre var for længst 
gangne til ro . De forstyrredes i sin søvn ved en 
stærk banken på døren . „ Luk op ! Det er mig , 
præsten . Jeg har noget vigtigt at fortælle ! “ 
De fik samtlige i en fart klæderne på sig 
ligesom hin gang , da Frants tapper vækkede dem . 
Med opløst hår og bleg af bevægelse stod Eda 
foran præsten . Lyset skjalv i hendes hånd , og 
hendes hjerte hamrede voldsomt under det blå 
tørklæde , hun i skyndingen havde kastet om sig . 
„ Hør her noget alvorligt , “ sagde præsten med 
vemodig blød stemme . „ Hold lyset roligere , Eda . 
Sæt det her på bordet . “ 
Han bredte avisen ud og læste notitsen for dem . 

Eda faldt hulkende om i sine forældres arme . 
Josef snøftede og famlede med sin ledige hånd efter 
en forfriskende tonkabønne , som han havde puttet 
ind under Foret på sin hue . Kaisa snufsede . 
Præstens næsebor bevægede sig på en ejendommelig 
flagrende måde , som om hans næse havde fået 
lyst til at flyve bort . 
Derpå rejste han sig hurtig , greb Edas og 
forældrenes hænder , trykkede dem tavs og gik . 
Eda vaklede hen til en stol og stirrede grædende 
frem for sig . Hun hørte ikke , hvad forældrene 
hviskedee til hende , sad foroverbøjet , med 
hænderne sammenknyttede om det ene knæ og 
vedblev at stirre . Det var , som om hendes forskrækkæde 
øje så ned i havets mørke , svimmeldybe 
afgrund , som hun søgte efter den tabtes blege 
ansigt dernede og krævede ham tilbage fra dødsfluget . 
„ Trøst dig nu , Eda . Sket er sket . Han står 
for sin dommer . Trøst dig , barnet mit . Gud har 
været god imod dig . “ Således søgte Kaisa at 
opmuntre hende , idet hun klappede hende med sin 
lille korte , hårde hånd og strøg hendes glindsende 
hår tilbage fra ørerne . 
„ Stakkels gagama ! du stakkels , stakkels vildfarende ! “ 
Hulkede Eda . 
Josef gjorde et slag henimod hende , hvorunder 
8 * 

han efter Kaisas eksempel søgte at berolige hende . 
„ Lad det nu være nok med gråden , “ sagde han 
og lagde sin hånd næsten undseelig på hendes 
skulder , „ du har jo ingen grund til at sørge , 
barnet mit . “ 
„ Min stakkels — du stakkels gagama ! “ 
Josef foreslog stille , at der skulle koges kaffe , 
hvilket Kaisa fandt at være „ retfærdigt “ . De sad 
siden røde og overvældede i den lange sofa med 
hoved støttet til hoved , fmilte nu og da uvilkårlig 
op som børn , der har overvundet en forskrækkelse . 
Herunder hviskedee Josef engang til Kaisa , at det 
ikke var så ilde endda at være en studeret mand , 
og at ikke alle præster var så døde , som han en 
tid troede . 
Eda ville ingen kaffe nyde . Hun havde hjerteklap 
og gik , efter at have fattet sig noget , tilbage 
til sit Kammer . 
Det varede længe , før hun atter savnede . Det 
sidste , hun tænkte på , var gagamas fortælling 
om det elskende par ved haparanda . Var det ikke 
næsten utroligt , at flasken skulle finde frem til 
pigen og glæde hendes hjerte ved sit indhold , ja 
gøre hende lykkelig for hele livet ? Og dog — her 
sovne , falde i sllvn . 

var jo den forunderlige mage til fortællingen : et 
hjerte , som ikke svulmede af kærlighed , men klemtes 
af dødens angst , måtte sende sit budskab ud på 
må og få , og dette budskab fandt frem over det 
ville hav , fandt vejen til hende , for hvem det vel 
i dødens time særlig var bestemt , og som fik 
hjerteklap af bevægelse , da hun modtog det . Hvilken 
lighed og ulighed på samme tid ! Hvorlidet 
anede ikke gagama dengang , at historien skulle 
gentages i en ny skikkelse , hvori hans egen død 
blev en velgerning ! Hvorlidet anede han ikke , at 
hans falske mund engang ude på det mørke , 
slugende hav skulle tale et hulkende hjertesprog , at 
han derude under bølgens torden skulle blive 
barn igen , før han døde ! 
„ Du stakkels , stakkels gagama ! “ 
Xii . 
Et stykke op fra Trondhjem ved jernbanelinien 
til støren lå et blakt , rødligt hus halvt gemt i 
en tæt Granlund . I lunden var anbragt „ Drømmebænke “ 
På forskellige steder , og lige udenfor husets 
Blak , afbleget . 

forside en havekugle i et bed af brandlilier . Der 
var noget skakt ved huset , som ikke forbedredes ved 
at det spejlede sig i havekuglen . Denne gengav 
forøvrigt en stump af lunden med en tilhørende 
bæk , det nedenforliggende banelegeme og dagens 
tog , en væg og et vindue i den nærmeste stationsbygning 
og en umådelig mængde fri , blå himmel . 
Beboeren og ejeren af denne gård med tilliggende 
jord og skov var den femogtredive år 
gamle , ugifte Valdemar rask . Rask havde i sin 
tid læst to år fil eksamen artium , brød så med 
en gang af og gik fil et apottek . Her holdt han dog 
heller ikke længe ud ; forstvidenskaben vinkede ham . 
Men han havde næppe smagt denne videnskabs bitre 
rødder , endsige dens søde frugter , da der indløb 
et telegram fil ham , som meldte hans onkels , 
proprietærens , dødelige afgang . Han var stærkt 
optagen af en ny plan , at vie telegrafvæsenet sine 
evner , da han modtog dette budsfab . Nu fik alle 
hans tanker et stød i en anden retning . Glædestrålende 
ilte han som arving fil sin gård ved t 
jernbanelinien . Han havde nu nok at leve af , « 
Var en uafhængig mand og kunne give alle brødstudier 
en god dag . Han blev altså proprietær , 
overlod gårdsdriften fil sin dygtige dreng Knud 
nord og tilbragte sine dage med at læse , ride , bade 

sig , tegne , fifle kræer ( foreller ) , flyde fugl og fange 
trøst og endelig med at gøre ture fil Trondhjem . 
Valdemar rafl havde henlevet sine barne- og 
ungdomsår i by . Han var i sin tid en god 
billardspiller og en stor ynder af cigarer og illustrerede 
blade . Han var lidt over middelhøjde , 
førte sit legeme godt , fljønt noget skødesløst , havde 
store , rødlige bakkenbarter og et tyndt hår . Han 
havde en tungsindig mund , øjne , der så ud , som om 
de var blegede af alderen og et bevæget livs anstrengelser , 
samt en tyk næse med dybe mærker på 
begge sider efter næseklemmen . 
Der var noget ejendommeligt ved den måde , 
hvorpå rafl udigjennem tiderne havde behandlet 
sit navn . Som ganske ungt menneske skrev han i 
al beskedenhed v . Rask med en ret streg under , 
lidt ældre tegnede han Va . Rask med en buet streg 
under , endnu senere , som forstmand , bald . Rask og 
et vildnis af dristige sving og streger nedenfor 
navnet . Nu hvilede hans fulde navn Valdemar 
rafl på ryggen af en figur , som havde en skufsende 
lighed med en græshoppe . Anbragt på et 
værdipapir måtte dette billede gøre et uroligt og 
ængsteligt indtryk på ihændehaveren . Det så ud , 
trøst , drossel . 

som „ Valdemar rask “ , hvad øjeblik det skulle være , 
kunne sprætte bort med græshoppen . 
Stationsmesteren på den nærliggende jernbanestation 
hed lind . Han var en firti—femti år , 
havde et stille , punktligt væsen , gråsprængt hår 
og store poser under de stirrende øjne . Han havde 
en gang i sin ungdom fået en krudtladning i 
ansigtet . Dette bar han endnu mærker af i ende ! 
Blå punkter på begge kinder ; hans hænder var 
fra guttedagene rigelig tatoverede med blå ankere 
og store bogstaver . Alt dette blå vakte i forbindelse 
med hans ensfarvede jernbanedragt den 
forestilling , at manden stod med hud og hår i 
det offentliges tjeneste . 
I hans udtryk var der noget , som dels mindede 
om næringssorg , dels om byrden af et stort 
ansvar og enkelte stunders umådelige arbejdspres . 
Hans datter Herborg var stationens mm . 
Hun forestod udsalget af bouillon , portvin , kager 
og andre forfriskninger , som de rejsende kunne ønske . 
Hun havde en ungdomsfyldig figur , store , blå 
øjne , som disken havde givet et kontrollerende 
politiudtryk . De fine , mørke øjenbryn stak af mod 
det blonde , foran let krusede hår . I de små 
øren hang et par sorte glasdobber , og til hendes 

antræk hørte altid et hvidt , broderet forklæde med 
smække og stivede sløjfer . Når dagens første 
tog gled ind mod stationen , stod hun morgenfrisk 
på sin post og havde i en fart ved et blik ud 
gennem vinduet gjort et overslag over de rejsendes 
antal , hvorefter hun gav sine foreløbige ordres til 
køkkenpersonalet . Hun var forlovet med lokomotivfører 
johannesfen . 
Lind og Valdemar rask havde tidligere været 
de bedste og fortroligste venner , lige fra den tid , 
rask kom til bygden og overtog sin gård . Nu 
derimod „ så de ikke længer på hinanden , “ vendte 
som efter fælles aftale hovedet hver til sin kant , 
når de mødtes . Anledningen til dette brud , som 
indtrådte for et halvt Års tid siden , gav en 
samtale , de kom i på stationen , angående lokomotiver 
og jernbanevæsen . Lind , som forresten var 
den beskedneste mand under solen , betragtede sig 
ligeoverfor rask som fagmand på dette felt . 
Jernbanen var nu hans „ lille lam “ , som han nødig 
ville , at nogen skulle misunde ham . Samtalen 
blev ført i al gemytlighed , indtil rask , som havde 
en svaghed for det slående , ulykkeligvis slængte 
den påstand ud , at et løsgående lokomotiv kunne 
på en jævn strækning med lethed drive farten 
antrsk , dragt . 

op til tyve norske mil i timen . Lind svarede straks , 
at dette var umuligt og utænkeligt . Rask vedblev 
sit og anførte noget usikkert navnet på en engelsk 
ingeniør som støtte for sin mening . Lind fik 
hektiske pletter i kinderne og spurgte rask med 
dirrende stemme , om han anså ham for uduelig til 
den bestilling , han indehavde . Hertil svarede den 
anden med en overlegen latter og et slag i luften 
med sin stok , at tankerne var toldfri , og at det 
desværre var alt for almindeligt nutildags , at ukyn . 
Digheden og åndløsheden gjorde sig bred på 
intelligentfens bekostning . Lind bed sig i læben 
og tav . Rask mumlede noget om at blande sig 
med hoben og stak sit glas øl ud med en mine , 
somom det havde været et giftbæger . Derpå lagde 
han penge på bordet , sfjønt lind havde trakteret , 
og gik sukkende sin Bei . I døren standsede han , 
vendte sig om og skiltes fra fin gamle ven med den 
bemærkning , at han håbede , de aldrig mere ville 
genere hinanden med nogensomhelsf samtale , og at 
han håbede , lind var en mand og en karakter , 
ligesåvist som han selv var en mand og en karakter . 
Lind måtte „ æde “ Bruddets bitterhed i sig , 
sfjønt den stakkels mand ikke var sig bevidst at have 
gået udenfor beskedenhedens grændser eller i nogen 
måde at have tilsidesat de hensyn , han skyldte 

rask som en ham i dannelse og stilling overlegen 
mand . Den brave stationsmester lå mangen nat 
og græmmede sig over hin samtale . Om han 
tilbagekaldte sine ord , gjorde afbigt , ville det dog 
neppe føre til noget . Og desuden , det kunne han 
jo ikke . Det var jo at give sig en uvidenhedsattest 
i en sag , hvorom der ikke kunne være mere end en 
fornuftig mening . Men på den anden side — 
hvor kunne ikke rask skade ham som hans uven ! 
Hvor kunne han ikke benytte sin indflydelse til at 
nedsætte ham hos hans foresatte ! Hvor kunne han 
ikke ligge på lur efter den mindste fejl ved stationens 
bestyrelse og offentliggøre den til hans 
beskæmmelse ! Ak , lind med sit pripne , cerekære 
gemyt så mange ulykker vokse op af det splidens 
frø , som var udsået . Og når han tænkte sig 
muligheden af , at rask kunne lade sin bitterhed 
gå ud over hele familien , at han med sin fiendehånd 
kunne trække Johannessen bort fra lokomotivet 
— den staute Johannessen , som var Herborgs glæde 
og stolthed , ikke mindst , når han de mørke vinteraftener 
rullede op med istapper i skægget på 
det overisede lokomotiv — når han tænkte sig ham 
lumskelig undergravende de unges håb og fremtidslykke 
— ja da blev linds hjerte sygt af mismod , 
og havde det ikke været , fordi han troede at kunne 

skade sig endnu mere ved en falliterklæring , så 
var han gået lige op i „ Arkadien “ ( det var det 
nye navn , rask havde givet sin gård ) og havde 
bedet om forlig og fred . 
Forøvrigt fandt han nogen trøst og beroligelse 
deri , at rast ikke aldeles skyede stationen . Det 
hændte vistnok ofte , især i den sørste tid efter 
bruddet , at rast , når han skulle til Trondhjem , 
kørte ned til den næste station og gik ind på 
toget der i stedet for lige ved sit hjem . Men omsider 
blev han ked as denne lidt kostbare og mørsommelige 
finte og viste sig som rejsende på de gamle 
tomter . Desuden lagde han ofte på sine spadsereture 
og strejftog efter fugl og fist vejen om 
stationen og slog en passiar af med Herborg i 
tiden mellem de forskellige tog . Dette udlagde 
lind som tegn på en vis gemytlig begrændsning 
as hans uvilje , og hans gode faderhjerte følte sig 
lettet derved . 
Det var en høstmorgen . Jernbanetoget havde 
nys forladt stationen og dampede opigjennem dalen , 
ormende sig frem langs skrænter og lerfaldsbakker . 
Rognetræerne glimrede med sine syldige bærklaser , 
rimet tinede på furruens læg , men blinkede endnu 
rogn , rhn . Tine , tb . Lieg , her : stamme . 

som mat sølv på græsset nedenunder og de 
omkringstrøede kongler . Trøsten for i flokke og under 
larm og støt fra det ene bladfkjul til det andet , og 
dens runde bryst og forholdsvis tunge flugt , når 
den skød ud fra sine kvarterer , viste , at den nu 
levede sin bedste tid . 
Der hørtes en raslen i den unge olderskov 
lidt ovenfor stationsbygningen . Men denne gang 
var det ingen trosteflok som fkjøv bladene og 
kvistene til side . Det var Valdemar rask , som brød 
sig vej . Han var iført jagtfrakke og store støvler 
og bar en sæk på ryggen , der var fyldt med 
rognebær og fangen trøst . Da han var kommen 
ud af skoven , tog han vejen nedover Marken mod 
stationsbygningen . 
„ En kop bouillon , jomfru Herborg ! “ bad han , 
slængte sækken hen i en krog , satte sig ned på en 
stol og strakte benene fra sig . „ Mange rejsende 
i dag ? Hvad ? “ Han tog dobbelllorgnetten fra 
øjnene og pudsede den . 
Hun besvarede hans spørgsmål og bragte 
ham bouillonen . Da hun så ham slikke hovedet 
ind af døren , var der kommen en gesfjæftig jlfomhed 
over hende , fomom det straks gjaldt at slå fast 
en vis kulde i forholdet mellem dem . Nu så hun 
older , el . 

på ham med et svagt smil fra sin fæstning af 
smørrebrødfad og kageasjetter . 
Han sendte blikket rundt om idet store venteværelse , 
fæstede det gentagne gange meget alvorlig 
på en glasrude i døren lige overfor ham , sukkede 
tungt og så på sit ur . Derpå trak han eftertænksomt 
i sine lange , rødlige bakkenbarter , sukkede 
atter og vendte hovedet medet til siden , som om 
han lyttede efter en fjern lyd . Så drog han et 
gult bastestørklæde varsomt over de hvidgule øjenbryn 
og den høre pande , nikkede fornøjet og gav sig 
ifærd med bouillonen . 
„ Hvad ? “ spurgte han skarpt , satte koppen ned 
og tørrede omhyggelig sin tungsindige mund . 
„ Nej , “ lo Herborg og rystede på hovedet , „ jeg 
sagde ingenting . “ 
„ Kan de give mig en cigar ; men det må 
være en god , en fin , en intelligent cigar . “ 
Herborg gav sin manchet et skub og strakte 
sin smukke arm op efter en udvalgt kasse , der stod 
på en hylde . „ Vær så god , den er fra tantes 
udsalg i søgaden i Trondhjem . “ 
„ Tænte , sagde de . Hvem taler om tanter ? 
Hvem bryder sig om tanter ? Har de virkelig en 
tænte ? “ 
„ Jeg har to , “ var det leende svar . 

„ Da beklager jeg Tem , Herborg . Jeg har 
respekt for kolera og ufortynd et bla asyre ; men jeg 
har endnu større respekt for tanter . “ 
Hun spurgte , om hun skulle byde ham en kop 
bouillon til . 
„ Ja tak . — tanter ! ! Jeg vil ikke ønske min 
værste uven en tante . Ser de , — når jeg læser 
en bog , hvori der står tale om en tante , så 
kaster jeg den øjeblikkelig på varmen . “ 
„ Men kære hr . Rask , hvor kan de da—— ? “ 
„ De kalder mig kær ? — hvad ? Men om jeg 
er kær for deres far , det er et andet spørgsmål , 
et meget sorskjelligt spørgsmål , ikke sandt ? “ 
Hun slog øjnene ned og stod og drejede på 
sin forlovelsesring . 
„ Skal vi komme tilbage til spørgsmålet om 
tanter eller ikke ? Ja eller nej , — entweder — 
oder ! Jaja . Er det kanske ikke en ækkel gammel 
padde af en tante , som forbitrer hele min tilværelsæ ? 
Hun har nu i årrækker holdt på at 
ville snylte sig ind i mit arkadien . Hun kommer 
op med morgentrænet , jeg skydser hende ned med 
aftentrænet , hun kommer igen . Jeg snører den 
forhadte blå hætte om hendes rynkede Hals , 
ekspederer hende som en anden mixturflaske og sender 
varme , ild . Holde på , være ifcerd med . 

hende tilbage igen . De har naturligvis set hende 
og hørt hendes vederstyggelige skrat tusinde gange 
hernede på stationen . Hun vil styre mit hus , 
plyndre mig for min uafhængighed og gøre sig fil 
herre over min ejendom — naturligvis ! Nu har 
jeg været nødt fil at anskaffe mig en husholderske 
for at blive hende kvit . — tanter ! ! Fi done ! Jeg 
regner , at hun har berøvet mig fem år af mit liv 
— lavt anslået . “ 
Herborg vendte sig bort for at skjule sin latter . 
Rast trak imidlertid sit ur op af lommen , udstødte 
et dybt suk , klemte lorgnetten fast på næsen og 
begyndte at tegne triangler og rektangler på 
gulvet med sin ' stok . Benhåndtaget på denne 
stok havde form af et bøjet kalabæger . 
„ Hvad ? Har de da få fuldstændig nok med 
dem selv , at de ikke kan spørge om navnet på 
min nye husholdersfe ? Jeg er en enttusiast , ser 
de , jeg hader det ordinære , derfor har jeg forskrevet 
hende langvejsfra . Hører de , hvad jeg siger , jomfru 
Herborg ? Jeg er enttusiast . Forstår de mig ? 
De har jo nydt en god skolegang i Trondhjem ? “ 
„ Ja , kære , hvad heder hun egentlig ? Er hun 
fra Trondhjem ? “ 
„ Atter dette ubeføiede „ Kære “ ! Hvorledes kan 
de holde af mig , når deres far og jeg hader 

hinanden ? Må jeg bede om sandhed , må jeg 
altid bede om at få sandhed på min tallerken ! “ 
„ Holde af dem ? “ udbrød Herborg fortørnet 
og rynkede de mørke øjenbryn , „ nej , de kan være 
sikker , hr . Rask ! “ 
„ Ja , men hvorfor hoider de på den anden 
side ikke af mig ? Hvorfor har de gang efter 
gang vist mig hån og kulde ? Hvorfor smeder 
de deres fremtid til en — til en -- -- -- -- -- - “ 
„ Hr . Rask ! ! “ 
„ Nu jaja , lad os ikke tale om , hvad der hører 
fortiden til . — min husholderske ? spørger de ; hun 
er fra de tusind søers land , Finland , ser de . 
Hun heder egentlig Eda mansika ; men jeg har 
allerede strøget racemærket og kalder hende slet og 
ret jomfru iosefsson efter hendes fars fornavn . 
Jeg vil nok have originalitet , men ikke i retning 
af opposition mod kulturen . Jeg telegraferede til 
en ven af mig langt nord efter et uøvet og fordringsløsl , 
men lærvilligt , intelligent fruentimmer . 
Han sendte mig hende straks efter . Jeg er fornøjet 
med hende . De såkaldte øvede husholdersker forbruger 
jo milliarder , de er en skændsel for menneskeheden 
og burde deporteres til botany-bay , haha ! “ 
Det var første gang , han lo under denne 
samtale ; men nu lo han også tilgavns . Hele 
9 

hans figur rystede . Stolen rystede , og bordet , som 
han lænede sig til , rystede . Hans stok gled ned , 
og idet han bøjede sig efter den , faldt hans øje 
på glasruden i døren lige overfor . Lidt af et 
ansigt , nemlig et blågråt øje og en Dot gråsprængt 
hår , forsvandt i dette øjeblik bag ruden . 
Rafl holdt brat op med at le og antog sin gamle , 
halvt ligegyldige , halvt tungsindige mine . 
„ Søger de efter fyrstikker ? “ spurgte Herborg , 
da hun så ham spejde efter noget . 
„ Nej , jeg lægger bare mærke til , at det ingen 
mattematiker er , som har bygget dette hus . Ter 
er ikke spor af geometri i det ; det er fljævt på 
alle kanter . “ 
„ Det tror jeg næppe . “ 
„ Så ? Jaja . Det gør mig meget ondt , at 
de ikke kan være enig med mig . Et intelligent blik 
ser straks , at her mangler geometriske forhold , men 
-- -- -- vi talte om at holde af . Posito sæt , at deres 
fader og jeg engang blev gode venner igen , — 
hvilket jeg forresten i betragtning af hans påståelighed 
anser for at være ligeså umuligt som , 
at gulelven og orkla kunne flyde sammen — men 
sæt det alligevel , siger jeg , — kunne de da holde 
mere af mig , end de nu gør ? Jeg spørger ikke 
så for min skyld , men for deres . “ 

Herborg så lidt træt og ked ud , men svarede 
dog med en antydning til et forbindtligt smil . 
„ Ja se der . De tror det . Men er ikke sligt 
en bedrøvelig egoisme ? Kærlighed og venskab og 
sådant noget fkal altså ikke stå på egne ben , 
men anvifes af far eller mor , ja deres mor er jo 
død og borte , så — — men dette bringer mig ind 
på en anden tanke , jomfru Herborg . , den , som 
ved noget nutildags , han taler ikke ; men han tier . 
Forstår de mig ? “ 
„ Nej , ikke ganske . “ 
„ Ser de , de ved jo , at solen undertiden får 
pletter , og at enkelte naturforskere sætter solens 
aftagende varme i forbindelse med disse pletter . 
Men også åndens og følelsens sol har fået 
pletter og kølner mærkbart , jomfru Herborg . “ 
Herborg gabede , men skjulte dette falskeligen 
ved et kunstlet smil . 
„ Det er den enttusiastiske , men på samme tid 
ædruelige kritik , som skal sætte en stopper for den 
overhåndtagende tyndhed og spædlemmethed i 
åndslivet nutildags , og kan man ikke flå tyndtøllel 
væk eller ramme middelmådigheden på anden 
måde , få bør man tie den ihjel , jomfru . Man 
bør tie den ihjel . “ 
„ Jeg forstår dem vist ikke . “ 
G * 

„ Det er meget muligt . Det forlanger jeg heller 
ikke . Det vil være afhængigt af deres intelligente . 
Men sig mig , for at tage et fatteligt eksempel , læser 
de noget i vore dage , en bog , en avisopsats , 
uden at måtte lægge hænderne i skødet og sukke 
med et smil : det var dog et tyndt indtryk , det 
efterlod , jeg havde dog ventet mig noget mere . “ 
„ Jeg synes , det ville være latterlig gjort , om 
jeg med vigtig mine gav mig til at rive ned på 
alt . Så enfoldig og ubeskeden er jeg ikke ! “ 
„ Enfoldig ! Tak ! og — hvorledes lød det andet ? 
— ubeskeden ! Rigtigt ! Der har vi ordene . I deres 
fars øjne er jeg naturligvis en enfoldig og ubefkeden 
person , fordi jeg dømmer oni en ting i jntelligentsens 
medfør . Ubefkeden ! Hahaha ! Ved de hvad , Herborg ? 
Jeg holder mig til det klassiske og stemplede , 
skal jeg sige dem , til det epokedannende . 
Anderswo bin ich nicht engagirt . Jeg beder ikke 
alene om at så åndens malt sat hen ved min 
kuvert , men åndens maltekstrakt . Det er det 
shakespeareske i livet , som jeg bøjer mig for , det 
gigantiske . Man foretrækker at sidde som tilskuer 
i et kolosseum frem for i et fjælebodstheater , 
ved jeg ? “ 
„ De må ikke tale så lærd til mig , hr . Rafl 
tænk dem om . Min simple dannelse kan ikke 

strække til at følge dem , som er en studeret eller 
ialfald en halvstuderet —— “ 
„ Halvstuderet ! hvad ? Hvad mener de med det 
ord ? Jeg skal sige dem , jeg har lært noget af 
hvert , jeg . Det kan ikke alle rose sig af at have 
gjort . Er intelligentsen kanske knyttet til eksamen er 
og sligt noget ? Behøver man kanske akademisf 
borgerbrev for at tilegne sig et sundt , kritisk overblik 
over tilværelsen ? Ingenlunde ! Jeg takker min 
skæbne , at jeg ikke dilter som en åndelig skydshesf 
på de almindelige , slagne landeveje . Jeg er 
en uafhængig mand , ser de , jeg har ikke svoret til 
nogen anden fane end jntelligentsens . Jeg kan 
tænke og tale uden tryk fraoven og franeden . Derer 
noget af en selvhersker ved mig , ser de . “ 
I et overmål af tilfredshed lod han cigarrøgen 
i to tykke stråler gå ud gennem næseborene 
og forlangte derefter et smørrebrød med laks 
på og et glas portvin . 
Medens han med synligt velbehag nød denne 
lille frokost nr . 2 , gik Herborg hen og undersøgte 
smilende indholdet af hans sæk . „ Nej se — en 
solsort ! “ udbrød hun og trak en sort , gulnæbbet 
fugl frem . 
Dille , lunte . 

„ Solsort er ikke dens videnskabelige navn , “ 
Sagde han tyggende og skelede hen til fuglen . „ Lad 
mig så et glas portvin til , skal de ha tak . “ 
Hun bragte ham det forlangte , og han skyllede 
det straks i sig . Derpå rev han sig heftig i sine 
barter , rejste sig under bulder og brag , trak en 
grøn silkepung frem og lagde en sølvdaler på 
difken . 
> , vil de behage at fkynde dem lidt med at 
give mig igen på den — “ 
„ Ja jeg fkal øjeblikkelig — “ 
„ Min tid er nemlig meget begrændfet , Goethe , 
digteren Goethe ligger hjemme og venter på mig . 
Hvad er det for en bog , de har liggende der på 
hylden ? De må aldrig lægge en bog således 
på maven , men lukke den igen , den være , hvor 
flet den være vil . Jo flettere den er , desto før bør 
de lukke den . Lad fe . „ Marie , “ — kort og godt 
„ Marie “ ; — „ Af en moder “ . Hvad er nu det 
for noget snak ! Er „ en moder “ nogen garanti 
for bogens værd ? Er det noget stempel at lokke 
folk med ? Jndbilder de dem , at jeg har tid til 
at læfe sådant gods ? “ 
„ Har jeg bedet dem om at læse den ? “ svarede 
Herborg med et fornærmet lyn fra de blå øjne . 

„ Det er forresten både en god og en smuk bog , 
synes jeg da . “ 
„ Det er meget muligt ; men er der også noget 
shakespearesk ved den ? Ser de , det er et andet 
spørgsmål . Er den en Tue eller er den et damalagiri , 
er den noget for hoben eller noget for 
intelligenzen ? Er der noget af en selvhersker ved 
den , eller er den det gamle forslidte didudelidei , 
som vi kan udenad . Jeg vil på forhånd sige , 
at „ en moder “ bør ties ihjel . Storheden ligger 
ikke i det positive i livet , ser de , men i det negative . 
Lad hoben stå og måbe og anerkende . 
Intelligensen lægger armene overkors og smiler . “ 
Medens han smilende stod og talte således og 
viftede med sin stok , løb der et godstog op for 
perronen . Herborgs fader kom fkyndsomt gennem 
værelset , men så ikke på rask . Denne gik hen 
efter sin sæk og lavede sig til at gå ; men så 
faldt sækken fra ham , så troede han at have mistet 
sine nøgler , så skulle han stille sit ur efter stationens : 
der var såmeget at bringe i orden , før 
han var fuldt færdig til afmarsch . 
Endelig stod han med hånden på dørgrebet 
og nikkede farvel . Da gik han et halvt skridt ind 
i værelset igen og sagde : 
„ De Herborg , de burde i grunden tage deres 

far lidt i skole for hans fabelagtige stivsind og 1 
umedgjørlighed . “ 
Hun lod , som hun ikke hørte , hvad han sagde , 
og lagde forsigtig nogle kager op i en vase . 
„ Ja , ser de , for jeg negter ikke , at jeg er 
bleven lidt bitter ved at blive fpillet på næsen af 
en mand , som -- -- -- -- jeg tåler ingen overlegenhed , 
ser de , det er knuden , deri stikker det -- -- -- -hvad 
tid skal de gifte dem ? “ 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede hun kort og ville 
gå ud i køkkenet . 
„ Ja se der ! Iegteskabet altså endnu i det 
blå , in das blaue hinein , som Goethe siger etsteds . ! 
Deres forlovede skylder mig penge , som de ved , ! 
Og magter intet udstyr . Deres far kunne godt have 
fået låne en liden sum rentefrit hos mig . Vi ! 
Talte derom engang oppe i arkadien , og det var 
næsten afgjort mellem os . Men så går han hen 
og slår mig åndelig talt i ansigtet og horer 
mig overrende med et træn af sammenkoblede grovheder , 
og følgelig bliver der intet af lånet , og 
brylluppet må henskydes til en ubestemmelig fremtid . 
Det er ikke vakkert , det er ikke kærlig gjort af deres 
far at lege således med en datters lykke , at lade 
hende gå fåledes og falme og . . . . Når jeg nu 
tænker på poserne under deres fars øjne , da 

forekommer de mig at ligne , ikke et par hcengekøier , 
hvoraf to skælmer titter frem , som jeg engang 
sagde til ham — nej fvertimod — de ligner to 
ravnereder , gør de . Deres far er en ravnefar ; 
det gør mig ondt at sige det . “ 
„ Lad min far være i fred , “ sagde Herborg 
næsten grædende . „ Han skal ikke genere dem oftere 
i „ Arkadien “ “ . 
„ Genere mig ! Her er ikke tale om at genere 
mig . Når man tager mig med det gode , vil jeg 
sige , at jeg er det blødeste menneske under solen . 
Jeg har likt deres far godt , så længe han viste 
mig agtelse og høflighed . Vi har haft mangen 
gemytlig aften sammen , for det positive til en vis 
grad i form af hyggeligt samliv kan man jo gå 
med på . Men når han kommer således og vil 
huje mig ud som en uvidende slyngel og -- -- -- -- -- -- “ 
Mere fik han ikke sagt ; thi Herborg var 
allerede i køkkenet og havde smækket døren igen 
efter sig . 
Så slængte han for sidste gang sækken på 
ryggen og gik opover mod sin gård . Han havde 
en følelse af , at hans ansigt havde fået noget 
Flaut i udtrykket under den sidste del af samtalen 
med Herborg . Han tog derfor sækken under armen , 

rettede sig op , begyndte ivrig at blystre og skred med 
kraftig gang og sin sædvanlige , tungsindig overlegne 
mine ind på sin ejendom . 
Xiii . 
Da Eda fik tilbud om at blive Valdemar 
rasts husholderske , følte hun sig ganske besfjæmmet . 
Hun kunne jo intet , syntes hun . Hertil svarede 
kommissionæren , at rast fordrede uhyre lidet , kun 
lærvillighed og et beskedent væsen . Hun kunne 
tryggelig rejse , rast var en brav og skikkelig mand 
og meget velvillig , når man forstod at vinde ham . 
Han havde enkelte snurrige sider , det kunne ikke 
negtes . Man måtte være lidt varsom lige overfor 
hani , således ikke sige ham for skarpt imod . Når 
Eda iagttog dette , så havde hun intet at frygte . 
Da rask var en mand med literær sands , så 
ville hun også have anledning til at uddanne sig 
i hans hus . Hun burde derfor overtage posten . 
Det samme mente præsten . 
Det var en side af sagen . En anden var 
den , at Eda , fri som hun nu var bleven , følte en 
hjertelig længsel efter at gense Trondhjem og sine 
blystre , flo ' ile . 

kære bekendte der . Ak ja , hvor gerne ville hun 
ikke komme og trøste ham , som havde erklæret hende 
sin kærlighed , med , at alle hindringer for deres 
forbindelse nu var ryddede afvejen . Hun skyldte 
ham jo snarest muligt disse oplysninger både for 
hans freds og hans helbreds skyld , såfremt han 
da endnu holdt af hende . Men dette sidste kunne 
jo være tvivlsomt , o ja det var det vist . Hun 
måtte mindes sine afskedsord til ham ; hun bad 
ham glemme hende , og det havde vel lykkedes ham 
at gøre det . Mon han ikke ville have skrevet til 
hende , hvis hun endnu levede i hans hjerte ? Mon 
hun ikke ville have hørt fra moderen , hvis han 
var bleven alvorlig syg og lidende ? Hvad skulle 
hun da gøre ? Komme og fornye bekjendtsfabet og 
udsætte sig for en iskold modtagelse eller lade det 
være og forsøge at bringe sin længsel til evig 
taushed ? 
Hun bestemte sig til at rejse og tilforøvrigt at 
se tiden an . Når hun efter en otte—ni måneders 
ophold i rasts hus havde lært sin gerning 
tilbunds og ellers tilegnet sig så megen selskabelig 
og boglig dannelse , at hun kunne møde frem „ i en 
ny skikkelse , “ så turde hun måske udsætte sig for 
at blive set med ligegyldighed eller uvilje i sine 
gamle bekendtes hjem . 

så skede det da , at hun for anden gang med 
høitbankende hjerte gled ind på Trondhjems red . 
Valdemar rask modtog hende i egen høje person 
og førte hende til jernbanestationen , medens han 
as og til sendte hende et tungsindigt blik og lod falde 
nogle matte bemærkninger om , at det eneste slags 
literatur , som kunne siges at gøre fyldest for sig 
nutildags , nar kogebogen og spiseseddelen . 
Allerede et par uger efter var Eda inde i sin 
nye gerning , og om hun end måtte sinde sig i , 
at hendes husbond fra morgen til aften blandede 
sig i køkkenets anliggender og gav vink og råd 
og belærelse i alle retninger , selv hvor belærelse var 
aldeles unødvendig , så var hun dog vel tilfreds i sin 
stilling , og ligesåvist glædede rask sig over , at 
han i Eda havde fundet en beskeden , lærvillig og 
for kritik modtagelig sjæl . 
Et bevis på sin velvilje og bevågenhed 
gav han ved at tilbyde hende en fri og uindskrænket 
benyttelse af sit bibliottek . Samtidig ytrede han , 
at det ville være ham meget kært , om jomfru 
josefsson kunne forftå i passende grad at emancipere 
sig fra gryden og tage flugt mod detaiinenmennefkelige . 
Fremad ! Det var jo livets løsen — 
altid fremad ! Det skulle være hyggeligt , om de 
kunne komme til at drøfte et og andet spørgsmål 

af større rækkevidde med hinanden . Han ville 
glæde sig , dersom han kunne bidrage noget til at 
iøfte hende , så hun kunne komme til at se tilværelsæn 
i fugleperspektiv . Thi det var nødvendigt 
nutildags . Han sad åndelig talt på vand og 
brød med sine tarvelige omgivelser , stationsmesteren 
og hans datter og telegrafpersonalet . Det ville 
tiltale ham meget , om Eda gennem hans påvirkning 
ret kunne distancere sin åndløse finmarksfortid 
og vise , hvad et menneske og særlig en kvinde ved 
dannende omgang kunne bringe det til . Da han 
var en mand af smag , så ville det også gøre 
et godt indtryk på ham , om jomfru josefsson 
kunne klæde sig lidt mindre tarvelig og lidt mere 
moderne . Med dette for øje skulle det være ham 
en nydelse at lægge tyve daler til hendes løn . 
Han ville sige hende ligeud , at hun havde gjort et 
solid indtryk på ham som en fremadstræbende , 
skønt endnu vistnok såre vankundig ånd . Kunne 
hun en gang udgå forædlet og sjælelig beriget af 
hans hus , ville han føle sig stolt derover . Han 
håbede , at hun havde opfattet ham . Han håbede , 
at deres forhold altid skulle blive et venskabeligt 
og fra hendes side et taknemmeligt . Han ville for 
daler . Specie . 

tydeligheds skyld tilføje , at han i en halv menneskealder 
havde grundet over legfeskabets betydning , 
og at han ikke havde kunnet komme til andet resullal , 
end at det var den kompletteste galskab , at 
det var en lænke , en springhelle for enhver selvherskende 
ånd . 
Eda lagde sig alt dette på hjerte , så godt 
hun kunne sorstå det . Hun benyttede sig flittig af 
bibliotteket og begyndte efter rasts ønske at klæde 
sig mere by- og damemæssig end tidligere . Da hun 
en morgen viste sig ved frokostbordet iført en ny 
kjole af moderne snit og med opsat hår , udtalte 
rask ganske ligefrem sin beundring for hendes gode 
smag og jntelligents og mumlede nogle for Eda 
uforståelige ord om „ das ewig weibliche “ . 
Vistnok kunne ikke rasts løjerlige hovmod i 
længden undgå Edas klare og sunde blik ; men 
på den anden side så hun op til ham som en 
overmande dannet mand i boglig henseende , og der 
var en brændende attrå hos hende efter at kunne 
blive værdig til at føre en samtale med ham om 
højere ting end køkkenet og husgerningen . Deri , 
at rafl nu sjeldnere end før besøgte stationen og 
byen , syntes hun også til sin glæde af se et tegn 
springhelle , Hilde . 

på , af hun nogenlunde kunne gøre fyldest for sig , 
og af rask , i mangel af noget bedre , kunne holde 
ud af passiare med hende . 
Med Herborg knyttede hun selvfølgelig snart 
j bekendtskab , og hun opdagede øjeblikkelig uden 
nogetsomhelst vink det spændte forhold , der hersiede 
mellem stationsmesteren og hendes husbond . 
Endelig kom efter mange måneders forløb 
den dag , da hun trøstede sig til af besøge sine 
bekendte i Trondhjem . Hun havde tappert holdt 
sin længsel tilbage , havde håbet , af et tilfælde 
ligesom første gang kunne føre hende sammen med 
dem , hvis så var bestemt , af alt skulle blive godt 
igen . Men nu var intet sådant tilfælde indtruffet , 
fljønt hun allerede flere gange havde aflagt besøg 
i byen . Så tog hun da mod til sig og bad rask 
om en dags ferie . Hun fik straks hans tilladelse 
til rejsen . 
Det var en regntung morgen , da Knud nord 
kørte hende ned på stationen . Idet hun ville 
stige ned af giggen , slog han raskt armene om hende , 
bar hende over sølen og satte hende uden af sige 
et ord ned på perronen . Derpå tog han sin 
grå hat af og bukkede dybt , sprang op i giggen 
og kørte i galop tilbage opover bakken . 

Xiv . 
Eda skjalv , da hun atter stod i den velkendte 
gang i forstadsgaden . Alt var som før . Der stod 
paraplyerne bag den grønne løb , der hang kåben 
med multumforet , og der på entrobordet lå to 
mandshatte . Hun skjalv endnu stærkere , da hun 
så dem . 
Hun bankede sagte på døren og åbnede den 
heftig , før der blev svaret „ Kom ind ! “ Fru storm 
sad og syede ; hun så lidende og kummerfuld ud . 
Sverre lå i sofaen og læste . På bordet stod 
blandt uordentlig henslængte bøger et par medicinflasker 
og en urørt kop the . En gardin var rullet 
ned , sfjønt solen ikke skinnede . 
Moder og søn for begge op af sine stillinger . 
„ Nej Eda , Eda ! “ råbte den gamle overvældet og 
løb imod hende . Sverre rettede i en fart lidt på 
sin påklædning og sit sjuskede hår og sprang 
dybtrødmende og med et uvilkårligt , forlegent smil 
frem på gulvet . 
Halvt græd Eda , halvt lo hun ; men rød som 
en Pion var hun hele tiden , medens hun tog sine 
gamle bekendte i hånden og uden at ændse 
lp o , et slags rund trcæceste ( „ Tine “ ) . 

anmodningen om af tage rejsetøiet af sig åndeløs 
fortalte om , hvad der var hændt hende , siden de 
sidst sås , om gagamas død og om sin nye stilling 
som husholderske oppe ved størensbanen og 
om alle de bøger , hun allerede havde læst hos rask . 
„ Å kære ! “ udbrød hun derpå i den stærkeste 
bevægelse og slog hænderne for brystet , „ bær ikke 
had til mig , Fru storm , bær ikke had til mig , 
storm ! Jeg har lidt så meget for min uredelighed ! 
Ak , i fer hverken friske eller glade ud , nej , nej — 
og der står jo medicinflasker på bordet . Men 
kære — sig alligevel , af alt står nok så godt 
til , af jeg arme , forvildede menneske intet ondt 
har stiftet ! “ 
Undselig over sin egen heftighed gemte hun 
det blussende ansigt i sine hænder , brast derpå i 
en voldsom hulken og sank ned på en stol . Fru 
storm og Sverre skiftede et blik med hinanden , 
hvorpå den gamle åndede dybt og lettet , gik 
så hen og lagde armen kærlig om den sitrende 
pige . 
„ Min søde Eda , “ hviskedee hun , drog hendes 
hænder til side og kyssede hende . „ Lad mig så 
løse på din hat og din Mantille . Vi er så 
hjertelig glade både Sverre og jeg over , at du 
ville komme igen til os . Lykke og glæde er den 
10 

bedste medicin . Du skal snart se os kækkere . — 
nej men søde Eda , hvad går der af dig ! “ 
Den stærke rødme var vegen fra hendes kinder , 
øjnene faldt igen , og hendes åndedræt blev tungt 
og fugende som hos en , der kloroformeres . Hovedet 
tank pludselig til siden . Hun var falden i afmagt . 
Fru storm så forskrækket på sønnen , denne 
endnu mere forskrækket på moderen . Begge stod 
rådvilde . Endelig besindede den gamle sig . „ Nafta ! “ 
Hvifkede hun , „ skynd dig ! Vi har intet hjemme ! “ 
Som en pil var Sverre ude af døren . Ta 
han kom tilbage fra apotteket , lå Eda på sofaen , 
fremdeles bleg og bevidstløs . Moderen havde støttet 
hendes hoved med en af Sverres bøger . Han trak 
den blidt til side og lagde sin hånd der istedet . 
Naftaen bragte hende efterhånden til sig selv . 
Fru storm lå på knæ foran hende og gav hende 
alleslags pudsige navne . Sverre støttede hendes hoved 
med sin venstre hånd . Den højre strøg han smilende 
ned ad den silketaftes Mantille , som lå på 
komoden . 
„ Eda , min Eda , mit søde barn , “ hviskedee Fru 
storm . Da åbnede endelig Eda sine øjne , blodet 
vendte tilbage til hendes kinder og hendes læber , 
kjcek , her : rast . 

og nled et dybt suk slog hun armene om den 
gamle kone og sagde indsmigrende og ømt som et 
lidet barn : „ Kære mor ! “ 
Sverre trak sin hånd til sig og trådte lidt 
tilbage . Eda forsøgte at rejse sig , græd lidt , stirrede 
omkring sig og blev rød . Nu var det over . Sverre 
listede sig sagte ud af stuen og gik ovenpå , hvor 
han med megen omhu og nøjagtighed børstede sine 
klæder og redede sit hår . 
Da han kom ned igen , sad Eda i sofaen og 
hæklede . Hans moder ' havde ordnet i værelset , 
gardinen var oprullet , et nyt rødt og sort teppe 
lagt på bordet , bøger og flasfer flyttede væk . 
Alt så fornyet og opfrisket ud . Fru storm havde 
sat en ny kappe på sit hoved og bar den med 
strålende selvbevidsthed som en dronning sin krone . 
Da hans blik atter mødte Edas grå øjne , og 
det gjorde det straks ved indgangen , smilte hun glad . 
Det var tydeligt , at hans forandrede udseende og 
udtryk slog hende . Han gik rank og let hen over 
gulvet , al sygelighed var som strøget af ham . 
Han så og få på Edas livfulde , åndig udviklede 
ansigt , lyttede med et beruset smil til hendes 
klangfulde stemme og hendes lette , runde sprog . 
Han fik anledning til at tage hæklenålen op for 
hende , til ganfle nær at se hende ind i de dejlige 
10 * 

øjne . Til sidst brast han i en nvilkårlig latter og 
sagde , at han ville tage fat på sine forretninger 
imorgen den dag . Der manglede ham intet . Han 
var bleven herre over nogle sygelige indbildninger . 
Dette udbrud gjorde Eda igen alvorlig . Fru 
storm anede det spørgsmål , der lå hende på 
læben , og skyndte sig at sige : „ Sverre er lidt 
svækket as nattelæsning , det er ikke noget værre , 
som fejler ham . Med kontorarbejdet har det måttet 
gå , som det har kunnet , siden du var her sidst . 
Det har mest været på det løse , eftersom han har 
havt kræfter og lyst . Vi -- -- -- -- -- -det tager sig nok 
op igen , ikke sandt , Sverre ? “ 
„ Kræfter og lyst ! “ udbrød han ivrig og så 
hen på Eda . „ Jeg har været lidt forvågt , det 
er det hele . Jeg skulle ikke have kræfter ! ! Kom 
her , mor , fkal jeg løfte dig med stive arme . Jeg 
tager min gamle post hos Henriksen igen , mor . 
Det gælder bare om af gøre ham en liden undskyldning . 
Det skal være forbi med denne søvnighedsperiode , 
mor . Fra i morgen af fkal der begynde 
et nyt stel , mor . Jeg forsikrer dig—jeg forsikrer 
dem , Eda , af denne dag er den lykkeligste i 
mit liv ! “ 
Stel , orden , skik . 

Fru storm smilte og gik ud i køkkenet . 
Sverre var virkelig så betagen af glæde , af 
han græd . Han gik og gned sine hænder og stødte 
på stolekanter og komodehjørner og bordfødder . 
Omsider satte han sig ned ved Edas side i sofaen 
og betragtede opmærksomt hendes hækling . Hun sad 
så stille , som om hun var bunden , og vendte ikke 
linene fra nålen . 
„ Den måde af holde nålen på har de lært 
af mig , “ sagde han . 
„ Så ? “ 
„ Ja . Således lærte jeg dem jo af holde 
pennen , husker de ? “ 
„ Å ja , det er sandt ! “ 
„ Nu bliver de vel længe hos os , Eda ? “ sagde 
han langsomt og bævende . 
„ Nej , “ lo hun og så et sekund op fra sit 
arbejde , „ jeg må jo rejse op igen med eftermiddagstrænet . “ 
- 
„ Jaja . Det må de kanske . Men de kommer 
snart igen , de kommer ned til os hver uge , ikke 
sandt , Eda ? “ 
„ Nej langtfra , jeg er jo en andens tjener . 
Hvorledes kunne rast være nøiet med en så urolig 
husholderske ? “ 
Der opstod en pause . Sverre rejste sig og drev 

urolig frem og tilbage på gulvet . Endelig standsede 
han og hviskedee : „ Er de stærk nok . Eda ? “ . 
„ Hvorledes ? “ Hun rynkede brynene og kastede 
et hurtigt blik på ham . 
„ Er de stærk nok efter afmagten , få vil jeg 
gerne sige noget til dem , medens mor er ude . “ 
Hun lagde hæklegarnet fra sig og blev siddende 
i sofaen med korslagte arme . Han stod ved komoden 
og havde sænket blikket mod gulvet . 
„ I dag , “ begyndte han med fkjælvende røst , 
„ er der hændt mig noget vidunderligt . Det er , 
somom min sjæl har været i bad . Det er , som om 
jeg har fået noget uendelig godt til evigt eje . 
Jeg kan ikke forklare mig det ; men der må være 
fkeet en omvæltning i hele mit livssyn . Jeg synes , 
at alt nu er mig så klart . Ak Eda “ — her brast 
hans stemme — „ jeg har vandret på mangen 
mørk og uhyggelig vej , været kuet af mangen 
ulykkelig og trøstesløs tanke . Der har været tider , 
jeg skrifter det ligefrem , da jeg tænkte på dem 
med den største ligegyldighed og var hjerteglad , 
fordi jeg så let skiltes fra dem og forblev ubunden . “ 
Ikke en trækning i hendes ansigt forrådte , 
hvilket indtryk hans ord gjorde på hende . 
„ De ved ikke , i hvilke ørkener og tågeverdener 
mine tanker har færdedes , siden vi sidst 

sås ; nren mor ved det , eller hun har ialsald anet 
det og lidt under det , stakkel . Jeg har været syg 
af tvivl — ak hvor tungt er det ikke at tvivle ! at 
gå og famle som et skræmt , hjælpeløst barn langs 
livets mørke væg ! Aldrig finde en åbning , en 
udgang ! Synke afmægtig ned uden at fange en 
stråle af lys ! “ 
Hendes øjne skinnede med usædvanlig glans . 
„ Det er et spørgsmål , “ vedblev han med et 
svagt smil , „ om det er rigtigt af mig at udtale 
mig , som jeg gør . Men jeg tror , de er stærk nok 
både legemlig og åndelig , til at høre på mig . 
Eller — kanske de ikke ønsker , at jeg skal fortsætte ? “ 
„ Tal blot ! “ svarede hun og sukkede dybt . 
„ De kan tro , jeg har tænkt , ja tænkt både 
ved dag og nat og grublet uden at komme til 
nogen klarhed . Hvor er sandheden ? Hvad er den 
egentlige mening med livet ? Den ene siger dette , 
den anden hint , hvem skal man følge ? “ 
„ Sin egen overbevisning , “ hvifkede hun . 
„ Ja vel ; men det er just vanskeligheden at 
vinde en overbevisning . Og desuden — jeg kan 
tænke mig , at der er overbevisninger , livsanskuelser , 
som går an at bære for dette livs mægtige og 
begunstigede , men som er en kval for den lidende 

og nedtrykke , som er en gru for den afmægtige 
stakkel , der er anbragt på livets skyggeside . “ 
Eda sukkede igen . 
„ Og da , “ sortsatte Sverre med et dybtbedrøvet 
blik ud af vinduet , „ da skal der kraft til at holde sig 
oppe , til at være den samme som før . Daskal der 
noget til at binde vilddyret i en , da skal der noget 
til at glæde sig over livet . Ak , jeg tror da , man 
stundom kan blive rasende over at være sat ind idet , 
over at være nødt til at leve , og jeg tror da , man 
mod sin villie mangengang er nødt til at bedrøve 
dem , man holder inderligst af , med sin åndelige 
ulykke . “ 
„ Det tør vel være så desværre ; men den 
ulykkelige overbevisning kan jo vige for en lykkeligere . 
Der er jo mange udviklingstrin i et 
menneskeliv . “ 
„ Ja . Ja kanske . De er heldig , Eda , som ikke 
kender noget til disse forfærdelige grublerier , til 
disse fortærende tanker , soni tager kraften og livsmodet 
fra en . De står på en solbeskinnet højde 
med deres stærke , ubetingede barnetro . Der er 
dag over dem , medens de ulykkelige , som lever 
på den modsatte side af deres standpunkt , er 
hyllede i mørk nat . “ 

„ Men solen går jo rundt . Nogle får den 
før , andre senere . “ 
„ Jeg tror ikke , billedet holder stik , “ hviskedee 
han med et alvorligt smil . 
„ Nej vel , ikke altid ; men det kan holde stik . 
Jeg kan af personlig erfaring bevidne det . “ 
„ De ? “ 
„ Ja , “ sagde hun og så bestemt på ham , 
„ jeg tror , der er en ærlig tvivl , som ikke altid 
ender i mørke og mismod ; nej , jeg tror det ikke , 
jeg ved det . “ 
„ Det kunne jo være en indbildning , “ hviskedee 
han næppe hørlig . 
„ Det kan det knapt være , “ svarede hun med et 
roligt smil , „ såfremt man ikke går ud fra , at 
hele livet er en indbildning . Men det , synes jeg 
ikke , tiltaler min sunde fornuft at tro . “ 
„ Ja , men de sagde jo selv for en stund siden , 
at den ene overbevisning kan vige plads for den 
anden . Altså må jo overbevisningen kunne være 
en indbildning . “ 
Hun betænkte sig lidt , sagde derpå sikkert : 
„ Jeg tror , de tager fejl . Et er overbevisningen 
selv , et andet er , hvad den går ud på . 
Dette kan være noget indbildt , noget , som ikke 
er til ; men overbevisningen selv er personlig 

sandhed . Ellers kan man ikke kalde det overbevisning . “ 
Han 
så forbavset på hende , og det var 
sålangt fra , at han følte sig skamfuld over sit 
nederlag , at han meget mere var stolt over at 
have mødt en så kraftig modstand . Somom en 
brat opstigning til et tankemål nu lykkelig og vel 
var klaret , fortsatte han med langt større ro og 
lethed end tidligere : 
„ De skal have hjertelig tak , Eda , fordi de 
kom hid i dag . Jeg vil ikke tro , at det er en indbildning , 
når jeg føler mig så velsignet let og modig . 
De må have bragt lys med dem . Det er en 
tanke , jeg har fundet hos en forfatter , som jeg 
ikke har kunnet flippe . Den har knuget mig mere 
end alle andre . Han siger : „ Tvivlen ophører aldrig , 
når den er dyb og sand . Den er uendelig som 
en ring , fører aldrig til noget standpunkt . “ De 
er altfå ikke enig i denne tanke , Eda ? Eller — 
jeg ved ikke — kanfke de ikke fuldt ud forstår den ? “ 
„ Jo forstår den ! “ udbrød hun strålende , „ jeg 
fkjønner den udmærket godt . Jeg har også nylig 
læst noget , som gik ud på det samme , og jeg 
tænkte da i mit stille sind : hvis alle ville begynde 
at tvivle på den måde , hvad blev da følgen ? 
Alle fremskridt ville standse , man ville gå omkring 

som skygger og fortabe sig i sit kære , ulykkelige 
jeg , hele verden ville bundfryse af fornem egenkærlighed . 
Nu , jeg ved meget vel , at dette ikke er 
noget strengt bevis imod tvivlen ; men alligevel , 
der er noget i mit hjerte , som siger mig , at jeg har 
ret , at det ikke kan være det fuldkomneste at stå 
stille og lade hænderne hænge . Nej —det må 
være noget fuldkomnere , det må være noget større 
at holde af menneskene og virke iblandt dem , at 
føle glæde og tro på noget lyst og godt . Kære , 
hvorfor førger vi , hvorfor græder vi , hvorfor er 
tvivleren ulykkelig ? Er det ikke , fordi vort hjerte 
er fkilt fra noget godt , som vi ikke kan undvære ? 
Jeg forstår ikke andet . “ 
> han så atter forbavset hen på den begavede 
og trods de tarvelige forkundskaber dog så vel 
udviklede unge kvinde , som sad der i sofaen med 
luende øjne og gav sit bidrag med til løsningen 
af livets grundspørgsmål . 
„ Når det gælder at tænke rolig over livets 
mening , “ sagde han dæmpet og undvigende , „ så 
må vi ikke lade vore følelser så formeget 
at sige . “ 
„ Hvorfor ikke , “ svarede hun raskt , „ hvorfor kan 
ikke vore følelser så lov til at være med ? Hvad 
er det for en grundlov , som skiller hoved fra hjerte , 

forstanden fra vore indtryk ? Det er dog ikke 
naturligt og i sin orden , at den ene Broder jager 
den anden ud af huset . “ 
Han smilte , så op med tindrende øjne og 
ville sige noget , men holdt inve og trak vejret 
dybt og langsomt som befriet fra en tung byrde . 
Derpå trådte han nærmere hen til hende og sagde 
med stigende varme : „ Vi er atter komne bort 
fra begyndelsen , det vi gik ud fra . Jeg ville jo 
fortælle dem , Eda , at jeg i dag har følt fast grund 
under foden . Jeg forstår det ikke ; men det er , 
somom jeg havde fået mine friske og frimodige 
barnetanker igen , det er , som om jeg hørte musik 
omkring mig , det er som om det råbte til mig med 
tusinde røster : nu kommer solen , nu kommer dagen ! 
Og hvem skylder jeg dette uden dem ! Tak , tak , 
Eda sordi de kom ! End om de ville komme hid 
ofte ! End om de ville tale venlig og kærlig og 
forstandig med mig som i dag , end om de ville 
støtte mig , alt hvad de kunne ! —- — hvor jeg 
skulle være modig og tillidsfuld ! hvor jeg skulle 
være lykkelig ! lykkelig ! “ 
„ Den lykke kan jeg nok skaffe dem , “ hviskedee 
hun med tårer i øjnene . 
„ Nej nej , “ sagde han som i stærk kamp med 
sig selv , „ det er ikke rigtigt af mig at tale som jeg 

gør . Jeg har en syg sjæl og de en frisk . „ Hver 
skal bære sin byrde , “ “ står der jo . “ 
„ Men der står jo også : „ Bærer hverandres 
byrder , “ “ sagde hun alvorlig og så ned . 
„ Ja ganske vist , men -- -- -- -- -- -man skal ikke “ — 
her brast han med en gang ud i lydelig gråd , 
„ man skal ikke blotte sine sjælesår for den , som 
man har kær , man skal ikke forlange at så hjælp 
og bistand hos den , som man mindst af alle ville 
bedrøve og forarge med sin ulykke . “ 
„ Så ? Skal man ikke forlange det ? “ spurgte 
hun blødt og stille og lagde hænderne i skødet . 
Han så på hende smilende gennem tårer . 
Hendes hoved sænkede sig dybere og dybere . 
De hvide hænder var tæt sammenpressede og 
dirrede let . 
„ Eda , “ hviskedee han , „ tør de virkelig holde af 
mig ? Tør jeg påtage mig det uhyre ansvar at 
spørge dem derom , Eda , tør jeg virkelig ? “ 
Hun rejste sig rødmende fra sofaen og gik rundt 
bordet henimod vinduet . 
„ De svarer mig ikke , Eda , “ skjalv det hjælpeløst 
fra hans læber . 
„ Ikke det ? “ lo hun med bortvendt hoved og 
nappede et gult blad væk af et rosentræ . Så 
drejede hun sig ganske lydløst om og sagde rolig : 

„ Jo , Sverre storm , jeg holder usigelig meget ej 
dem — nu kommer deres mor ! “ 
Han sik netop tid til at udbryde : „ Du velsignede 
Eda “ og trykke hende en gang til sit hjerte . 
Da hørtes et spark udenfra på døren . Den 
glødende tjenestepige løb til og lukkede op for sin 
glødende madmoder , der sejlede ind i stuen med 
hænderne fulde af servietter og tallerkener og 
knive og gafler til middagsbordet . 
„ Mor ! “ råbte Sverre , „ du hufker , jeg har en 
flaske udmærket vin stående , som jeg fik af Henriksen 
til styrkedrik , — i dag skal den sandelig 
springe ! “ 
Moderen lo over hele ansigtet og skjømede 
straks , hvorledes det var fat . 
Så spiste og drak de i den gladeste og muntreste 
stemning . Sverre sad lige overfor sin blussende 
brud og fik ikke øjnene fra hende . En gang 
sprang han op midt under måltidet og tog moderen 
om halsen . Der blev drukket skåler i det uendelige , 
det vil sige , sålangt flasken rak . Da de rejste 
sig , påstod Eda , at hun ikke var „ rigtig “ . Tjenestepigens 
glødende ansigt var aldeles forsprængt af 
idiotisk , målløs forbavselse , og da hun tog af 
bordet og bar ud , knuste hun på grund af hjerneoveranstrengelse 
2 tallerkener , i glas , 1 asjet og 

den tomme vinflaske , hvilken skade frembragte et 
flygtigt , men også kun et flygtigt grin på hendes 
madmoders festlige ansigt . 
Kaffen blev drukken i en fart , da Eda straks 
' måtte afsted . Sverre fulgte hende selvfølgelig til 
jernbanegården , puttede hende ind i kupeen og 
fik endnu en gang hendes forsikring om , at hun 
med det allerførste skulle stjæle sig ned til byen , 
forat de kunne gå til guldsmeden sammen . 
Xv . 
Eda stod og vandede blomsterne i vinduet . 
Rask havde tilbragt formiddagen langt henne under 
den mørke granmo , hvor gulelvens vandmasse 
gled stille forbi i den brede seng , og hvor den 
ejendommelige lyd af dens evig bristende skumperler 
gled dyssende ind mellem granernes frisktduftende 
stammer . Her havde rask begivet sig hen med en 
bog i den ene hånd og med en fiskestang i den 
anden . Efter meget fnart at have sat sit snøre 
bort i „ et stort bæst af en laks , som ikke ville rikke 
sig , “ var han tyet til bogen og havde gjennempløiet 
G rin , sur mine . Mo , flad skovmark . Rikke siG , rfre siG , 
vige af pletten . 

et snes blade strakt ud på det bløde lyngteppe , 
der hang med store snipper udover sandmælen . 
Nu var han kommen hjem og sad og nød sin 
middag . 
Et vindue var åbnet i værelset ; thi det var 
dygtig varmt . Bækken udenfor var hentørret . Over 
løvtræernes forkrøllede blade lå et lag af støv . 
Med en gang lagde han skeen fra sig , skjøv 
jordbærfadet og flødemuggen til side og rejste sig 
med en voldsom bevægelse . „ Jeg har et sujet ! “ 
Råbte han , stirrede vildt frem for sig og lavede 
med guldtandstikkeren . „ Luk vinduet , jomfru . Jeg 
har et sujet , et sujet ! “ 
Hun skyndte sig at efterkomme hans befaling , 
rigtignok med et smil , idet hun tænkte den snurrige 
tanke , at rasks sujet ellers kunne flyve sin vej . 
Derpå gik hun ud med vandkanden og kom først 
længe efter ind igen for at tage af bordet . 
Han stod og stirrede på et blegrødt stykke 
laks , som om han havde fundet noget mærkeligt ved 
det . „ Hvorfor er de bleven få længe borte ? “ 
Sagde han barskt og så vred ud . „ De har kanske 
ingen interesse for mit sujet ? “ ! 
„ Jo naturligvis ; men jeg ville ikkeforsfyrredem . “ ! 
Mwl , brink . Skyve , flyde , puffe . Mugge , kande . Kavc , 
fegte i luften . 

! „ Nå ! “ 
Han lod sig nøle med denne forklaring og gik 
tankefuld frem og tilbage på gulnet , medens han 
med begge hænder purrede tit hår i vejret og en 
gang imellem kastede hovedet stolt tilbage . 
„ Agter de at skrive noget ? “ vovede Eda omsider 
at spørge . 
> han så « åndsfraværende på hende og svarede 
ikke . 
„ Hvad er det for et giftigt utyske , som kommer 
: dernede ? “ udbrød han og så ud as vinduet . „ Er 
det min tante , som kommer nu i dette alvorsfulde 
øjeblik og vil forpeste min tilværelse , da skal hun 
piskes tilbage med — nej , heldigvis — det er en 
af fjøspigerne ! “ 
J derpå fortsatte han sin slentrende , adspredte 
gang , men afbrød den fnart igen , standsede 
foran Eda og sagde : „ Ja . Jeg agter at skrive 
noget . “ Nu først kom svaret på hendes spørgsmål . 
„ Fra 
imorgen af , “ vedblev han og begyndte 
pånyt at „ såte “ sit afmægtige , hårdt medtagne 
hår , „ fra i morgen af ønfker jeg at så min kaffe 
kl . 5^ . Vil de underrette pigen derom . Frokost , 
fips , kostald . Såte , egl . sammenrage lhp ) i små hobe . 
11 

middag og aften som sædvanligt . Jomfru josefsson , 
vil de gøre alt , hvad der slår i deres magt for 
at tilvejebringe ' stilhed i huset . Vil de give ordre 
til , at pigerne tager sine sko af , når de skal ind 
i køkkenet . Vil de lade strø halm i baggangen . 
Jeg må ikke forstyrres . Jeg har et sujet , jeg 
forsikrer dem , jeg har fundet et forbavsende sujet . “ 
Eda vidste ikke rigtig , om hun turde smile i 
nærværende tilfælde , eller om rast ville betragte 
dette som upassende af hende . Hun valgte da at 
være alvorlig , åndede dybt , fomom hun vedkendte 
sig sit ansvar lige overfor det forbavsende sujet , og 
erklærede , at hun så godt , som det var muligt , 
skulle stræbe at opfylde sin pligt og holde orden 
i huset . 
„ Det er godt . Kunne de ikke gå i filltøfler ? “ 
„ Filltøfler i denne varme ! “ råbte Eda ; „ det 
er umuligt ! Og desuden , “ sagde hun og skal sin 
lille tyndsålede sko frem , „ jeg har aldrig haft 
ord for at gå tnngt , hr . Nafk . “ 
„ Vel , vel . Vær af den godhed at kalde 
knnd ind . “ 
Eda svævede ud på tåspidserne , og Knuds 
kraftige skikkelse viste sig snart i døren . Han blev 
stående ved denne og ventede på sin husbondordre , 
medens han snoede sin sølvuhrkæde om 

fingeren . Lyset faldt stærkt på hans tykke , krusede 
hår og hans brune , dunede kinder . Det fremdrog 
hvert træk i dette landlig funde , gjennemærlige 
ansigt ligetil de fine små , stråleformede linier 
ved øjnene og den næsten ufynlige rynke i panden . 
„ Knud , “ sagde Valdemar rask og kastede et sky 
blik på sin gårdsdrengs herlige hårfylde , „ jeg 
kan stole på dig , hvad ? Du står på min fordel 
i et og alt , er det ikke så ? “ 
Knud svarede ikke , men så sin husbond i 
ansigtet med et roligt smil . Endelig sagde han 
langsomt : „ Dette spørgsmål hører jeg ugestøt og 
har hørt det i et par år . Men har i ikke grund 
til at mistænke mig , rask , så bør i ikke gøre det . 
For en ufortjent mistanke tror jeg næsten i længden 
kunne gøre et menneske til en halv kjeltring . “ 
„ Det var et farligt ord ! “ råbte rafl . „ Kritik 
og kontrol hører til de nødvendige ting , kan du 
vel vide . De luger meget ugræs væk og styrker 
den ubefæstede , kan du vel vide . Gå til hvem , du 
vil , og spørg , om han kan undvære en sund og retfærdig 
kontrol over sin gerning . Enhver bra 
mand vil svare nej . Og endda er dette bare grov , 
simpel husholdningskontrol . Det er ikke det , som 
jeg vil kalde gallakritik . “ 
Ugestpt , hver evige uge . Ugrærs , ukrud . 
11 * 

„ Nej , “ sukkede Knud og sænkede sit store , oprigtige 
ansigt , „ der må naturligvis være tilsyn i 
alt , det følger af sig selv ; men tillid og god 
mening , tror jeg ikke , kan skade heller , når et 
menneske flet ikke tænker på at gøre noget galt 
eller ulovligt . “ 
„ Det har du ret i ; men alt med måde , 
både tillid og selvtillid , ellers kan det tage en 
bedrøvelig ende . Nu forresten , jeg har intet på 
gårdsdriften at udsætte , tværtimod . Men det var 
nu ikke derom , jeg ville tale ; det var — det var 
— har jeg ikke et soltelt ? “ 
„ Jo , det ligger på mørkeloffet . Jeg har 
nylig haft det nede og banket støvet af det . “ 
„ Godt . Vil du nu tage og flå det op på 
den lille grønne 0 ude i bækken . Jeg agter at 
sidde og arbejde der , når det er dygtig varmt . 
Der plejer gerne at stå en køling nedigjennem 
elvefaret . “ 
„ Ja , når der er vand i bækken , “ oplyste Knud . 
„ Og naturligvis også , når der ikke er vand ! 
I bækken , “ lo rask overlegent ; „ thi vind og vand er ! 
Jo vidtforskjellige ting , meget forskellige fænomener . “ 
Knud rystede beskedent på hovedet . „ I ved 
mprkcloft , hcmebjeeloft . Elv efor , elvcløb . 

jo meget godt , at der står køling af vandet , “ 
Sagde han . 
„ Det behøver du ikke at sortcelle mig , for det 
vidste jeg , før du var født , min gode Knud . Vi 
har ikke for os begrebet køling , vi har for os 
begrebet vind . Ser du det ? Nu ! Gør altså , som 
jeg siger og — hvad er det nu for et bæst af en 
hane , som galer igen ! Hvormange haner har jeg ? “ 
„ Fire , ja fem , når vi regner med den lille 
hvide . “ 
„ Nu godt . På huggestabben med dem alle 
fem ! Jeg har et meget vigtigt arbejde fore , og jeg 
tåler ikke deres uforskammede allarm . Altså , det 
var det jeg ville . “ 
Han gav Knud tegn til at gå og mumlede ' 
smilende for sig selv : „ I dag ofrer jeg Apollo fem 
haner . “ 
Da Knuds ironiske ansigt var forsvundet , tog 
rask et lidet aflangt barberspejl op af lommen , 
stillede sig foran et større spejl og betragtede sit 
nakke- og profilbillede meget dybsindig . Derpå 
søgte han at stive op sit epileptiske hår , slog en 
halv flaske vinaigre over sig , valgte med delikat 
omhu en cigar af sin kasse og lod sig falde ned 
huggestabbe , huggeblok . 

i kaminstolen ved vinduet . Der sad han og stirrede 
op i taget og nød sin cigar i lange drag , pustende 
røgen ud til højre og venstre gennem mund og 
næse . Omsider blev , han døsig , cigarstumpen saldt 
fra ham , og han sovnede . Middagssolen brændte 
på ruden og hans lyserøde isse , sendte en bred 
strime gennem hans kraftige bakkenbart . Fluerne 
gjorde sig til gode med giftpapiret på buffeten og 
døsede hen for aldrig at vågne mere . Et godstog 
pitprops og battens tamt en tralle klaprede dorsk 
nedenfor på de blanke Skinner , og havekuglen så 
ud , som om den stod i flammende glød . 
Xvi . 
Medens Valdemar rask sad og sov , og alt 
på gården lå i træg hvile , gik Eda ud i granlunden 
med sit strikketøj og søgte sig et skyggefuldt 
sted i et af frisk kvadelu gt opfyldt bakkeheld . Hersatte 
hun sig ned under grenene og tænkte i uforstyrret 
ro på sin kære Sverre . 
Der krøb et lidet rødprikket insekt opover 
hendes lyse kjole . Hun så det ikke , og det fortpitprops 
( engl . ) grubestolper , et slagz tømmer . Battens 
( engl . ) et slags planker af mindre dimensioner . Tralle ( engl . 
Trolig ) , matcrialvogn på jernbane . Kvade , ( rå ) harpiks . 

satte sin dorske gang , fulgte det hvide moirobelte 
om hendes liv og skråede opover ryggen , nanede 
halsstrimlen og ville balancere sig over på halsen . 
Der for en gysen gennem hende ; hun førte hånden 
hurtig til det irriterede sted og fejede insektet 
væk . Da så hun , det var en guldsmed . Hun 
smilte ; thi den var jo et lykkevarsel , tog den atter 
op i sin hånd og holdt den opimod solen . Den 
sad og summede sig lidt , løftede så de skjulte vinger 
og fløj væk lysende som et guldkorn . 
Idet hun bøjede hovedet frem for at se efter 
den , mødte hendes blik Knud nords . Han stod et 
stykke borte ubevægelig som en træstamme og 
vendte ikke blikket fra Eda . 
Hun sprang øjeblikkelig op fra sin plads og 
gik ivrig strikkende længer ind i lunden . Ta vejen 
gjorde en skarp bøjning opad , så hun Knud nord 
komme langsomt gående mod hende i den nedre 
del af vejen . Hun standsede , så på ham med et 
tvivlende blik og udbrød uvilkårlig : „ Knud , hvad 
vil de her ? “ 
Han tog ærbødig hatten af , gik et par skridt 
tilbage , som om han var bange for at være påtrængende , 
og sagde med bedrøvet stemme : „ Undskyld , 
jomfru , jeg vil bare spørge : har de tillid til mig ? 
Tror de , jeg er en bra og en ærlig mand ? 

„ Ja , Knud , det kan de da vel vide . “ 
„ Jeg har i syv vætter på rad drømt , at jeg 
skulle dø som en vanæret mand , og 7 er jo et 
fuldkomment tal . “ 
„ Skulle vi tro på drømme , da fik vi nok 
at gøre . “ 
„ Ja , det er vel så ; men det er mærkeligt 
alligevel . Således for eksempel hændte det engang , 
da jeg var liden gut , at jeg vågnede en nat med 
angstskrig og fråde om munden . Jeg havde drømt 
noget isende fælt ; men jeg . kunne ikke huske , hvad 
det var . “ 
„ Sådant kan ofte hænde , når der er uro 
i blodet . “ 
„ Ja , “ nikkede han . „ Men det er så tungt , 
hvis det skulle betyde noget . Det er så tungt , 
når en går og tænker på , at der kan komme en 
ulykkelig opfyldelse af slige drømme . En trænger 
da så sårt til agtelse både hos andre og hos sig 
selv , og det skærer en i hjertet , når det ikke går 
efter ens trang . Det er så bittert , når andres 
mistro tvinger en til at begynde at mistro sig selv . “ 
Eda rystede på hovedet . „ Jeg tror , de plager 
dem med en ganske unødvendig sorg , “ sagde hun , 
„ jeg tror vist , alle har agtelse for dem . Jeg selv 
har den i fuldeste mål . 

der gled et lyst smil over hans ansigt , og 
han gik et par skridt nærmere . „ Tak jomfru ! “ 
Udbrød han , „ det gør få inderlig godt at høre et 
opmuntrende ord ; jeg tror ikke , lidt Ros fkjæmmer 
et alvorligt mennefke ud , når den er fortjent . 
Nej , nej , det er just det , som forbitrer en fåmangen 
tmie , at det ikke er muligt at sprænge tværheden 
og møde et smil og et sind , som under en godt . 
Det kan vel kanske være , at jeg er lidt sær og nøje 
på det , jeg skal ikke negte for det . Menja , 
som fagt , de skal ha mange tak . Og , undskyld , 
er det ikke så , at når en fuldt ud agter et 
menneske , så holder en også af det -- -- -- -lidt , 
mener jeg ? “ 
„ Ja som et medmenneske , “ svarede hun kort 
og alvorlig og ville gå videre . 
„ Javel , “ gentog han samtykkende og klangløst , 
„ som et medmenneske — ikke nærmere . “ 
Hun begyndte at gå opover lunden igen . 
„ Jomfru , “ hvifkede han . „ Ja . “ Hun standsede 
endnu en gang . „ Vil de svare mig på et 
spørgsmål ? “ „ Det tænker jeg nok . “ „ Eller på 
to ? “ Hun nikkede lidt utålmodig . „ Min far er 
nu en agtværdig mand ; men han har engang i sin 
ungdom været lovdømt . Han faldt i en liden brøde . 
Tror de , jeg må gå samme vej ? “ 

„ Å nej da , Knud , hvor kan de komme med 
så ufornuftigt et spørgsmål ? “ 
„ De fkal lægge mærke fil , at mor bar mig 
under sit hjerte i den tid , hun gik og sørgede og 
græd over far . Jeg er et smertens barn . Derfor 
er det vel ikke rart , om jeg er tung af sind . “ 
„ Alen de må da tage det lettere og mere 
forstandig , Knud . De tænker jo ikke på at gøre 
noget galt . “ 
„ Nej , gud skal vide , “ sagde han , og derglindsede 
en tåre i hans øje , „ at jeg foragter og 
afskyr alt kjellringvæsen , og jeg skal nok beflitte 
mig på at være en tro tjener , som jeg har gjort . 
Og hvis jeg nu kan være heldig og lykkelig og 
vinde frem fil at købe mig en liden gård om 
nogle år , kan de da , jomfru — det var det 
andet spørgsmål , jeg ville komme frem med — 
kan de da — å nej , jeg tør ikke fornærme Tem 
ved af åbenbare mine hovmodige tanker . “ 
„ Tal nu , så det bliver afgjort , “ hviskedee Eda 
og så bedrøvet på ham . 
„ Kan de da , “ sagde han hurtig og med sænket 
blik , som om han læste noget op af en bog , „ kan 
de da glemme , af far har været brændemærket af 
loven , og kan de glemme , af jeg ikke er andet end 
rar , underlig . 

en simpel gårdsdreng , når jeg en dag kommer 
og beder dem om af blive min kone ? “ 
Han stod og sitrede og stirrede på en afbrukket 
blomst , som lå i vejen . Eda skimtede han hvid 
og ubevægelig som en billedstøtte i grusgangen 
ovensor ham . 
„ Deres fars ungdomsforseelse , “ sagde hun 
mildt , men sikkert , „ har intet med denne sag af 
gøre , deres stilling , Knud , heller intet . Jeg kan 
aldrig blive deres legtefælle , Knud , tal aldrig mere 
til mig om dette . “ 
Hun gik nu raskt opigjennem lunden og kom 
frem på pladsen foran huset . Her vendte hun sig 
en gang som snarest omkring og så Knud gå 
langsomt tilbage mellem træerne . Han havde den 
afbrukne blomst i hænderne . Den plukkede han 
tomme for tomme istykker og kastede så det hele 
fra sig . Derpå gik han hurtig hen til drengestuen 
og råbte de sovende tjenere ud til arbejde . 
Valdemar rask blundede fremdeles , da Eda 
sagte lukkede på døren , og snorkede og peb og 
støjede så med sit åndedræt , at hun blev tvungen 
til at smile , skønt hun slet ikke var oplagt dertil . 
Hun tænkte på den stakkels Knud nords tungsindige 
ord og på hans kærlighedserklæring . Rigtignok 
drengestuen , karlestuen . 

havde hun allerede længe anet af hans adfærd 
ligeoverfor hende , at en fådan erklæring engang 
ville komme . Men hun havde også håbet at kunne 
holde ham tilbage og bringe hani til fornuft med 
det kolde , ligegyldige væsen , hun planmæssig havde 
vist ham . Det havde ofte gjort hende ondt , at hun 
ikke turde være venligere ; thi hun skønnede godt 
hans kuldskære natur , hun skønnede godt , hvor 
tungt han led ved at mangle velvilliens solskin . 
Men for ikke at misforstås havde hun måttet 
fornegte sin naturlige trang til at komme ham 
imøde . Det eneste hun havde kunnet gøre for ham , 
var at styrke hans stilling hos rafl , og det havde 
hun heller ikke forsømt . Nu var Knud , stakkel , i 
en sorgfuld stund plumpet frem med sit hjertes 
umulige håb , og det bestemte afslag måtte ramme 
ham hårdere , end det ville have gjort , hvis han 
ret havde haft øjnene med sig . 
Eda vidste ikke , hvor hun skulle gøre af sig , 
både glad og bedrøvet , som hun var . Intet arbejde 
påhvilede hende for øjeblikket . Folkene drog ud 
på Marken , og huset stod tomt på dets sovende 
herre nær . Efter at have tænkt sig lidt om , tog 
hun tin hat på og gik nedover mod jernbanestationen . 
Et friskt vinddrag strøg just gennem 
dalen over den sprukne , tørstige jord og blafrede 

i det forbrændte løv . Det lettede lidt på det 
bredte hø og bragte dets føde Duft viden omkring . 
Det kom vækkende og styrkende som et livets pust . 
Det hvilende kvæg rejste sig , og skralderne tog 
atter lystig fat på sin vagttjeneste i frugttræerne . 
Selv den mægtige Gula syntes at glide afsted med 
friskere Sus end før . Lettet og oplivet sprang Eda 
nedover bakken . Hun smilte og hviskedee hen for 
sig flere gange : „ Hvor jeg er lykkelig ! hvor jeg er 
lykkelig ! “ 
Herborg lå over disfen og læste i en fraklipningsføljeton , 
var aldeles optagen af denne og 
lagde ikke mærke til , at nogen kom ind . Eda løb 
hurtig hen og holdt hånden for hendes øjne . 
„ Lad mig se først , hvorledes det går , om han 
får hende , “ sagde Herborg smilende og ville trække 
hånden bort ; „ tag dig en kage så længe , Eda . “ 
Eda fulgte opfordringen , medens Herborg flugte 
de sidste blade af novellen i et par minutter . 
„ Nej , “ sukkede hun og satte et bedrøvet ansigt op , 
„ han fik hende ikke . I sidste øjeblik kom der en 
kapitalist og strøg af med hende . De penge ! de 
penge ! “ 
Hun satte sig hen til Eda og forsøgte at smile 
og være en behagelig vertinde . Men dette ville 
ikke rigtig lykkes hende med det friske indtryk af 

novellens slutning . Den fremtvungne munterhed 
blev hende selv en byrde . Hun tang og bed sig i 
læben , kastede urolig sine polttiøine hid og did , 
somom hun og Eda ikke sad sikkert inde i det 
store rum . 
„ Du Herborg , “ sagde Eda og tvang hende 
endelig til at holde de flakkende øjne stille , „ jeg vil 
sige dig noget : du skal være ved godt mod . Hvad 
gør det , om du og Johannessen endnu venter et 
par år ? “ 
„ Ved du , Eda ? Johaunessen har sagt , af han 
må køre femtitusind mil , før han tør tænke på 
af gifte sig . Femtitusind mil , du Eda , det er jo 
vejen til månen . Har så ikke rask ret , når han 
siger , af vort jegteskab ligger i månen ? “ 
„ Femtitusind mil ? Jamen så er det jo jernbanefart , 
Herborg . “ 
„ Det får ikke hjælpe . Rask har bugten og 
begge enderne , og dersom vi begynder af tænke 
på bryllup , så gør rask indsigelse . Du kan 
være sikker . Han har ikke fået kurven af mig to 
gange for ingenting . Johannessen slylder ham 
lumpne tohundrede daler , det er ulykken . Rask 
kan fordre hele beløbet på en gang , og Johannessen 
vil ikke optage noget nyt lån for af dække det 
gamle . Han vil ikke oftere låne penge og ikke 

stifte spor , om få rast lagde en kampesten på 
skinnerne til ham , siger han . Å , det er skrækkeligt 
af være i gæld ! “ 
Eda rejste sig smilende og rystede kagesmulerne 
af kjolen . „ Nej , hvor vi har det ligt , du , “ sagde 
hun derpå rødmende og lagde hænderne let på 
Herborgs skulder , „ for min forlovede sidder også 
i gæld . “ 
„ Din forlovede ! Gratulerer ! Hvem er det ? 
Nej , men fortæl ! “ Herborg kastede med en gang 
den bedrøvede mine , og hendes fmukke , fyldige 
ansigt skinnede af den varmeste og livligste deltagelse 
for Eda . 
De trak sig lidt længer tilbage i krogen bag 
flaskekurvene , og Eda fortalte da om sin lykke , om 
hvorledes hun havde mistet og genfundet Sverre , 
om sine forældre og gagama , kort om alle de 
vigtige begivenheder og alle de særegne forhold i sit 
liv , som hun endnu ikke havde fundet det rigtigt at 
gøre Herborg bekendt med . 
Op fløj korken af en flasfe rød bruslimonade 
ved trykket af Herborgs øvede fingre . „ Skål ! 
Længe leve din kong Sverre ! “ 
Herborg kastede den tomme flasfe tilbage i 
kurven , tørrede en glædeståre bort af sit øje og 
safte sig igen for ret at gøre sig til gode med Edas 

lykkelige udsigter . Efter en stund dybsindig at have 
knebet sig i underlæben bemærkede hun , at virkeligheden 
ofte var mere rørende end den mest spændende 
fortælling og begyndte dernæst at spørge Eda , hvem 
hun skulle have til brudepiger , og om svigermoderen 
skulle bo udenfor huset , når hun og 
Sverre blev gifte . 
. „ Å , “ lo Eda , „ det kan vi tale om næste år 
på denne tid , Herborg , og indtil da lade vi vore 
forlovede pent afdrage sin gæld . Er det ikke 
dejligt , Herborg , at vi står så ligt ? “ 
„ Jo , “ svarede Herborg strålende og fulgte Eda 
ud på perronen , „ bare nu Johannessen tager mod 
fil sig . Han er så skrækkelig forsigtig , ser du ; det 
kommer af jernbanefarten , han tør ikke resikere det 
mindste . Nej fy , nu står jeg jo og bagtaler ham ! 
Du Eda , et ved vi , og det er , at vore forlovede 
begge to er kække og trofaste og ærlige trøndere ; 
det er det bedste , du ! “ 
„ Javel ! “ lo Eda og sprang ned på vemr 
„ Hils din far og Johannessen ! “ 
Effermiddagstoget fra byen gled op , medens 
hun var på tilbagevejen . Det bragte et brev 
fil hende , som hun modtog lidt senere . Hun gemte 
det smilende , ville ikke læse det , før hun havde 
udført sin dagsgjerning i huset . 

rask var omsider vågnet . Han havde taget 
sig et bad , redet en liden tur og forlangte ved 
tilbagekomsten et kraftigt aftensmåltid for at 
styrke sig til morgendagens anstrengelser . 
Da dette var indtaget , lod han en guitar , som 
han ikke havde rørt på lange tider , hente ned fra 
loftet . Efter at være bleven ene i stuen spillede 
og sang han med nogenlunde færdiglied forskellige 
romantiske melodier , således „ Ak , i arkadien o . s . v . , “ 
Endvidere den nygræske „ Vågn , du min søde kærlighed “ 
Og „ Jeg kunne slet ikke sove for nattergalens 
røst . “ Derpå begav han sig gispende ind i sit 
soveværelse . 
Først da det var blevet ganske stille i huset , 
fog Eda brevet , det på forhånd så kære 
brev frem . 
Xvii . 
„ Kære Eda ! 
Hvilken underlig stund dette er ! Mit hjerte 
banker så heftig , at jeg knapt kan holde pennen . 
Moder sidder og græder bitterlig her ved siden af 
mig . Hun siger , at jeg er falsk og utaknemmelig 
gispe , gabe . 
12 

både mod gud og dig , og at jeg ikke fortjente 
at leve . 
Om jeg fortjener at leve , skal jeg ikke kunne 
afgøre . Men falsk er jeg ikke . Var jeg falsk , da 
sad jeg ikke og skrev dette brev . Var jeg falsk , da 
tænker jeg , at jeg skjulte mit hjertes virkelige tilstand 
for dig , og at jeg egenkærlig tabte mig i den 
uendelige lykke at besidde dig , du yndige Eda ! 
Men hvorledes kan jeg gøre dette nu længer 
uden at synde mod min overbevisning og støde an 
imod sandhedens evige lov ? Ak , jeg syndede jo 
da ikke blot mod min , men også mod din overbevisning , 
Eda . Et menneske har jo intet helligere 
og dyrebarers , intet ledlere og værdigere at værne 
om end sin sjæls overbevisning . Dersom jeg 
syndede mod din og min overbevisning og krænkede 
dem begge , hvorledes kunne jeg da holde af dig , og 
hvorledes kunne du holde af mig ? 
Hvor underligt det end derfor fer ud , hvor 
exempelløs frastødende , hvor oprørende kold min 
handlemåde end kan synes at være , der skal dog 
handles . Hvormegen kamp det end koster mig at 
tage dette skridt , det skal dog tages . Jeg skriver 
disse linier i den dybeste vemod ; men jeg skriver 
også af den dybeste , den mest agtelsesfulde kærlighed 
til dig , du yndefulde , du barnlig troende Eda ! 

jeg føler mig forpligtet til at fraskrive mig 
den ret , du har givet mig til at kalde dig min , til 
at sammenknytte vor fremtid . Jeg føler mig uden 
nærmere at ville udtale mig om mine religiøse 
meninger forpligtet til alvorlig at fremholde det 
skæbnesvangre ved et forhold , som ikke hviler på 
nogenlunde enighed i grundanfkuelserne . 
Der kan vel indvendes , at mange forbindelser 
knyttes og mange lykkelige forhold består uden en 
sådan enighed . Kan nok være . Men jeg tror 
også , at med jo større alvor og personlig sandhed 
et menneske hænger fast ved sit hjertes tro , desto 
vanskeligere vil forskellen i det religiøse standpunkt 
kunne dækkes og trænges til side , hvor „ de to skulle 
være et . “ Her ser jeg ingen anden udvej , end at 
den ene lemper sig efter den anden . Men , selv 
om den varmeste og inderligste kærlighed sammenknytter 
dem , hvorledes kan da dette blive muligt ? 
At lempe sig , hvor det gælder det ledleste af alt 
menneskeligt , den indre frihed , den personlige åndsuafhængighed 
? Man er lydig tjener under sin egen 
overbevisning , kan man da også være lydig tjener 
under en andens ? Kan man tjene to herrer ? 
Jeg skulle sagt dig dette før , vil du bebrejde 
mig ; Eda , jeg ser dig med tårer i dine dejlige 
øjne bebrejde mig dette . Jeg skulle ikke taget dit 
12 * 

løfte og dit trolovelseskys , når jeg bar på en 
sådan tanke , som før eller fenere måtte stille os . 
Tror du ikke , at jeg selv bebrejder mig dette , at 
jeg bittert beklager min uforsvarlige holdningsløshed . 
Men hvad skal jeg sige ? Jeg forsikrer dig ærlig , at 
jeg hin lykkelige dag , da du kom tilbage til os , 
troede at have overvundet de mange mørke tvivl 
og at være kommen til klarhed eller i al fald ved 
din hjælp at kunne komme til klarhed . Du erindrer 
jo , Eda , at jeg åbenbarede dig mit hjertes bekymring , 
og der gled jo et solskin over den af dine 
forstandige og trøstefulde ord , så at jeg troede 
den for bestandig lægt . Den lægt ! Ak , Eda , dagen 
efter kendte jeg igen dens smerte , solsfinnet var 
borte , og jeg har ingen tro på , at det nogensinde 
kommer igen . Jeg tror ikke , at et menneske vinder 
faste anskuelser udelukkende ved et elsket væsens 
påvirkning . Jeg får gå min ensomme tusmørkevei 
og være tro mod min følgesvend , min 
sørgende og tungsindige erkendelse . Og du , du 
får gå din lysgang , du yndige , barnlig troende 
Eda , og glemme ham , som måtte være ærlig både 
mod sig selv og imod dig . Vær glad og lykkelig , 
Eda , fordi du eisr en tro , som kan gøre øjet 
strålende og fylde det med glædens tårer . Jeg 
rejste engang opad en tung og lakket fjeldvei , som 

aldrig ville tage ende . Brække fulgte på brække , 
den ene vildere og dumdristigere end den anden . 
Dog endelig kom jeg da op på højden . Gennem 
et stygt og mørkt skar blæste en iskold vind mig 
imøde . Sure og vandsyge myrstrækninger lå på 
begge sider af den rå , humpede vej , et magert , 
skiddent får stod og skjalv af kulde under en 
stenhelle , og lidt længere frem mødte jeg heroppe 
i ødet og enfomheden en kolerakirkegård med 
nedrådnede kors . Jeg kan ikke sige , hvilket dybt 
indtryk al denne uhygge dengang gjorde på mig , 
og dog var jeg da så barnlig , havde i mit lyse 
sind så stærk en modvegt mod alt trykkende og 
knugende . Nu tænker jeg ofte på dette landskab , 
eller rettere sagt , jeg får det aldrig ud af mine 
tanker . Det står for mig som et billede på 
hele livet . 
Moder fender dig grædende sin hilsen og er 
dybt nedbøjet over atter at måtte miste og det for 
bestandig sin genfundne søde Eda . 
Kom aldrig mere hjem til os . Det ville rive 
op i mit hjertesår og skaffe mig så mange usigelig 
bitre savnets timer bagefter . 
Kære Eda , jeg må tale ud af mit hjerte , jeg 
brwkke , meget stejl bakke . Skar , fjeldklm- myr , mose . 
Stenhelle , srenffive . 

kan ikke skjule mit ønske for dig . Når smerten 
over , at du har tabt mig vege stakkel er forsvnndet , 
måtte du da finde en kedel , høihjertet brudgom , 
som ser med dit blik og håber med dit håb , en 
kæk , livssund , barnlig glad helt , for hvis dristige 
og begejstrede syn alle gåder og tvivl forsvinder 
og opløser sig til intet . 
Sverre . “ 
Da Eda var færdig med brevets . Læsning , 
lagde hun det langsomt sammen , viklede det op igen , 
lagde det sammen på en anden måde end før , 
tog det atter op og brettede det i de gamle folder 
og fåledes i det uendelige . Endelig holdt hun op 
hermed og lagde det hen i et gemme . Som forfærdef 
over den indtrådte stilhed sank hun i 
samme øjeblik sitrende ned på en stol , var nær 
ved at skrige , men tvang sig ved en kraftanstrengelse . 
Hun for op som et lyn , kastede et tørklæde over 
sit hoved og gik ud i sommernatten . Hun vandrede 
over nyslåede Enge , steg over gærder , som 
skilte bøen fra vild , kratvoxen udmark , løb opover 
skrænter , hvor hun rev sine hænder tilblods , 
hoppede tungt over myrbækkene , der gik stille og 
åndede i natten med en lyd nu og da som spraget 
veg , svag . b^en , den dyrkede , indhegnede del af gården , i 
modsætning udmarken , den ndyrkedc skovgrcesgang . 

af en døende flamme . Hun satte sig ned i dugvåde 
høsåter , sprang så øjeblikkelig op igen og 
gik videre uden må ! og med , medens Gula bredte 
et hvidt tågeteppe over sin seng . Da dagen 
lysnede , stod hun i haven foran huset og stirrede 
med sit forvågte ansigt på glaskuglen . Den var 
våd . Alt , hun så i den , var grålig mat og 
ligesom badet i tårer . Hun gned sig over øjnene , 
nynnede et par strofer af suomis sang og gik 
så stille op på sit værelse igen . 
Xviii . 
Valdemar rask var gået igang med sit sujet , 
som endnu var en gådefuld hemmelighed . Hans 
pen vandrede ned ad svære folioark , sprudede 
ildfuldt , strøg grættent over , sneg sig lydløst og 
- prøvende afsted , lagde sig over på siden og hven , 
når en ny tanke uventet kom og pressede den 
afsted efter et øjebliks hvile . Rask selv på sin 
kontorstol så under denne beskæftigelse ud , som om 
han sad på den tap , hvorom den hele civiliserede 
verden drejede sig . Han anvendte som opfriskningsmidler , 
dels stærkt parfumeret snus , dels et 
nyt slags livselixirpiller , dels cigarer . Navnlig 
snnte , liden hvb eller- stak halvtørvet hø . Grætten , gnaven . 

af disfe sidste brugte han en betydelig mængde . 
Deres fine , kridthvide Aske lå strøet rundt på det 
store skrivebord som forgængelighedens blege tegn 
omkring den knoppende tankeflor . Undertiden sad 
han med et vådt håndklæde snoet som en turban 
om hovedet . Nu og da viste han sig i et vindue , 
der vendte udimod tunet , og udbrølede mod de 
indvraltende kreaturer , med pennen bag øret og 
de blækkede fingre støttede mod vindueskarmen , et 
„ Stille ! Silentium ! “ Når dagen var hed , vandrede 
han med sin mappe under armen og blækhuset 
i hånden over til solteltet i det udtørrede 
bækkeleie . 
Kornet var indkørt og det begyndte at høstne . 
Valdemar rafl sad lige flittig og skrev . Om aftenen 
brændte lyset i mange timer på hans kontor . 
Eda plejede at fjerne sig fra dagligstuen , når 
hun havde taget af aftensbordet . Men en kvæld 
sagde rafl til hende med et ejendommeligt alvor : 
„ De kan vente , jomfru josefsson , sæt Tem der ved 
sofabordet . “ 
Han gik ind på kontoret og kom straks efter 
tilbage med en masse manuskript i folioformat . 
Han purrede op i sit hår , satte sig derpå bred , i 
sofaen og skruede lampevægen i vejret . Eda var 
tun , ( sårdsplads . 

bleg og alvorlig , træt var hun efter dagens arbejde , 
og hendes tanker vandrede dybt nedslagne , ruen 
dog ikke fortvivlede omkring mellem hendes lykkes 
ruiner . Den gamle rolige modstandskraft mod 
sorgens pres var vågnet hos hende , hærdede 
hendes villie som hendes blik , gav dette en jævn 
fasthed , lagde en gnistrende Iver i hendes gerning . 
Nu sad hun rank i stolen med en fin , blåhvid 
strikning i hænderne . 
„ Dette er kun en begyndelse , “ sagde rask 
smilende og for hastig gennem bladene omtrent 
således , som en kasserer tæller en bunke penge . 
„ Men jeg tror nok , jeg allerede tør kalde det en 
kapital . De siger intet ? “ 
„ Hvad skal jeg sige ? “ svarede Eda og så op . 
„ Jeg ved jo ikke , hvad papirerne indeholder . “ 
„ Men nu skal de lære det at kende . Jeg vil 
betro dem min hemmelighed , for jeg har tillid til 
dem . Jomfru josefsson , jeg ved , hvorfor de har 
været så bleg i det sidste og set mindre godtud . “ 
„ Det ved de ikke , “ svarede Eda og så vist 
på ham . 
„ Jo . Jeg har udelukket dem fra min fortrolighed , 
stængt mig inde med mit sujet , levet højt , det 
vil sige ideelt , og det har krænket dem . “ 
Eda lo . 

„ Jaja , de ler ; men jeg tager aldrig fejl i mine 
slutninger . Det var noget , jeg lærte på apotteket , 
ikke at tage fejl . De kan vide , hvad følgen ville 
blive , om man på et apottek tog fejl . Nu — jeg 
fkal sige dem oprigtig : jeg kan ikke for min død 
fordrage dette subalterne Klunk på poesiens gamle 
gnitar , denne almneagtige klarhed og simpelhed , 
den byder mig imod , dette tæmmede , spagfærdige 
dilt hen ad en slagen vej er mig en væmmelse , 
denne ordinære , uintelligente respekt for det tagligdagse , 
hvad er det at byde folk ? Vi må opad , 
ser de . Vi må opad til livets styggehø og 
glitretind , hvis der skal blive mennesker af os . 
Vi må bevæge os i shakespeareske regioner , dersom 
vi skal så agtelse for os selv . Vi må tilbage 
til osfian og kose os med skygger og måneskin 
og unævnelig længsel , dersom vi skal kunne gøre 
fordring på smag og jntelligents . Lad så den 
rå hob som en flok gadegutter trække glædehylende 
afsted med den menige poesis smørkvarterer . 
Vi vil le af mobben , ser de . Vi vil lægge 
en dosis almueagtig poesi ved siden as en dosis 
cyankalium og foretrække cyankalium , ser de . “ 
Klnnk , klimpre » . Dilt , luntetrav . Styggeho og glitretind , 
to bekendte høje og stejle fjeldtoppe i Norge . Kose sig , 
gjpre sig det behageligt . Kvarter , fjerding . Mob , ( engl . ) pm1 . 

„ Jeg ved ikke , hvad cyankalium er . “ 
„ Ikke det ? Det gør mig meget ondt , at de 
er så uvidende . Cyankalium , mange elskende hjerters 
sidste trøst — det kender de ikke til ! Det var 
. min hensigt taften , “ vedblev han og frembragte et 
knæk i sine papirer , at meddele dem noget , som 
kunne udvide deres synskreds og bringe dem 
i nærmere rapport med menneskeheden gva menneskehed . “ 
Eda 
rystede leende på hovedet , sukkede og lo 
igen . „ Bare jeg ikke bliver en utaknemmelig tilhører , “ 
Sagde hun . 
„ Det håber jeg ikke . Jeg vil formode , at de 
sætter pris på min tillid og venlighed , “ svarede 
han nikkende og førte papirerne op til sine øjne . 
„ Hvad jeg forelægger dem i aften , kommer jeg rimeligvis 
om føje tid til at forelægge det hele Norden . 
Læg deres strikketøj fra dem , fkal de ha tak . 
Jeg kan ikke fordrage larmen af strikkepinder , 
når jeg tænker dybt eller læfer noget . Den støj 
minder niig straks om en snoflet og sodet metalarbejder . 
Hun 
kastede smilende strikketøjet på bordet , 
foldede hænderne over knæerne og vendte hovedet 
mod rask for at høre efter . 
„ Titelen vil måfke afskrække dem eller ryste 

dem , “ sagde han og så smilende hen på hende ; 
„ men det sår ikke hjælpe . Det kan ikke nytte at 
tage hensyn i det uendelige . Det vil dræbe al 
originalitet . Hvad jeg her holder i min hånd , 
er begyndelsen til en større digtning i ubunden 
form , som upåtvivlelig vil komme til at hedde 
„ Selvmorderen . “ “ 
„ Det var uhyggeligt ! “ hviskedee Eda . 
„ Ja uhyggeligt ! ikke sandt ? Det er gribende , 
benauende ! Man kommer uvilkårlig i stemning 
og venter sig noget storslagent , noget pyramidalsk . 
Det glæder mig inderlig , at de finder titelen 
uhyggelig . “ 
„ Så de har begavelse som digter , hr . Rask ? 
Tænk , det vidste jeg ikke ! “ 
Han lo og begyndte tankefuld at klemme bordpladen 
mellem to fingre . „ Jeg skal sige dem , jomfru 
josefsson , “ svarede han og fæstede sine blasse øjne 
på hende . „ Jeg har løbet hid og did og set og 
lært noget af hvert i livet . Jeg har trængt en 
lang modningstid og måtte længe samle , før jeg 
fandt frem til mit egentlige kald . Hvorvidt jeg 
tilfredsstillende kan opfylde det , får samtiden og 
efterverdenen bedømme . “ 
Han lagde sig derpå tilbage i sofaen i en 
trænige , behxoe . 

mageligere stilling , gned sin pande heftig med 
hånden , som om han ville varme op en forfrossen 
tanke , og sagde : „ Jeg duer i grunden ikke for det 
praktiske liv , jeg duer ikke til at gå mellem kør 
og heste og se på pløtning og indhøstning og 
kævles med husmændene og så fortvcek videre . 
Jeg føler det mere og mere , jeg duer ikke til det . 
Et adeligt barn sender man jo ikke til bageren for 
at købe brød . Når jeg er i Trondhjem , går jeg 
omkring med en fornemmelse , som om jeg havde slugt 
en harv . Men nu er det for fent at gøre nogen 
forandring . Loddet er kastet , jeg får blive på 
min post . O , men dette at kunne stå som et 
mægtigt og løvrigt træ på en åben , sollys plads 
istedetfor at rådne ned inde i skovdybet , — den 
er tung den bevidsthed , jomfru josefsson , at 
dette ikke længer er nogen mulighed for mig . “ 
„ Å ja , de mener , at de nu er bunden til 
deres ejendom og ikke kan slippe fra den . Men , 
med tilladelse , hvad ville de da ellers have taget 
sat på . “ 
„ På poesien naturligvis . Ja naturligvis . 
Jeg ville levet af min pen og mine tanker . Jeg 
ville søgt ro og stilhed på et elendigt kvistkammer 
hos en rå pølsefabrikant . Jeg ville negtet mig 
livets første fornødenheder . Se da havde stillingen 

været klar . Da ville jeg udelukkende have beskæftiget 
mig med at tage negative billeder af tilværelfen 
i kjæmpeformat . “ 
„ Men , “ sagde Eda og så hen på papirerne , 
„ vil de ikke lade mig få høre noget ? “ 
„ Jo . Men hvad mener de , jomfru josefsson ? 
Kunne de ikke først lave mig et glas toddy ? Jeg 
føler mig lidt niat efter dagens arbejde . “ 
Eda løb ud i køkkenet og kom en stund efter 
tilbage med et fyldt glas på et sølvbret , hvilket 
hun satte hen til sin husbond . 
Rask førte glassets dampende indhold langsomt 
til sine læber , tørrede sin vemodige mund og sagde : 
„ Hvad jeg egentlig vil tillivs i denne min 
digtning , det er halvkulturen , den opblæste og 
indbildske råhed , som træder jntelligentsen på 
tæerne . Jeg hensætter en begavet mand i bondeagtige 
omgivelser , jeg lader hans kundskaber blive 
forhånede og nedtrampede af en flok jernhælede 
landstrygergemytter . Som en overlegen størrelse 
tåler han længe tålmodig deres uforskammede 
behandling i tillid til , af sandheden engang skal 
komme til sin ret . Men den almindelige mening 
er imod ham . Den sorteste misundelse på den ene 
side og en mumie af en pengegrisk tante på 
den anden side underminerer hans stilling . Den 

sidste går så vidt , af hun søger af forgive ham i 
et glas toddy ; men han opdager i tide hendes 
forbryderske hensigt og får hende i tugthuset . 
Kun en viser ham en smule anerkendelse , og hun 
er en kvinde . “ 
„ Så ? “ lo Eda og så op . 
„ Hun er en kvinde , “ gentog rask , „ men tillige 
en marmorstøtte . I sine ædle bestræbelser for af 
løfte sine omgivelser bliver min helt ufarligt med 
hendes fader om en almengyldig , objektiv sandhed . 
Denne hendes fader er jernbanefunktionær , og 
hans tale er et klaprende træn af allehånde 
uefterretteligheder . Nu svigter da også marmorkvinden 
min helt , og i et anfald af vildelse går 
han hen og kaster sig mod det jernbanetog , som 
bringer pigen og hendes nye elsker frem på 
scenen . “ 
„ På scenen ? “ 
„ Javel , på scenen . På dette punkt i digtningen 
læser man ikke længer ; men man hører og 
ser . Så livlig bliver skildringen . Toget bruserfrem 
med tordenens lyd og knuser det ædle hjerte . 
På lokomotivet står en grinende knægt med en 
urskov af fødet hår . Det er den nye elffer . 
Han udhviner gennem signalpiben sin gemene 
triumf over modstanderens undergang . Det hele 

ender således med en dyb og vemodkg tanke : ten 
rå kraft sejrer over det ideelle , maskinens kraft 
over tankens , det onde over det gode , det negative 
over det positive . Det er noget temmelig nyt , ikke 
sandt ? Det er ingen sukkervandshistorie , hvad ? 
Hvad behager ? Udtal dem ! “ 
„ Ja , “ sagde Eda langsomt og nølende , „ er det 
ikke lidt usandsynligt , at helten , når han er en 
begavet og kundskabsrig mand skal møde en så 
almindelig hån og uvilje ? Er ikke hele historien 
noget fornnderlig ? “ 
„ Forunderlig ? Jo naturligvis . Det er jo netop 
dyden ved den . Ellers var den ikke blækket og 
papiret værd efter min mening da . Det er en ny 
side af livet , jeg behandler , det er det usædvanlige/ 
jeg slår ned på . Det er det ekstraordinære , 
jeg foreviser publikum . Man vil råbe fra Nordkap 
til lindesnæs : en nyhed , en nyhed i dette land ! 
Tak fkal de ha , jomfru jofefsson , fordi de finder 
historien forunderlig . Jeg er kommen temmelig 
langt . Jeg har allerede skrevet transportordren 
for tanten til tugthnfet . Det var mig en nydelse , 
kan de tro , at skildre det afsnit , hvor hun får det 
forgiftede glas toddy i ansigtet ? “ 
„ Får hun et forgiftet glas toddy i ansigtet ? “ 
„ Javist , javel , “ lo rask af inderlig glæde over 

denne omstændighed . „ Hun nyser et helt kvarter 
efter , indtil rettens betjente kommer og trækker 
afsted med den gamle hud . “ 
Der opstod en pause , hvorunder rasts musknløse 
overlæbe kryede og yrede af en familie lydløse , 
ormagtige smil . 
„ Der er ikke et lysglimt i den hele historie , “ 
Fortsatte han høitleende og greb atter sit glas . 
„ Øet eneste må da være , hvor mumien tages ved 
vingebenet . Øet skal blive højst fornøjeligt , når 
de begynder at læse digtningen opover linien . “ 
„ Er den kanske myntet på nogen ? “ 
Han svarede ikke , men lukkede det ene øje igen 
og stirrede med det andet på Eda , medens han 
samtidig drog i sin bakkenbart . 
Derpå stak han stilfærdig sit glas ud , greb 
sine manuskripter , rejste sig og sagde : „ Jomfru 
josefsson , jeg kender dem ikke endnu . Måtte den 
tid komme , da jeg ingen hemmeligheder har at 
skjule for dem . Jeg siger ikke mere indtil videre . 
Måtte denne erklæring åbne perspektiver og foreløbig 
være fyldestgørende for begge parter . Jeg 
— — godnat ! “ 
Han fjernede sig med lampen , og edn blev 
kry og yre , rnylre . Lukke igen , lukke . 
13 

siddende igen i dagligstuen i mørke . Hun kastede 
sig træt i gyngestolen , lagde hovedet på siden , 
somom hun ønskede at sove . Store , forvirrede 
skygger på væggene for hid og did med det 
flakkende ovnlys , tegnede en besynderlig gådeskrift 
over den unge sovende kvinde . Nej , hun sov ikke ! 
Da stolens fart standsede , satte hun den med et 
tryk af foden atter voldsomt igang og slog armene 
raskt overkors . Snart blev stolen atter stående 
stille , og i ovnen var det slukket og dødt . „ Nej ! “ 
Udbrød hun ganske højt , stod med et sprang frem 
på gulvet og forlod derpå det mørke værelse , 
på hvis vinduer nogle tunge regndråber begyndte 
at falde . 
Xix . 
En tid efter at Sverre havde skrevet brevet til 
Eda , rejste han ifølge sin læges råd og pålæg 
fra Trondhjem . Hans helbred var nemlig stærkt 
truet , og lægen erklærede , at et længere ophold i 
en af landets sundeste og mildeste egne var nødvendigt 
for ham , hvis han skulle leve og genvinde 
stne kræfter . Al anstrengende læsning og tænkning 
blev ham for det første forbudt . Det blev 

sat hav ! som det eneste mål at tage alle mulige 
hensyn til sin helbred . 
Han valgte soni opholdssted ulvik i hardangerfjorden . 
Fra sit liv hernede skrev han tid efter 
anden hjem til sin moder blandt andet følgende : 
„ Dersom skønhed kunne læge livets smerte , 
da ville mit syge hjerte snart blive frisk ; thi her 
er alt skønhed og fred . Men druer mætter ikke 
den hungrige , således heller ikke skønhed den 
bekymrede . Sandhed er sjælens brød . . . “ 
. . . . „ O du velsignede dag , da mit øje mødte 
denne herlige natur , da jeg sad på højden 
( skærvet ) og så udover gravensdalen , da min 
lille flinke skydshest , som om det var den en hjertens 
glæde at besordre mig snarest muligt ind i dette 
poesismægtende skjønhedsrige , jog afsted med mig 
under fossenes regnbuefarvede støvstænk , over 
styrtninger , der dukker ned og forsvinder i en 
bugnende fylde af den mest vidtdrevne vegetation . 
O du herlige dag , da jeg kendte barndommens 
berusende vårluft igen , da jeg atter fornemmede 
svingningerne af en uvilkårlig , hvidvingetlivsglæde . 
O du fkjønne stund , da jeg glædedrukken og rørt 
indtil tårer sprang ud af kariolen , da jeg følte 
en vild lyst til at kapløbe med hesten og virkelig 
også gjorde det et langt stykke , da jeg og den 
13 * 

tumlede nedover , næsten som to legende brødre , den 
med et muntert blik i de sorte , syrige øjne , med 
urolige øren , som om den hjertelig gottede sig over 
spøgen , og med et net småpigetrip , som om den 
ikke ville overanstrenge mig , — og jeg langende 
ud sorbi korngule plateauer og hen ad overduschede 
broer , forbirødmendefrugthaver og krystalklare bække 
nedad , nedad — stedte dybere ned i denne fredens 
favn . . . . Og dog skulle jeg se noget endnu yndigere , 
da jeg kørte over ulviksfjeldet og øjet 
trængte på for ikke at miste noget af udsigten , 
i det samme den åbnede sig . Også nu havde hesten 
fået en kammerat ; men det var ikke mig . På 
den røde fjeldvei sprang nu en olding med tømmerne 
i sin hånd . En olding , ikke hvidhåret , ikke krumrygget , 
ikke fløv og livstræt , ikke tung og dugget i 
øjet , men rank og letpustende , med smilehuller i 
de røde kinder , med et blik højt som folgefondens 
blændende skin og dybt som gravensvandets stille 
fred . Og hans stemme , hvor lød den ikke smidig 
og stærk , bøjelig og klangfuld trods det raske løb . 
Jeg ser ham endnu kaste hovedet til siden og 
betragte mig smilende ligesom et barn , der er fuldt af 
en stadig glad forventning . Jeg hører ham endnu fortælle 
om sine „ mange “ lykkelige børn . Hans „ mange “ 
Klinger endnu som en violoncelakkord i mit øre . 

som sagt , det smukkeste natursyn var mig 
forbeholdt , da jeg nærmede mig nedstigningen til 
ulviksfjorden . Jeg græd . Jeg vil ikke sige , det 
var af ublandet glæde som tidligere . Den bitre 
modsætning mellem natur og menneske slog mig . 
Det sjælløse så strålende saligt , og det bankende 
hjerte så uroligt og lidende ! Lige imod mig 
rundede hjeltenæslandet sig om den smekre fjord . 
En tågedot gik sin opløsning i møde , kastede sit 
florlette billede som et åndepust ned på bølgens 
grønlige , af omgivelserne så rigt mættede og schatterede 
lysflade . Døgerfossen og balåen som Bas 
og kvint ved siden af hinanden spændt udover 
fjeldet . Og inde i bugten , hvor vandet blinkede 
som en å under bladehanget , en 0 , der skyggede 
som et mørkt øjenbryn over fjordøiets blide lys . 
Og så brakanæsset med kirken på den flade odde . 
Og dernæst de stærkt bakkede lier , så overflommede 
af træer , at gårdene ligger skjulte som inde i en 
eneste stor bladkrone . Medens jeg sad og betragtede 
alt dette , kom en staut hard angerkone , iført et 
blændende hvidt skaut , gående op over bakken . 
På højden standsede hun og så med kærligt og 
glædestrålende blik udover sin Dal . Derpå 
li , fjeldside . Over flomme , oversvomme . Staut , kæk , stolt 
( af udseende ) . Skaut , et slags hovedkilde . 

nikkede hun let , som om vi forstod hinanden , og 
gik videre . “ 
. . . „ Frem og tilbags er jo livets kår . En 
stund glad og en anden bedrøvet . Hvor synker 
vegtskålen , hvor hviler man til sidst ? I mismodet 
eller i seiersfølelsen ? Det får gå med legemet 
som det kan . Blot jeg kunne vinde sjælelige kræfter , 
blot jeg kunne komme til at sige til mig selv : 
dette tror du , med dette kan du lægge dig til at 
dø . Lykkelige moder og lykkelige Eda ! “ 
. . . „ Når jeg tænker på oldingen , som skydsede 
mig over fjeldet , og ser mit magre , grætne 
gammelmandsansigt i spejlet , da føler jeg noget 
grave i mit hjerte , jeg tror det er misundelse . 
Lad det være , hvad det være vil . Jeg vil ikke give 
mig over . Jeg vil indhente , hvad jeg har forsømt . 
Jeg vil ikke længer være en olding midt i min 
ungdoms når . Jeg vil drikke sundhed af naturen , 
jeg vil tro på legemets fornyelsesevne . Jeg vil 
arbejde mig op igen , sålangt jeg kan komme . Jeg 
vil atter , hvis det er muligt , fornemme denne kostelige 
lethed og friske kølighed i legemet , som gjorde 
barneårene så glade og lykkelige . . . . “ 
. . . „ Udødelighed ! Undertiden synes der mig 
at være et svælgende dyb mellem inderlig at elske 
et væsen og at betvivle dets udødelighed . Det er 

umuligt at komme til klarhed ved ydre beviser . 
Da måtte jo for længst al tvivl være forsvunden 
hos verdens tænkere . Hvor nendelig magtesløs 
er dog ikke den alvorlige tvivl ! Jeg tror , der må 
være et højere syn på Tingen , et mere folkeligt , 
nej , det er ikke nok , min retfærdighedsfølelse kræver 
et barnligt syn ; thi gærdet bør jo være så lavt , 
at selv den mindste kan hoppe derover . Men når 
barnesynet er mistet og tabt , hvor skal man da hen ? “ 
. . . „ Du skriver , moder , at du har talt med 
Eda på gaden , og at hun var meget bleg , og at 
hun til sommeren skal opgive sin post og rejse 
tilbage til Norden . Kunne du forstå , om hun var 
vred på mig ? Beklagede hun sig ? Talte hun med 
bitterhed om mig ? Eller var hun kun bedrøvet ? 
Hun var meget bleg . Ak , jeg kender jo hendes 
hjertevarme , helstøbte natur . Hun må sørge over 
mit tab i dobbelt henseende . . . . “ 
. . . „ Hun var ikke vred , skriver du , men roste 
tvertimod min lerlighed . Hun sagde , at det gjorde 
hende inderlig ondt at høre , at jeg var bleven syg . 
Kære moder , træffer du hende igen , da hils hende 
kærligst fra mig . Sig hende , at jeg kommer mig 
godt , at jeg intet men har , men kun mangler 
kræfter . Og kræfterne vokser for hver dag . Jeg 

går en halv mil brat vej på mindre end en 
time . Jeg kommer snart hjem . . . . “ 
. . . „ Selv om jeg skulle kunne nærme mig 
Edas religiøse standpunkt , så kan dog vort forhold 
aldrig fornyes . Og hvorfor ikke ? Jeg kan 
ikke forklare mig grunden . Den må ligge i dybet 
af både hendes og min natur . Et forhør , en 
undersøgelse , som skulle ende med dette udfald : nu 
kan vi til nød gifte os , hvorledes kan en fintfølende 
sjæl udholde en sådan pine ! Ak , livet har så mange 
tunge og bedrøvelige forviklinger . Det er 
få mørkt , få mørkt . . . . “ 
. - - „ Hvorfor har jeg ikke det tamme mandig 
beflutfomme sind som den dag , da jeg mødte Eda 
i Trondhjem . Hendes øjne strålede , hendes varme , 
bløde hånd hvilede så længe i min . Jeg følte 
mig få stor og så stærk , fordi jeg kunne hjælpe 
hende og give hende ly . Se da var kraften og 
l-tøheden på min side , svagheden og usikkerheden 
på hendes . Nu er det omvendt . Nu er det mig , 
som famler , som har mistet fodfæstet . Nu er det 
mig , som har måttet sige : vor forening er umulig , 
Eda , jeg er bunden , jeg må forlade dig . Ak , ikke 
udenfra , men indenfra har der rejst sig en mur 
stphed , fasthed , sikkerhed . 

mellem os , endfljønt vi elsker hinanden af et rent og 
oprigtigt hjerte . O nej , jeg får håbe , at hun ikke 
holder af mig længer . . . . “ 
. . . „ Det letner , det letner ! Lyset og varmen 
vender tilbage . Jeg føler dunkelt , at jeg er i en 
overgangstilstand , at der kun skal et lidet stød af 
omstændigheder til at få min ånd ud af de 
gamle , mørke spor . Fuglene synger , døgerfossen 
bruser i vårlig fylde , ud af de åbentstående 
vinduer toner en blød Melodi fra dagligstuens 
pianoforte . Solen skinner på det våde , frempippende 
græs . Det er til at juble over alt dette ! 
Men , — der skjultes solen af en mørk regnsky , 
vinduerne lukkedes , fuglene tav , døgerfossen fik 
en anden tone , styrter vild og grumset ned fra det 
skoddegrå fjeld , stemningen fløj bort . Ja så er 
det . Frem og tilbage , hid og did , hvor skal 
det ende ? “ 
„ Kære moder , i næste uge vender jeg hjem . 
Jeg er kommen mig stort , du vil ikke kende mig 
igen . Den føromtalte olding er her i dag for at 
fkydse mig over til graven . Hans kinder er om 
muligt endnu friskere og hans øje endnu blankere 
end forrige år . Han siger smilende , at jeg ikke 
letne , blive lettere , lette sig . Skodde , tåge . 

nu længer skræmmer folk med mit udseende . Jeg 
hungrer efter arbejde . Når jeg kommer hjem , skal 
der begynde en god , rolig , flittig tid . Vi to skal 
holde sammen , moder , og støtte hinanden . Gælden 
skal få ben at gå på , skal du se , pyt san ! “ . . . 
Xx . 
Den frodige forsommer flød af guldregn og 
syrener , og den mørke gran havde fået nye og 
lyse skud . Valdemar rafl var bleven et år ældre 
og „ Selvmorderen “ også . Den havde gennemgået 
forskellige forandringer og hudskiftninger i 
vinterens løb , var i sine flunkneste og magreste 
partier bleven tilbørlig stoppet og spækket . Der var 
naglet ind i den adskillige pyramidalsfe forsiringer , 
hvilke fornemmelig gik i sproglig retning . Forfatteren 
havde for eksempel i en skovscene fundet 
anledning til af afbrænde et fyrverkeri af forstvidenstabelige 
udtryksmåder og vendinger og havde 
et stykke længere frem opsendt et bundt glimrende 
romerske lys som restantser fra sin klassiske fortid . 
Hans digtning stred nu efter alle mærker 
af dømme mod sin fuldendelse . Han arbejdede 
ufortrøden på sit kontor og under solteltet i det 

påny udtørrede bcekkeleie ligesom det foregående 
år . Hans ansigt havde ofte et forvildet , tankesprængt 
udtryk , og de ti penne , som han med 
regelmæssig ombytning brugte under sin literære 
dagssyssel , var blækkede til langt op på skaftet . 
Rasts flid var dog ikke i den grad anstrengt , 
af han negtede sig enhver adspredelse . Han tog 
sine rideture som før , fandt tid til af rejse til 
Trondhjem og gå i tteatret som i gamle dage , 
skyede heller ikke ganske Herborgs portvin og cigarer 
fra søgaden . 
Det var Edas bestemmelse af rejse hjem om 
et par måneder , rask havde modtaget hendes 
opsigelse med et gådefuldt smil og havde samme 
dags aften ladet sine fingre løbe nogle gange over 
guitarstrengene på en eiendommeligsmellende måde . 
Eda stod i begreb med af gå i kirke en 
søndag og ville just henvende nogle ord til rast , 
der lå i skjorteærmerne i et vindue og stirrede 
udover egnen med lorgnetten på næsen . 
Da kom en lysklædt person gående med rafle 
skridt indover gården . Han lagde ikke mærke til 
rafl , hilste i al fald ikke på ham , men skyndte sig 
henimod Eda , som stod på dørhellen ved husets 
hovedindgang . 
Dørhellen , stenpladen foran dfren . 

„ Goddag Eda ! “ sagde han med bævende stemme 
og løftede stråhatten op fra sit mørke hår . 
„ Goddag ! “ svarede hun sagte og greb hurtig 
efter sin nedfaldende handske . „ Det er en bekendt 
af mig , “ råbte hun op til rafl . „ Hr . Storm — 
hr . Rafl , “ stammede hun lidt fort gen , idet hun 
forestillede dem for hinanden . 
Rafl brølede et „ Meget godt ! “ ud af vinduet . 
Derpå rejste han sig blystrende , lukkede vinduet 
og forsvandt . 
Eda var meget bleg og havde talt med forpustet 
stemme , som om det havde anstrengt hende 
meget at bøje sig ned efter handsken . 
Hun begyndte nu langsomt og med små skridt 
at fjerne sig fra hufet . Hun vidste ikke , om Sverre 
fulgte hende på græskanten , eller om han var 
bleven stående . Det var , som om hun ikke turde 
løste hovedet for at fe efter , som om hun følte det 
tungeste tryk ved dette møde og ventede sig sorg 
af det . 
Endelig ved havegærdet vendte hun sig rafkt 
omkring og så nu Sverre lige i ansigtet . Han 
havde , som hun formodede , fnlgt hende stille vå 
græskanten . 
Blystre , flflite . 

„ Hvad vil du ? “ spurgte hun lidt kort og asgjørsnde , 
somom det ubehagelige ikke kunne undgås . 
„ Hvad jeg vil , “ gentog han langsomt og 
betragtede stift hendes rolige ansigt . „ Jeg har i 
lang tid opholdt mig i hardanger og er nylig 
kommen hjem . Det er længe siden vi sidst sås , Eda . “ 
„ Ja , “ sagde hun nølende og trak på smilet , 
„ det er det . Det er længe , siden vi sås , og 
det er i grunden mærkeligt , at vi ses her i dag , 
synes jeg . “ 
Deres samtale afbrødes et øjeblik ved , at 
rask atter kom frem i vinduet med en pen i munden , 
åbnede det og råbte ud , fremdeles med 
pennen i munden : „ Hvis de har noget i literær 
retning , hr . Storm , som de ønsker gjennemseet og 
bedømt , så kan de komme til mig . “ Med et venligt 
nik lukkede han anden gang vinduet og trak 
sig tilbage . 
Eda havde sneget sig rundt havegærdet og 
var kommen ind på den vej , som førte over 
Marken hen til kirken . Det så nu ud , som om 
det var hende ligegyldigt , enten Sverre sulgte hende 
eller ikke . 
„ Kanske det er dig imod at tale med mig , 
Eda ? “ sagde han og standsede ved begyndelsen af 
Beien . 

„ Nej , “ svarede hun rolig og uden at vende sig om . 
Han gik nølende efter hende . Hun gik på 
kanten af vejen og lod sin højre hånd glide 
gennem de høje græsstrå . Hun var iført en lys , 
stivet sommerkjole , havde om livet et skindbelte 
med stålfpænde og siret med store stålperler . På 
hovedet bar hun en stråhat med en sort strudsfjær . 
„ Eda ? “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg har levet under nye og forandrede forhold , 
jeg har famlet styrke på sjæl og legeme , 
er det da noget mærkeligt i , at jeg har lyst til at 
se dig igen ? “ 
Hun så med bortvendt hoved smilende opimod 
åslierne , havde et svar på læben , men holdt 
inde . De gik en lang stund tavse bortover langs 
det høje græs . I en fordybning snublede hun , 
men kom hurtig på benene igen og sagde rødmende , 
som det syntes mere for at fkjule sin forvirring 
end som noget overvejet : 
„ Tænk at gøre en lang rejse for at fe en 
husjomfru gå og fnuble i for store sko på vejen 
til kirken . Det var også noget at umage sig for ! “ 
„ Eda ! “ 
„ Ja . “ 
Li , fjeldside . 

„ Du er hård mod mig . “ 
„ Jeg ? “ Hun vendte fremdeles hovedet fra 
ham . „ Det kan jeg ikke tro , “ tilføjede hun rolig . 
„ Du taler ikke et ord om brevet , Eda , “ sagde 
han bedrøvet . „ Vil du lægge brevet som en forbandelse 
på mig ? “ 
Hun standsede brat . „ Tilkommer det mig at 
tale først om brevet ? “ spurgte hun stille og sæstede 
sine klare øjne på ham . „ Jeg har læst det . Mere 
kan du vel ikke forlange af mig forfåvidt . “ 
Han slog øjnene ned . 
„ Var det da ikke rigtigt , at jeg skrev ? “ hviskedee 
han med tårer i øjnene , „ kunne jeg handle anderledes , 
Eda ? “ 
„ Å , “ sagde hun og foldede et syreblad sammen , 
„ jeg ved ikke just , om jeg kan være ganske enig i 
det . Jeg tror nok , “ vedblev hun og kastede bladet 
næsten vredt fra sig , „ at nian ikke så let bør give 
slip på sine kære , fordi om man er i åndelig 
nød , og ligeså tror jeg , at man har ret til at 
forlange noget af den , man holder af . “ 
Hun tog sit lommetørklæde op og for et par 
gange over de rige , brune øjenbryn med det . 
„ Hvad fluide jeg forlange af dig , Eda ? “ sagde 
han ømt og inderlig . „ At du skulle ofre noget af 
din sjæls hellige alvor for min skyld ? Nej , Eda , 

det kunne jeg ikke forlange , det kan jeg aldrig i 
evighed forlange . “ 
„ Nej , “ svarede hun og rystede sørgmodig på 
hovedet , „ det kunne du ikke forlange , og det havde 
jeg heller ikke gjort . Men om du havde sagt : Eda , 
vent på mig , vent i ti , i femten , i tyve år , vent 
til det sidste — så havde jeg vidst , at du holdt 
af mig , og få havde jeg ventet . “ 
„ Det ville have været egenkærligt , det ville 
have været grusomt at fordre sligt , “ sukkede han 
hen for sig . „ Og desuden , hvad mening er der i 
en forbindelse , som aldrig kan komme i stand , som 
aldrig kan blive til et legteskab ? “ 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede hun kort . 
Lidt efter tilføjede hun : „ Å jovist er der et 
slags mening i det , skønt . . . “ Hun afbrød sig 
selv ved et let latterudbrnd . 
„ Hvad ler du af ? “ 
„ Å , jeg tænker på rynker og grå hår og 
en sprukken stemme . “ 
„ Du tænkte altså på mig som gammel mand . “ 
„ På dig ? Nej . “ 
„ På hvem ellers da ? “ 
„ På mig selv naturligvis . “ 
Somom tanken på alderdommen fristede hende 
til at vise sin ungdommelige smidighed , hoppede 

' hun med et let sprang over den grøft , de var 
komne til , og forsmåede at gå over kloppen . 
Da hun stod på den anden side , sagde hun 
lidt rød , og idet hun vendte sig halvt om : 
„ Det er flet ikke rigtigt at tage denne sag fra 
den morsomme side . Der er intet morsomt ved 
den . Spørg ikke mig , om det er vakkert eller tilladeligl , 
eller hvad man kalder det , at gifte sig , når 
man er gammel . Jeg har ikke tænkt på det , ikke 
et minut har jeg tænkt på det . Det har været 
mig så uendelig ligegyldigt at overveje , hvor længe 
det varer , før huden bliver grå og ryggen krum . 
Jeg har bare tænkt dette hos mig selv : jeg ville 
vente . Jeg fyntes , det faldt af sig selv , at dette 
måtte forlanges , og at dette måtte gøres . Og 
skede der aldrig nogen forandring i dine grundmeninger , 
nu så var det da i al fald ingen vildfarelse 
eller brøde eller skade , eller hvad jeg skal 
kalde det , at vi , hvor stor en kløft der ellers kunne 
skille os , havde levet i troen på hinandens kærlighed . 
Ja — eller jeg ved ikke . “ 
Han sukkede dybt og tav . De kom ind på 
en større vej , der førte nedover mod jernbanelinien . 
Et stykke borte til højre lå kirken . Hun sagtnede 
klop , træbro . 
14 

sine skridt for at belave sig på at sige ham farvel . 
Der fløj idetfamme et ejendommeligt smil over hans 
ansigt , og hans øjne lnede stærkt . „ Eda ! “ udbrød 
han heftig , greb hendes hånd og trykkede den 
lidenfkabelig , „ jeg vil gå med dig didop , jeg vil 
tætte mig ved siden af dig , jeg vil synge med dig 
af salmebogen , du skal holde mig i hånden og 
hviske til mig : vær ved godt mod . Ja , kære Eda , 
min elskede brud , det kan jo blive godt igen ! “ 
Hun løste sin hånd rolig ud af hans og så 
ham skarpt i øjnene . Hans blik var usikkert , og 
han begyndte at blive rød . 
„ Hvad svarer du ? “ hviskedee han uden at turde 
se ind i de grå øjne , som han endnu følte at 
hvile på sig . 
„ Hykler ! “ 
„ Hvad siger du ! “ 
„ Hykler ! “ 
„ Hvad ! “ streg han harmfuldt og mødte hendes 
øjne med et lynende blik , „ hvad er det , du 
vover , Eda ! “ 
„ Hykler ! “ 
Han var i et øjeblik bleven gråhvid i ansigtet , 
stod og skjalv , som om han frøs . „ Tak for din ædle 
tænkemåde ! “ mumlede han med en grådfuld 
latter , „ gå nu til kirken og modtag dens 

velsignelse . Nu først er det siorbi mellem os , 
Eda . Farvel ! “ 
Han vendte sig raskt fra hende og gik nedover 
vejen . Han mødte nogle kirkegængere , der kom 
med klare , fredelige ansigter . De så forundrede på 
ham , han måtte bide sig i læben for at holde de 
bitre tårer tilbage . Nede i en sving standsede 
han for at ånde ud . Han kastede et hurtigt blik 
tilbage og syntes at se en hvid skikkelse skride langsomt 
og med bøjet hoved indad kirkeporten . 
I hjemmet om aftenen sad han den hele tid 
taus og grublede . Moderen satte en flaske porter 
hen til ham og ville stryge ham en gang over 
kinden . Han opfangede hendes hånd , førte den 
blidt til side og bad hende tage flasken bort . 
Før han gik til sengs , åbnede han sin pulk og 
fremdrog et halvskrevet brev , der begyndte således : 
„ Min kære Eda ! Ja måske jeg endnu tør kalde 
dig min . Der er noget ved din tro , som drager 
mig stærkt . Det er de mangfoldiges smålighed 
og fneverhjertede syn , som støder mig og sårer 
mig og holder mig borte . Når jeg kan se lidt , 
omend ganske lidt af den ideale kristenkærlighed 
og af det ideale kristenmod , da oplives og styrkes 
jeg straks . Og jeg vil ikke dømme ; der findes vistnok 
adskilligt af denne kærlighed og dette sandhedsmod ; 
14 * 

men det falder , synes mig , ikke altid så stærkt i 
øjnene , som det burde , og som det ville være tjenligt 
for den vaklende sjæl . Dog hos dig , Eda , 
har jeg fundet , hvad jeg ønsker , og hos min gamle 
prægtige moder også , stakkel . Lere være hende ! 
Sandheden er jo netop noget inderligt , man skal 
ikke vente nogen bred massevirkning af den . Det 
har jo altid været så i verden , at det sande har 
været fulgt af det forvrængte og uægte . Jeg tror 
næsten , jeg kommer til at havne i kristendommen . “ 
Han læste ikke længer , men krammede brevet 
sammen i sin hånd og kastede det ind i ovnen . 
Xxi . 
Det var ende ! Uger senere . Valdemar rafl 
rejste sig fra sit leje en kølig , skyfuld morgen , 
brugte halvanden time til sin påklædning og viste 
sig omsider for Eda med vådt , fremoverstrøget 
hår , der midt på hovedet løb op i en pyramidalsf 
sving , iført en „ Peber og salt “ -dres , der 
duftede af eau de cologne , og med en nål i sit 
slips , hvis benhoved forestillede et grinende kradres 
( engl . ) dragt . 

nium . Det må også tilsøies , at han på venstre 
hånd bar en safrangul handske . Han ville foretage 
en liden udflugt , sagde han , og det ville være ham 
meget kært , om Eda kunne slå følge . Hun , som 
var bleven så bleg i det sidste , havde vistnok også 
godt af en portion frisf luft . 
Hun ville gerne være med , både fordi hun 
følte trang til en forfrisfningstur , og fordi hun 
ønskede at se sig lidt om for sidste gang , før hun 
drog tilbage til det golde Norden . Hun tænkte på 
at medtage både regnkåbe og paraply , men lod 
begge ting ligge hjemme , da rast forsikrede hende , 
at det ville blive det dejligste vejr opad dagen . 
Hun kunne trygt stole på hans ord . Han havde 
i en årrække haft anledning til at studere den 
praktiske meteorologi , og der kunne ikke være spørgsmål 
om udfaldet af de skykombinationer , som han 
havde iagttaget fra den tidlige morgen af . 
De rejste med jernbanen til Trondhjem . Rast 
sad meget tavs og højtidelig i kupeen . Ved en 
station hilste en ham ubekendt person meget ærbødig 
på ham , da han skal hovedet udaf vinduet . 
Rast trak sig smilende tilbage på sin plads og 
hviskedee med strålende øjne over til Eda : „ Han 
må kende mig af omtale ! “ 
Da de var komne til Trondhjem , gik rafl ind 

til en konditor , købte en flaske ratafia og et 
kræmmerhus toskillingskager . Han skal flasken 
indpakket i papir i brystlommen , puttede et par 
glas efter og rakte Eda kræmmerhuset , hvorpå 
han førte hende nedover mod søen . 
Her steg han ind i en båd efter først galant 
at have hjulpet Eda over i den . „ Hvorhen ? “ 
Spurgte fløjmanden . „ Munkholmen ! “ svarede rask 
og hostede , „ Munkholmen , gamle snegl ! “ 
De roede udover den stille fjord . Et tæt 
skylag dækkede hele himlen og kastede en blåsort , 
ensformig skygge hen over søen . 
„ Vi får regn , “ sagde fløjmanden og stirrede 
op i luften . 
„ Nej , “ svarede rafl , „ vi får solskin , gamle 
krabbe . “ 
Fløjmanden rystede på hovedet og gren lidt 
af rasks gemytlige tone . Han kastede et blik foran 
båden og skråede forbi en halmvisk , der flød på 
vandet . 
„ Var du bange for , at halmstråene skulle 
stikke hul i båden din ? “ sagde rafl morsomt , trak 
sin bakkenbart hen til munden og bed i den . 
Fløtmanden lo og så på Eda , hvis blik 
fl^tmand , fcærgemand . Grine , fortrække munden , gj , sre 
sure miner . 

strejfede omkring i alle retninger . Hun sad på 
midttoften med ryggen til rask . Det fort- og 
hvidrudede schawl hang løst om hendes skuldre . 
Hendes blege kinder var efter gangen og opholdet 
i den friske luft blevne overtrukne af en fund 
rødme , som det dæmpede , blåagtige lys gjorde 
dobbelt dyb . 
Fløtmanden kastede det ene stjålne blik efter 
det andet på hende . Han fyntes at være enig 
med sig selv om , at det var længe siden han havde 
roet så smuk en last over fjorden . 
De landede . Fløtmanden fik ordre til at vente 
et par timers tid , og rast og Eda begav sig op 
i den gamle fæstning . 
Efterat den var beset , og efter at rast med 
megen udførlighed havde meddelt , hvad han vidste 
om den store Griffenfeldt , og dertil havde knyttet 
nogle betragtninger over historiens og menneskelivets 
uløselige sfinxgåder , foreslog han , at de 
skulle sætte sig ned på en Haug udenfor fæstningsmuren 
og nyde lidt af de medbragte forfriskninger . 
„ Her er jo dejligt ! “ udbrød Eda , da de havde 
sat sia og drukket et glas af flasfen . „ Derude har 
vi jo rødvjerget og der trolla brug og i den 
Haug , høi . 

retning bejan og der nordover den farlige granviken , 
hvor vi så nær havde stødt på grund , da 
jeg kom nedover sidste gang . “ Hun pegede ud med 
en kage i hånden . „ Jeg må hjertelig takke dem , 
rask , fordi de ville unde mig denne fornøjelse , før 
jeg rejste nordover , “ tilføjede hun . 
Rafl fmilte og så på hende , idet han som 
snarest glæfsede efter fin højre bakkenbart . 
„ Her er ensomt , “ sagde han med dyb stemme , 
„ her er vi langt fra pakket -— prokanum vnigas 
— og her er vi på historisk grund , jomfru josefsson , 
på historisk grund . “ 
„ Javel , “ nikkede hun , begyndte at spise og så 
sig fremdeles opmærksomt omkring . 
Det ord , han just ville udtale , blev lamslået 
af et stærkt tordenbrag , og nogle store , varme 
regndråber begyndte at falde . 
„ Å , vi må skynde os , skal vi komme tørre 
til byen , “ udbrød Eda og rejste sig . 
„ Nej , “ sagde rafl med et forunderligt blik , 
„ Jomfru , sæt dem , vær ikke bange , tordenvejret 
har talt , lad nu mig så tale . “ 
Hun satte sig igen , trak sin kjole op og tog 
schawlet over hovedet . 
Gkcefse , snappe med munden . 

„ De anser mig ikke for et korkehoved , hvad ? “ 
„ Hvor kan de spørge så meningsløst ? “ 
„ De har gode tanker om „ Selvmorderen “ , 
hvad ? “ 
„ Jeg forstår så lidet at bedømme deres 
digtning . Jeg har jo desuden ikke hørt noget 
af den . Jeg kender jo bare tanken og gangen 
i den . “ 
„ Den er god , den er meget god . Der slår 
en Duft af jntelligents ud fra den . Men den 
mangler et hjerte , skal jeg sige dem , ingen føler 
det bedre end jeg selv . Endog den negative livsopfatning 
trænger et hjerte , et bankende og et blødende 
hjerte . I „ Selvmorderen “ har jeg ndmeislet 
en marmorkvinde . Hun duer ikke . Hun er for 
blegsottig , for blodfattig . Vi digtere kan ikke undvære 
den virkelige kvinde , kvinden med tårer , 
med opofrelse , med hengivenhed , med trofast kærlighed , 
kort sagt , den positive kvinde . Og derfor , 
jomfru , for at kunne magte de erotiske partier i 
en digtning , så må vi elske , og vi må tillige 
elskes . “ 
Eda studsede og så ud , som om hun havde 
gjort en ubehagelig opdagelse . Derpå vendte 
hun hovedet bort og indhyllede sig endnu tættere i 
sit schawl . 

„ Og derfor , “ vedblev rask med stigende krast 
i sin stemme , „ har jeg ført dem herud i dag på 
historisf grund . Historiens glans skal omstråle 
den betydningsfuldeste og lykkeligste dag i mit liv , 
den dag , på hvilken jeg så at sige lægger hjertet 
i min digtning ved at lægge mit hjerte i deres 
hånd . “ 
Med disse ord stod han hurtig op . Eda havde 
allerede rejst sig og gik nedimod båden . 
„ Stop , jomfru , må jeg så få et svar , “ 
Råbte han meget forbløffet efter hende . 
Hun standsede , vendte sig halvt om mod ham 
og sagde smilende : „ Erindrer de ikke , at de over 
en halv menneskealder har grundet over legteskabet , 
og at det efter deres mening er fuldstændig galskab . “ 
„ Ja vistnok , set fra et almenmennesfeligt synspunkt . 
Men dette er et personligt anliggende , en 
tilfældighed , som ikke vedkommer de almindelige 
love . Vil de så måsfe behage at svare mig ? “ 
„ Ja , “ sagde hun sikkert , „ det skal jeg . Hr . Rask , 
jeg vil altid komme til at le af deres ord om 
deres digtning , deres hjerte og min hånd . “ 
„ Altså , de slår vrag på mit tilbud ? “ 
„ Naturligvis . “ 
„ Naturligvis ! “ udbrød rast høilig opbragt og 
skyndte sig efter Eda , der havde begyndt af gå 

videre . „ Naturligvis , “ siger de . „ Må jeg spørge , 
hvad der berettiger dem til af forhåne mig og 
behandle mig som et udskud af menneskeslægten ? 
Må jeg spørge , hvad der giver dem mod til af 
le mig ud som en idiot . Jeg nedlader mig til af 
tilbyde dem , en tranbrænders vankundige datter , 
min hånd . Jeg har høimodig teet bort fra deres 
lave herkomst og de simple forhold , som de kommer 
fra . Jeg har søgt af adle deres ånd . Jeg 
har tålmodig løftet dem efter mig på dannelsens 
stige . Jeg har , så vidt jeg ved , behandlet dem 
som en søster snarere end som en underordnet 
tjener , og til tak for alt dette slænger de mig en 
tjenestepigegrovhed i ansigtet ! “ 
„ Tys ! “ hviskedee Eda bleg og standsede igen , 
„ vær ikke hensynsløs , hr . Rask . Jeg kan ikke for , 
af jeg ikke holder af dem . “ 
„ Kan ikke for ! “ hven han og sendte hende et 
truende blik . „ Kan ikke for ! — men te kan for , 
af de snyltede dem ind i mit arkadien og lever 
højt på min åndelige kost . Hvorfor rejser de ikke 
for længe siden tilbage til Nordpolen og gnider 
deres ansigt ind med Tran og hænger en skindkåbe 
om deres legeme , så slap de at gøre indtryk 
på et intelligent menneske med deres civiliserede 
ham , utaknemmelige kvindemenneske , som de er ! “ 

grædende af vrede og skuffelse fulgte han 
hende , som nu hurtig ilte afsted i styrtregnen , og 
begge nåde omtrent samtidig båden . 
„ Dæt blev regn alligevel , “ bemærkede fløjmanden 
med et grin . 
Rask hævede armen som for at knuse den lille 
forvovne , skrutryggede satiriker ; men han betænkte 
sig , lod armene atter synke og nøiede sig med at 
fremhvisle et „ Elendige maddik ! “ mellem de sammenbidte 
tænder . 
Han satte sig derpå med glødende kinder og 
dirrende læber i agterstavnen . Han så allerede 
ud , som om han havde været i bad i fulde klæder . 
Dæt eneste , han bar , som havde det nogenlunde 
tørt , var det grinende kranium under hans hage . 
Eda var krøben sammen i forstavnen og søgte 
at dække sig mod regnen så godt , som hun kunne . 
Rask så , at hun skjulte sit ansigt bag schamlet ; 
men han så ikke , at hun græd bittert og stille , og 
han så ikke , at hun , da den overhændige regn 
havde gennemblødt hendes klæder , sad og skjalv af 
kulde og ildebefindende . 
Søen var grå og blæret efter den høljende 
nedbør , luften var fremdeles trykkende tung . 
Da de langt om længe kom til land , efter at 
overhlndig , overvættes , voldsom . Hpljende , skyllende . 

båden var bleven øst tre gange undervejs , sagde 
rask i en hoven og ligegyldig tone : „ De behøver 
ikke , jomfru josefsson , at umage dem opover for 
disse så dage , som er igen til afrejsen . Deres 
tilgodehavende har de jo fået , deres tøj er jo 
fordetmeste nedpakket , efter hvad de har fagt , og 
jeg skal lade stuepigen ordne og ekspedere resten . 
De kan hente det hele på jernbanestationen . 
Farvel ! Det er sandt , hils deres intelligente 
bekendt , hr . Storm , venligst fra mig , og bed ham , 
at han godhedsfuldt vil tage hatten af , hvis han 
oftere agter at hilse på mig i mit hjem , og så 
fremt vejret tillader det . Farvel ! “ 
Med disse ord og efter med meget ærgerlig 
mine at have rakt fløtmanden nogle penge forlod 
han stranden og gik op i et hotel . 
Eda blev stående igen på stentrappen rystende 
af kulde , med brændende hoved og brændende 
kinder . Fløtmanden så deltagende på hende og 
skønnede , at der måtte være kommen en kurre på 
tråden mellem hende og den bortgangne . Han 
ville sige noget , noget som kunne trøste og opmuntre . 
Men det var ham ikke muligt at hitte på andet 
end , at „ han så ud til at ville klarne af til natten . “ 
Dette gentog han få længe , indtil han selv blev 
forundret over , hvor grulig kedelig det hørtes . 

„ De kan blive træt af at stå . Jomfru , vil te 
ikke sidde ? “ sagde han endelig for at slå over i 
noget nyt . „ Værsgo ! “ Han skjøv en liden krak 
hen til hende og tørrede den omhyggeligt af med 
Foret af sin hue . „ Jeg skal gerne fly op og låne 
en parapløi , om dem befaler . “ 
„ Nej mange tak , “ sagde hun med et svagt 
smil og greb sig sammen . Hun sprang helt op på 
stentrappen , ilte i sine gennemblødte klæder henigjennem 
gaderne og standsede ikke , før hun stod i 
gangen til Fru storms hus . Her rystede hun sig 
et par gange og bankede så på køkkendøren . 
Xxii . 
Fru storm stod just i køkkenet og stegte vafler . 
Hun stirrede et øjeblik fuld af forbaufelse på den 
pjuskede og forjadfkede skikkelse , som trådte ind . 
Hun ville ikke rigtig tro sine egne øjne . Eda her ! 
Den bortviste Eda skulle ikke være stoltere , end al 
hun stod herinde igen ! Men så medtagen ! Grå 
i ansigtet og så våd , som om hun var trukket op 
af søen ! Og hvad for noget ? Var der ikke en 
ganske egen glans i hendes dejlige øjne , som om 
krak , liden bænk , stol uden ryg . Fly , løbe . 

hun bad om ly ? Fru storm slap vaffeljernet , som 
slog sig på vid gab , styrtede forbi den glødende 
tjenestepige , hvis mund ligeledes var kommen på 
vid gab , og tog den sitrende Eda i sine arme . 
„ Kom hid til komfyren og varm dig , barnet 
mit — nej fy ! du er jo få våd som en svamp ! 
Marthe , fort op på kvisten og slå sengen op og 
læg friske lagener på — skynd dig , fort ! “ 
Marthe brusede øjeblikkelig afsted a ia iltog , 
trappen stønnede under hendes vægtige legeme ; 
men hun klarede stigningen og sendte sine tøfler 
ned som et offer , da hun på det nærmeste havde 
nået Toppen . 
En halv time efter var Eda bragt tilkøis , og 
foran sengen stod en Mugge med varm , kanelkrydret 
drik . Fru storm sad på sengkanten og åndede 
på hendes hænder og gned dem mellem sine . 
Eda fortalte hende grædende om turen til 
munkholmen , om rafks frieri og hans fornærmelige 
ord . Fru storm rystede leende på hovedet og 
sagde , at hans adfærd var for løjerlig til , at hun 
skulle tage sig den nær . Tilfidst måtte Eda give 
hende ret og lo nu selv med . 
Men begge følte , at der var alvorligere ting 
fort , hurtig . Mugge , kande . 

at tale om end rasks storslagne indbildskhed . Fru 
storm søgte flere gange med nedslagne øjne at 
bringe dette på bane ; men Eda afbrød hende 
altid , som om hun ventede sig en bebrejdelse af den 
gamle og kviede sig for at børe den . 
Endelig fik Fru storm hviske frem de ord : 
„ Jeg tror , Sverre vil blive glad , når han hører , 
du er her . “ 
Eda tav . 
„ Han har båret sig feigt ad mod dig , Eda . 
Stakkel , jeg tror han angrer det . Eller — jeg ved 
slet ikke , hvorledes han har det . “ 
Eda tav fremdeles . 
„ Han er bleven så kold og mut igen , siden 
han var oppe og talte med dig . Jeg forstår mig 
ikke på ham . Jo venligere og kærligere jeg søger 
at være mod ham , desto mere trækker han sig tilbage . 
Havde han endda hørt et hårdt og bittert 
ord , så kunne jeg forstå hans væsen . Men det 
har han ikke hørt . Jeg har vogtet mig vel for at 
forarge ham , stakkel , og jeg er vis på , at også 
dn Eda har gjort dit bedste og været så mild 
mod ham , som en forskudt brud kan være , når 
hendes syge og bekymrede fæstemand begynder at 
fatte mod igen . “ 
Kvie sig , krympe sig . 

Eda bed sig i læben og så stift op i taget . 
„ Gå ! “ bad hun hviskende . „ Lad mig så være 
lidt alene . Jeg er så træt . “ 
Fru storm nikkede og tog Edas våde klæder 
med sig ned i køkkenet for at hænge dem op til 
Tørring . 
Lidt senere hørte hun skridt inde i dagligstuen . 
Sverre var kommen hjem . Hun gik straks ind til 
ham og fortalte , medens hun puflede med nogle 
småting på komoden , at Eda lå ovenpå , og 
at hun ville komme ned , så snart hendes klæder 
kunne blive tørre . 
Sverre havde sat sig magelig tilrette i sofaen 
som for rigtig at hvile ud en stund . Ved moderens 
meddelelse rejste han sig straks og gik ud . Han kom 
ikke hjem , før det var ganske stille i gaden , og 
alle sov . Da sneg han sig ad en bagvej ind i det 
lille trange sovekot ved siden af moderens Kammer . 
Den næste morgen var han for længst ude af 
huset , da Eda vågnede . Hun fandt sine klæder 
på bordet i sirlig orden og duftende af strygejernet . 
Solen skinnede ind af vinduet , og støvet 
dandfede i strimerne . Hun var vel til mode og så 
tiltrods for de lette skygger under øjnene godt ud , 
da hun trådte ind i dagligstuen . Da hun ikke 
fandt Sverre her , og han heller ikke mødte frem ved 
is 

frokostbordet , blev hun lidt mere stille og alvorlig . 
Smilet veg dog ikke ganske fra hendes ansigt , og 
ved bordet underholdt hun sig livlig med sin 
gamle veninde om torvepriser , landture , ribsvintillavning 
o . s . v . 
Sverre var og blev borte og kom først hjem 
ved nattetid ligeså hemmelig som første gang . 
Tidlig den næste morgen var Eda henne på 
jernbanestationen for at høre efter sit tøj . Det 
var ganske rigtig kommet ned og stod nu færdigt til 
at bringes ombord på det dampskib , der skulle 
gå nordover om et par dage . 
Da hun kom hjem , sfrev hun på et guldkantet 
blad , som hun rev ud af sin notitsebog , følgende 
ord : „ For vor gamle kærligheds skyld und mig 
en samtale , når du kommer hjem taften . Den 
skal ikke vare længe . Eda . “ Hun bad Fru storm 
lægge seddelen på et iøjnefaldende sted i sønnens 
soveværelse . 
Om aftenen brændte der to lys på sofabordet 
i stuen . Eda fad og stirrede ind i de gule 
flammer og ventede . Den gamle var gået til sengs 
og sov allerede . 
Endelig ved midnatstid åbnedes sagte døren 
fra hendes soveværelse ud til stuen , og Sverre 
trådte ind . Eda rejste sig halvt i sofaen og hilste , 

før Sverre endnu havde vendt sig om mod hende . 
Han besvarede hendes fornyede hilsen venlig , men 
noget kort og tog hende ikke i hånden . Eda blev 
siddende i sofaen , han tog plads på en stol ved 
væggen . 
„ Du var ude i styggeveiret , hørte jeg . Du 
befinder dig vel nu ? “ 
„ Ja tak . “ 
Begge tav . Det var ganfke stille i værelset . 
Langt borte på den mørke havn lå et nylig ankommet 
dampskib og hvæsede på denne ejendommelige 
måde , som vækker forestillingen om , at 
maskinvarmen har gennemtrængt den tynde jernskal , 
og at denne nu damper af i søen . Dette 
var den eneste lyd , som trængte ind gennem de 
lukkede vinduer . 
„ Skal det være en disputats , “ sagde Sverre 
rolig og kastede et blik hen på nogle bøger , der 
lå foran Eda , „ da tror jeg , den er ganske unyttig . “ 
„ Nej , “ sagde hun skyndsomt og flyttede bøgerne 
væk med skælvende hånd . „ Jeg læste lidt til 
tidsfordriv , medens jeg ventede . “ 
Atter tav begge . 
Endelig så Eda bestemt op og sagde : „ Du 
har rigtignok bedet mig om , at jeg ikke skulle komme 
hid oftere ; men jeg tror ikke , at min nærværelse 
15 * 

river op i noget hjertesår nu længere , og derfor 
har jeg dristet mig til at handle mod dit ønske . 
Jeg kan desuden sige , at omstændighederne tvang 
mig . Jeg vidste ikke , hvor jeg ellers skulle så tag 
over hovedet . Jeg har længe gået og tænkt på , 
hvorledes jeg skulle så anledning til at træffe 
dig og tale med dig . Men en kvinde kan ikke gøre 
mere , end jeg nu har gjort for at opnå en sådan 
anledning . Jeg har skrevet ti breve , men brændt 
dem alle sammen . Jeg vil stå ansigt til ansigt 
med dig i denne sag . Jeg har sagt til dig det 
hårdeste og uforstandigste ord , som kan siges til et 
menneske , som søger efter sandheden . Det angrer 
jeg nu dybt . Hvorledes jeg kunne komme til at sige 
det og tre gange efter hverandre , forstår jeg ikke . 
Jo jeg forstår det . Jeg var bange for , at du 
ville springe en gjenvei til fred og bygge den på 
et usselt menneske . Jeg angrer dybt , at jeg sagde 
det skarpe og sårende ord , og jeg beder dig af 
hjertet om forladelse . Jeg vil håbe , du tilgiver 
mig . “ Hendes stemme brast flere gange , medens 
hun talte , og da hun var færdig , randt tårerne 
stille ned over hendes kinder . 
Han svarede ikke . 
„ Såmeget flammeligere var det af mig , “ vedblev 
hun med sagte gråd , „ som jeg af bitter 

erfaring ved , hvad en hykler er , og jeg burde 
også vide det , når jeg griber i min egen barm 
og kommer ihu de første uger , jeg var i dette hus . 
— det var den side af sagen “ sagde hun stille , 
ligefom klagende hen for sig . 
„ Og den anden ? “ spurgte han koldt og klangløst . 
„ Ja den anden ! “ udbrød hun , rejste sig og gik 
i stærk bevægelse omkring i stuen . „ Jeg har vanæret 
den religion , som jeg bekender , jeg har forrådt 
den ved min hovmodige og selvtagne dom . 
Den tro , som fordrer velvilje og kærlighed 
endogså mod finder , har jeg udsat for din mistanke , 
kanske for din foragt . Jeg har styrtet dig , 
kanske for bestandig , ned i tvivlens elendighed , og 
det har jeg gjort , jeg , „ din barnlig troende “ Eda , 
som du kaldte mig , jeg , som stod nærmest til at 
støtte dig , til at vinde dig , om det varmuligt . Og 
på samme tid holder jeg inderlig af dig også 
er alt forbi , alt værre , end det har været . Og 
det er min skyld det hele ! Ak ! “ 
Hun sank ned over sofaen og græd lidenskabelig . 
Så tog hun sig med en gang sammen , gik hen til 
bordet , greb et lys og sagde fast og rolig : „ Jeg 
vil ikke plage dig . Jeg lovede , at mødet skulle 
blive kort , og jeg har ikke stort mere at sige . Det 
var ingen disput om tro og tvivl , jeg ønskede . 

jeg har kæmpet for at vinde min arme , skrøbelige 
tro , og jeg agter at beholde den . Sverre , jeg er 
så inderlig bedrøvet over , at jeg blev dig til så 
stor forargelse ! Men nu vil jeg bede dig om en 
ting . Skil mellem mig og min tro , mellem person 
og sag . Jeg ved , at jeg nu er en flan skikkelse 
i dine øjne , ja ussel og ynkelig ; du kræver det 
mønsterværdige , det fuldkomne , andet kan du ikke 
slutte dig til og se op til . Jeg forstår så godt , 
hvorledes ou har det . Jeg har ikke kunnet tilfredsstille 
dine fordringer , nej tværtimod , nu har jeg 
gjort dit livssyn endnu mørkere . Dersor , sæt mig 
ud af betragtning , sæt mig skrøbelige stakkel ganfle 
ud af betragtning , når du gør dine overvejelser . 
Lad ikke mig stygge for lyset , og spot ikke for mine 
fejls skyld , hvad jeg elsker og klamrer mig fast 
ved ; for det er højt hævet over hån og foragt . “ 
Lyset dirrede i hendes hånd og kastede sit gule 
skær over hendes stolte skikkelse . Øjnene lyste af 
tårer og tankernes ild . Hovedet havde hun kastet 
tilbage , og hun var højere end sædvanligt . Om 
munden lå et vemodig smerteligt smil . Den ledige 
hånd lå frisk og hvid trykket op mod det høithvælvedæ 
bryst . Hun stod med lyset i sin hånd 
og smertestrækket om munden som et sindbillede 
på kæmpende , livskraftigt alvor . 

„ Jovermorgen rejser jeg , “ hviskedee hun . „ Hvis 
vi ikke ses oftere , så farvel da , Sverre ! “ 
Han sad med hånden over øjnene , rørte sig ikke . 
„ Farvel , Sverre ! “ Hun satte lyset for et øjeblik 
fra sig og gik nogle skridt henimod ham , holdende 
hænderne ligesom bedende frem for sig . 
„ Farvel , kære Sverre ! “ 
Intet svar . 
„ Jeg vil ikke tro , at du er vred på mig 
længere . Farvel ! “ Hun bøjede sig ned mod ham 
og åndede et Kys hen over hånden , som han 
fremdeles holdt for øjnene . Derpå greb hun atter 
rafkt lyfet og forlod stuen med tårer . 
Han fad igen i værelset fortumlet , overvældet . 
Hvor var det , som havde stængt imellem dem ? Han 
så det ikke i denne stund . Hvor var hans vrede 
og forargelse bleven af ? Opslugt af beundring for 
noget ubefkriveligt fængslende og indtagende , noget 
yndefuldt overbevisende . Aldrig havde hun kunnet 
drage ham så mægtig , røre ham så dybt som nu , 
som just nu ved sin selvanklage . Aldrig havde han 
holdt så af hende som just nu , da hun grædende tilstod 
fin fejl og afbad den . De uklare , formløse tankefkabninger , 
der havde ligget og svømmet i hans 
trætte sjæl , hvor blegnede de ikke , hvor skrumpede 
de ikke sammen ved siden af denne livsfrodige , 

denne strålende konsekventsskikkelse , som pegede lige 
ud mod et bestemt mål og sagde : did vil jeg hen ! 
Og hende skulle han lade gå fra sig uden et 
ord , uden håndtryk ! Nej nej . Hun skulle få sin 
trøst , sin oprejsning . Men han ville vente , til 
han blev roligere , til de stærke indtryk klarnede . 
Når morgenen kom , ville han bede hende om en 
samtale og så — > —- 
og så ? — — hvad skulle enden blive på 
forholdet mellem dem ? Det var jo allerede forbi , 
og dog , hvad var det for en gjækkende mulighed 
af dyb enighed , som tindrede bag forvirringen og 
modsætningen ! Enighed ! Et nyt tvivlens spørgsmål 
var jo allerede formet i hans sjæl : var det 
en evig sandheds ild , som nys havde lyst for ham , 
eller var det en overtroens lygtemand ? Skulle 
han tænke koldt herover , da lå jo den gamle mørke 
gåde for ham , den uudgrundelige hemmelighed , 
klippen , som ikke kunne løftes ved tankens kraft . 
Han lagde sig på knæ foran ovnen og begyndte 
at søge efter det brev , som han for længe 
siden havde kastet derind . Medens han lå der i 
midnatstimen og grov og kun fik afle i hænderne , 
brast han uvilkårlig i gråd . Han mindedes job 
i hans elendighed , og disse længe glemte ord sløj 
som på vinger hen over hans sjæl : „ Hvo sluttede 

havet inden vide kreds , da det fra moders skød 
frembruste , da jeg det skyen gav til klædebon og 
tåge til dets slør . “ 
Han rejste sig , greb lyset for at gå ind i sit 
soveværelse , men satte det atter fra sig på bordet 
ved vindnet , gled ned på en stol og sank hen 
i nye tanker . Forunderlige Lindblad , som med dit 
snurrepiberi sormåede at løse min sjæl til fri 
flugt ! Forunderlige Eda , som vinker den tilbage 
til de gamle steder ! 
„ Hvo sluttede havet inden vide kreds , da det 
fra moders skød frembruste , da jeg det skyen gav 
til klædebon og tåge til dets slør ? “ Han måtte 
atter tænke på disse ord . Det var , som om de på 
ørnevinger løftede ham ud af det nærværende op 
imod det uendelige lys , som om der brusede harmonier 
under dem , som om intet andet mål var 
sat deres susende flugt end at frigøre det bundne 
jordsyn og bernse det med evighedens blændende 
skønhed . Han sløj med dem , indtil synet blev 
træt af de vældige verdensmål , indtil øret lukkede 
sig for det skabtes toner , indtil alt flød sammen 
i tåge og dump uklarhed . Der dukkede Lindblad 
op af tågehavet , men sank atter tilbage . Der var 
hans øjne igen , gnistrende som ulveøine , — der 
hele hans ansigt , rødt som en vintersol . Så ned 

igen . Så Tepper , der rullede fra himmel til jord 
med skygger og nat . En nat fuld af hviskende , 
myldrende liv . Slanger , der bugtede sig frem og 
ikke kunne standses . Nu viklede de sig om ham , 
begyndte at kvæle ham med et sagte , sukcessivt , 
forfærdeligt tryk . Han kunoe ikke ånde mere . . . . 
Nu måtte døden være kommen , klarhedens engel , 
. . . . nu var det den store overgang . . . . nu faldt 
dækket . . . . nu ! . . . . 
Eda var ikke gået til sengs . Hun mærkede lidt 
til sin gamle svaghed , hjerteklappen , og følte , at 
hun ikke kunne få sove denne nat . 
For at fordrive tiden og adsprede sine tanker 
klippede hun en liden lok af sit hår og begyndte 
at flette ringe deraf . De skulle være i alle størrelser , 
de skulle være til alle , som hun havde holdt 
af i verden , og som havde gjort hende godt . Den 
lille jægergut på sitsfogen blev ingenlunde glemt . 
Han fik også sin mindekrands af hendes glindsende 
hår . 
Da hun var færdig med ringene , lavede hun 
en dukkekurv af papir , lagde dem heri og hængte 
det hele i grenene på en vantreven tuja , som var 
hensat på den lille plalting udenfor tagvinduet . 
Dernæst smøgede hun sine lermer op og 

begyndte at vaske nogle kraver og strimler , som hun 
sandt henlagte i en krog . Da hun havde bredt 
dem ud til Tørring i vinduesposten , blev hun stående 
en stund for at indånde den friske , kolde 
morgenluft . Hun kendte en fin lugt af røg og 
fpeidede omkring efter den skorsten i nabolaget , 
hvor der så tidlig blev tændt op . Luften var 
krystalklar , røglugten tiltog , hun kunne ikke forstå 
dette . Tog hun ikke fejl , bølgede der ligesom en 
lang grå tråd om tujaen . Hvad var det dog ? 
Hun vendte sig om , en stram lugt opfyldte det 
hele værelse . Hun åbnede døren , på gangen 
var det endnu værre . I to—tre Spring var hun 
nede af trappen , rev døren op til dagligstuen og 
udstødte et uvilkårligt skrig . 
Lyset , som Sverre havde sat fra sig på bordet , 
var formodentlig væltet ved en bevægelse , som han 
havde gjort isøvne eller halvt isøvne . Derved måtte 
noget være blevet antændt ; thi værelset var opfyldt 
af den tætteste røg ; men ikke en flamme sås , 
ikke en knitren hørtes . Røgen vældede op som af 
en ovn , men uden lyd , udmat en gnist viste , 
hvorfra den kom . 
Eda gav sig ikke tid til at tænke på årsagen 
til denne besynderlige forekomst , men styrtede med 
kende , fornemme . 

bestemte skridt md i røghavet , trængte ind til 
værelsets dyb , slog sine arme om den sovende og 
næsten kvalte Sverre , slæbte ham ved at opbyde 
alle sine kræfter ud på gangen , slog døren op 
til gårdsrummst og lod den friske luft strømme 
ind på ham . 
Dernæst satte hun på ny ind i værelset , stødte 
døren til den gamles Kammer på vid væg og 
skreg : „ Op , Fru storm ! Her er brand i huset ! “ 
Denne for med et forskrækket udråb øjeblikkelig op 
af sin tunge søvn og flygtede ud gennem sønnens 
sovekot . 
Så tyndedes nøgen lidt , da der blev gennemtræk 
r værelset . Det blev muligt at skimte de 
forskellige møbler . Fremdeles sås ingen flamme . 
Jo der blussede noget op henne på bordet . Nej , 
det blussede ikke , men krøb tamt omkring , hist i en 
ring , her i en anden , og sendte sremdeles en 
umådelig røg fra sig . 
Årsagen var fundet . Den brændende masse 
var Edas schaml . Det var af tyk uld og var 
endnu ikke blevet rigtig tørt efter turen . Det havde 
ligget på bordet om aftenen som en tyk , sammenrullet 
pakke . Fryndserne hang ud som rige kvaster . 
Disse måtte flammen være kommen hen i , i det samme 
lyset faldt overrende , og ilden havde da 

gradvis og langsomt ædt sig ind i den fugtige uld . 
Lyset selv fandtes under bordet . 
Eda løb ud i køkkenet efter en ildtang , kneb 
schawlet , kastede det hen under vandposten i G ården 
og satte strålen på det . Ilden havde udelukkende 
holdt sig til schawlet , og der sås nu ikke 
andet spor af brand i stuen end den udtrækkende 
røg og en liden brun plet på bordet . 
Den velnærede tjenestepige var aldeles forstenet 
af forundring , da hun endelig kom på benene og 
fik fe sig omkring . Alle døre og vinduer åbne , 
Edas schawl som en ødelagt , ukendelig masse 
under vandstenderen og Sverre liggende bleg på 
dørtærskelen ud til gården med hovedet hvilende 
i den forsfrækkede moders skød . Eda liggende på 
knæ foran ham , dynkende hans ansigt med vand 
og eddike og gnidende hans tindinger i det gyldne 
morgenlys . 
Endelig åndede han hørbart og slog øjnene 
op . Der gik et glædessmil over moderens og 
Edas ansigt . „ Den velsignede morgenluft , “ mumlede 
han halvt ubevidst , „ jeg føler mig ti år 
yngre , ak , du sfjønne klarhed , som kom tilbage ! 
Tak ! Tak ! “ 
„ Nu er min gerning endt , “ hviskedee Eda og 
rejste sig hurtig . „ Fortæl ham ikke mere end det 

strengt nødvendige , Fru storm . Kære , gør det 
ikke . Indbilder han sig , at han skylder mig noget , 
kan det forarge og kue ham mere , end vi tror . 
Kære , lad ham blive fri . Spørger han efter mig , 
da sig , jeg er rejst . Nej det går ikke an , for det 
ville være løgn . Jeg kan ikke drage herfra , før 
jeg får købt mig et nyt schawl . Men nu går 
jeg indtil videre op på kvisten og sætter mig . Vil 
han tale med mig , da sig , at jeg ikke ønsker nogen 
sammenkomst . Jeg vil helst være uforstyrret . Hils 
ham så farvel . “ 
Med disse ord løb hun opover trappen ind 
på kvistkammeret , hvor hun vaskede sit ansigt og 
sine hænder og satte sit forstyrrede hår op . 
Senere kom pigen op med morgenkaffe . Eda 
sad og nød den som en ensom arrestant og vidste 
bagefter ikke sin arme råd , hvorledes hun skulle 
få tiden til at gå . Det selvvalgte fængsel blev 
hende allerede en smule byrdefuldt . 
Hun syntes , hun hørte sagte skridt i trappen , 
åbnede døren og så ud . Nej der var ingen . 
Hun lukkede døren igen og begyndte at vandre 
omkring i værelset . En sådan ensomhed og uvirksomhed 
var dog utålelig ! Havde Fru storm da 
ganske glemt hende ? Eller havde hun og sønnen 
lagt sig til at sove igen ? 

hun måtte atter lukke på døren . Når den 
stod åben , var det hyggeligere . Hun gik ud på 
gangen , bøjede sig over rcrkverket og så ned . 
Nej — intet tegn til liv og virksomhed . En døsig 
og klodset skuring as en kjøkkenbcenk var den eneste 
lyd , som trængte op til hende . 
„ Marthe ! “ råbte hun dæmpet ludende hovedet 
udover rækverket , „ Marthe ! “ 
Marthe var døv for enhver anden stemme end 
pligtens , der bød hende at fkure . 
„ Marthe , kan du ikke høre ? Sover de nede ? 
Har Sverre lagt sig til at sove igen ? “ 
„ Nej , han er vangen , “ lød en stemme lige bag 
hende , og i det samme kendte hun sit liv omslynget 
af to arme . „ Prægtige , ædle Eda , jeg hørte dine 
ord nede . Tak , tak for alt ! Nu ved jeg , hvor 
jeg vil hen . Nu har jeg valgt . Nu står jeg med 
fuld frihed på din side . Nu fkal ingen større 
meningskløft længer skille os ! “ 
Hun var bleven blussende rød og vred sig forvirret 
ud af hans favntag . 
„ Jeg forstår ikke , “ sagde hun , „ at en ydre 
begivenhed , en ren tilfældighed kan frembringe 
nogen åndsenighed . “ 
„ Nej nej , “ sagde han og så strålende på 
lukke på , åbne . 

hende , „ det er ikke den , som har gjort det . Forandringen , 
den er min udviklings hemmelighed ; men 
begivenheden i nat måtte til , for at jeg ikke længer ' 
stivsindet skulle tvivle på mit eget standpunkts 
sandhed . Og så trækker du dig tilbage , som om 
du havde fornærmet mig ved at slæbe mig ud ! Nej 
græd ikke ! Eda ! Nu først ejer vi hinanden ! Kære 
Eda , tvivl nu ikke på mig , støt mig heller , hav 
tillid til min lerlighed og min oprigtighed . “ 
Hun smilte gennem tårer , åndede dybt , 
sænkede hovedet mere og mere og lod det til slutning 
falde til hans bryst . 
„ Eda og Sverre ! “ råbte Fru storm nedenfra 
og stak et med en festlig kappe forsynet hoved 
opigjennem trappeåbningen . „ Kan i ikke lige 
godt tale sammen hernede . Der er ryddet i dagligstuen , 
og frokosten skal straks stå på bordet . “ 
Xxiii . 
Valdemar rafl gik et par dage og slang i 
byen og drak portvin på hotellet , hos venner og 
bekendte . Omsider købte han sig et halvt ris 
papir og en Leske stålpenne af ny konstruktion 

og rejste hjem . Han søgte af overtale sig selv til 
af tro , af han var en alt for overlegen og betydelig 
ånd til , af han skulle tage Edas afflag fortrydelig 
op , han søgte af betragte hende fra medlidenhedens 
synspunkt , han søgte af gotte sit hjerte med en 
mild , tungsindig skadefryd over af have afskåret 
hende anledningen til af gøre sin ubesindighed god 
igen , og det vederkvægede hans sjæl , når storm 
trådte frem for hans tanker , da med hans fornavn 
for øje at kunne fukke : „ Desværre , desværre ! “ . 
Fremfør alt samlede han nu sit fond af følelse og 
hengivenhed på „ Selvmorderen “ . Han fattede 
formelig elfkov til den kyske papirpakke , der lå 
på sædet lige overfor ham i kupeen , han smille 
og blinkede til den , følte en sød fryd ved tanken 
på de tårer og smil , som dette papir — det 
rene linned , hvori „ Selvmorderen “ skulle spadsere 
til bogtrykkeren — ville fremkalde på skæggede , 
alvorlige ansigter og yndefulde kvindekinder . Han 
følte en kildrende glæde ved at erfare , at den mere 
jordiske og sandselige kærlighed , som en tid havde 
blændet ham , med lethed lod sig omdanne til 
immaterielle , berusende digterfornemmelser , og det 
„ 8at sapienti ! “ , som han gav folie ved et kraftigt 
slag i kupevinduet måtte vistnok antages at gælde 
en fast beslutning om for fremtiden at ville hævde 
16 

den intelligente selvherskerstilling såvel lige overfor 
sirener som lige overfor tanter . 
Han skyndte sig ud af kupeen og løb hjemover 
dreven af længsel efter at gense sit arbejde , sin 
virkelige elskede . Det var let forklarligt , at han på 
vejen uafladelig kunne nynne hin linie af eilisifs 
sang i „ Væringerne i miklagard “ : „ En anden 
elsfov brænder . “ 
Han lagde mærke til , at det under hans fraværelse 
havde regnet stærkt også heroppe på 
landet . Vejen så enkelte steder ud , som om plauzen 
havde gået der , den periodiske bæk skummede med 
rødlig grusfarve diger og svær gennem mark og 
eng . Bedene i haven var grå as oppidsfet og 
udoverflydt sand . 
Det første han gjorde , da han atter stod i sit 
arkadien , var at låse sin pult op og se efter 
„ Selvmorderen “ . Han fandt den ikke , men erindrede 
i det samme , at han havde ladet den ligge igen i 
solteltet aftenen , før han rejste til byen . Som en 
ægte åndelig sybarit bestemte han sig nu til at 
bie med nydelsen for at forhøje den . Han gav 
ordre om Edas tøj , lod en fjerding østers , som 
han havde bragt med sig fra byen , slå op , tog sig 
diger , tyk , stor . 

en ridetur og et bad , spiste derpå frokost , tændte 
en lækker cigar og gik nedover Marken mod solteltet . 
Solteltet ? Hvor i al verden var solteltet ? 
Bækken gik som en fos over den grønne 0 , hvor 
Valdemar rask havde tilbragt så mange hede timer . 
Ja den gik just på dette sted med en kraft som 
en rasende kæmpe , den tumlede med vældige stene 
på bunden , den havde skåret ud svære stykker 
af breddens fede jord , krattets grene lå tilbagestrøgne 
og hvislede i dens rigtmættede bølger , og 
ovenikjøbet var den tam og fpag nu mod før . Det 
viste de gruslagte bredder . 
Solteltet ! Solteltet , der indesluttede måske 
tusind timers hjerneanstrengelse foruden talentets 
guldkorn ! Var dette guld nu måske blevet diluvialt ? 
Rasks tanker stod et øjeblik stille . Han stirrede 
på hvirvlerne i vandet og hvirvlede uvilkårlig 
sin cigar rundt i munden . 
Der var en mulighed for , at solteltet og 
„ Selvmorderen “ var blevne hængende i krattet , der 
var også en mulighed for , at Knud nord havde 
taget det hele ind , før flommen kom . 
„ Knud ! “ brølede rafk indover mod gården med 
en stemme , der dirrede af et opstigende , men endnu 
tilbageholdt raseri . „ Knud ! “ gentog nogle tjenere . 
Knud kom snart løbende . 
16 * 

! - „ Solteltet ! “ tordnede rask imod ham . 
„ Jeg fik den besked , at jeg skulle lade det blive 
stående , om der kom regn , “ svarede drengen rolig . 
„ Flommen må ha taget det i nat . “ 
„ Øg det passede du ikke på ! Ved du , hvad 
der lå indeni ? “ sagde rafl ganske hvid i ansigtet , 
bed sin cigar tvertover og kastede stumperne fra 
sig . „ Ved du det , hvad ? “ 
„ Nej , “ svarede Knud og så lej og bedrøvet ud , 
„ jeg vidste ikke om , at der lå noget kostbart indi . “ 
„ Det er godt , at du ikke ved det ; for havde 
du vidst det , så havde du gået hen og bestilt dig 
en gravkrands . Stå ikke der og sov , din Trompeter , 
se efter i buskene ! “ 
Knud sprang nedover . Om en stund kom han 
tilbage og rystede på hovedet . „ Det er gået i 
gulelven og ligger vel i denne stund i trondhjemsfjorden , “ 
Sukkede han . 
„ Og det vover du at tage så rolig ! “ hikstede 
rask . „ Du er en slyngel , Knud , du har udenvidere 
at troppe af fra min tjeneste . Pak dig ! Jo før , 
jo heller . Det er en dreng , som jeg kan stole på 
det , når jeg forlader hus og hjem . Fy ! “ 
„ Hvad har jeg gjort ? “ stammede Knud med 
tårer i øjnene . 
Lej , ked . Hikste , hikke . Dreng , gårdskarl . 

„ Hvad dn har gjort ! Du har gjort såmeget 
ved din skammelige forsømmelighed , at „ Selvmorderen “ 
Er gået acl nncias og nu ligger som en 
død kapital i trondhjemsfjorden . Du har besveget 
landet for en åndelig kapital , det har du gjort , 
dit korkehoved ! “ 
„ Selvmorderen ? “ spurgte Knud forundret . 
„ Ja , jeg sagde „ Selvmorderen “ . Gå med 
dig ! Som jeg har sagt , du har besveget landet 
for en åndelig kapital . Tag den trøst med dig ! 
Kom ind om et par timer og hent din løn , og se 
så til at pakke dig afsted ! “ 
Den tungsindte , ærekære dreng , i hvis lod 
det ikke var faldet at fe noget ubehageligt fra den 
latterlige side , som ikke kunne begribe det underlige 
snak om „ Selvmorderen “ og den åndelige kapital , 
og som jo idethele troede sig hårdt og uretfærdig 
bedømt af sin husbond , kastede et langt blik fuldt 
as sorg og bebrejdelse på ham og gik med flappe 
skridt tilbage til gården for at gøre sig færdig 
til at rejse . 
Da han var gået , begyndte rafl atter at 
overtænke sit sidste tab . Han stirrede ud på den 
rå naturkraft , som brusede forbi ham og nu og 
da slængte en bølge op mod hans fødder . Bækken 
syntes sålangt fra at angre , hvad den havde udført , 

at den meget mere gjorde sig lystig over ham og 
spottede hans afmægtige sorg . Den var som et 
levende billede på den tanke , han havde villet 
udtrykke i fin digtning . 
Med en gang knyttede han hænderne vildt 
fammen , det opdæmmede raseri trængte til luft . 
Han rev stråhatten af sit hoved , kastede den på 
Marken og trampede på den , indtil den havde 
mistet al form . 
Da dette var gjort , tog han den rolig op igen , 
brettede den lidt ud og fatte den atter på sit hoved . 
Så gik han med langsomme og besindige skridt 
op til sit hus . 
Hvorledes rasts føromtalte tante allerede 
havde fået opsporet , at Eda var falden i unåde 
hos ham og havde forladt hans hus , ville være 
mindre forklarligt , hvis man ikke tør antage , at 
enkelte mennesfer besidder en særegen evne til at 
læse ansigter , og at samme tante hørte til disse 
begavede . Hun havde nemlig set Eda som snarest , 
idet denne gik ud af en butik , og det er meget 
muligt , at ed as alvorlige ansigt ved denne lejlighed 
havde fortalt noget , som tante rast mente at burde 
tolke derhen , at husjomfruen endelig havde gjort 
fiasko i „ Arkadien “ . 
Brette , bpie , kræmge . Som snarest , et areblik . 

det må også bemærkes , at tante rafl som 
chef for en mindre åndelig kludeforretning stadig 
væk modtog poser fulde af mangehånde nyheder 
og meddelelser — både grove og fine klude — , 
og at efterretningen om Edas uduelighed og uopdragenhed 
og rasks store misnøie med hende kunne 
være sænket op ved det underordnede personale i 
forretningen . 
Nok er det , vor tapre , gamle , vindtørre tante 
rafl begyndte igen at drømme fagre drømme om 
„ Arkadiens “ Herlighed , om at vandre mellem fromme , 
smækfede , melkesprængte kreaturer og give dem salt 
af fin herflerindehånd , om heroppe i overflodens 
skød at kunne fparke kludepersonalet fra sig og med 
et overlegent smil at kunne tænke tilbage på de 
nærværende blåsure melkerationer og de nærværende 
magre smørklatter . Og hun begyndte at drømme 
om et ansigt , som havde været hårdt og frastødende , 
men var blevet mildt og kærligt , et ansigt , som 
var vædet af angerens tårer , et ansigt , hvori 
hun endelig læste den længe udeblevne anerkendelse . 
Hun så en uendelig række af blide fremtidsaftener 
tilbragte , dels i måneglandsen i granlunden , dels 
i værelsernes bløde , rigtstoppede sofaer og lænestole . 
Hun så sig selv med kraftig hånd rette på de 
meltesprwngt , fuld ( indtil sprcrngning ) af mclk . 

af Eda forvoldte husholdningsforstyrrelser og husholdningstab , 
hun så sig høimodig jævne alt på 
den bedste måde , så at den hulkende Valdemar 
skulle lede efter ord for at takke hende , som trods 
al hans tidligere uforskammethed endnu var lige 
god og lige blid . 
Hun græd af rørelse , medens hun sad og 
skumpledes opover i kupeen , og fandt under nærværende 
omstændigheder at kunne give afkald på 
den hvifkende samtale , som blev ført mellem to 
personer i den modsatte ende af vognen , og som 
ellers ville være hjemfalden til kludepofen . 
Hun hoppede ud af kupeen med en ejendommelig 
fornem , vuggende lethed , som hun dog måtte 
angre , idet hun hoppede på sin mørkne silkekjole 
og frembragte en lang rift i den . 
Ved hjælp af en knappenål fik hun imidlertid 
skaden foreløbig udbedret og skyndte sig om opover 
mod det elskede mål for rejsen . Hun bøjede en 
gren til side og keg ind i granlunden . Rask sad ved 
et stenbord og nikkede blidt til hende . Han havde 
allerede genkendt hende ved hjælp af kikkerten , 
idet hun steg ned fra perronen , og da han af 
erfaring vidste , at hun altid plejede at anstille 
skarpe undersøgelser af terrænet , hvor hun kom 

hen , så var han temmelig sikker på at skulle kunne 
møde og modtage hende herude mellem træerne . 
Ganske rigtigt ! Der var hendes fyrige forflerøine . 
De for hid og did som to slupne jagthunde , og 
rask smilte som sagt blidt og nikkede . Dog ville 
en opmærksom iagttager have fundet noget utrygt 
og usikkert i dette smil og denne hilsen ; men det 
så ikke den lykkelige tante rafl . 
„ Her er jeg , vallemand ! “ råbte hun og fløj 
henimod ham . 
„ Nej er det dig , tante mor , “ sagde Valdemar 
med sin sødeste stemme og greb i det samme en pistol , 
som lå på bænken ved hans side . 
„ Hvor står til med dig ? “ 
„ Jo tak , jeg kan ikke klage . Og med dig da ? 
Men hvad er det for en styg rose , du har på 
hatten ? Den må vi pille væk . “ 
Han løitede med disse ord pistolen og affyrede 
et skud løst krudt over den gamles hoved . 
Hun havde en uovervindelig , primitiv-indiansk 
rædsel for skud og skydevåben . Dette kendte 
hendes Valdemar særdeles godt til . 
Hun udstødte nu et fljærende skrig , for med 
hænderne til hovedet og fprang i vildt løb tilbage 
indigjennem lunden . Der , langt nede , løftede hun 
hånden truende op mod fin ondskabsfulde slægtning 

og kom med forskellige udtalelser , der syntes at 
prelle fuldstændig af på den grusomme . 
Med den største ro af verden rejste han sig 
sra bænken , bed en patron af for hendes øjne og 
begyndte pånyt at lade pistolen . 
Da hun skønnede , at han agtede at gjemage 
sin skurkestreg , fløj hun afsted nedover vejen på 
sine gamle ben dragende silkekjolen som et drivgarn 
efter sig . 
Kommen ned på stationen så hun med 
forbitrelsens tårer i øjnene op mod gården og 
lunden . Rafl stod på et fremspringende punkt 
nedenfor havekuglen , og hvad var det nu han foretog 
sig ? Den gamle holdt på at så krampe af 
forargelse — han nikkede til hende og viftede af 
alle kræfter med sit lommetørklæde . 
Xxiv . 
Efter denne sidste bedrift følte rafl en vis 
tilfredshed og glæde midt i ulykken . Sit frie 
arkadien havde han dog tilbage , og det skulle han 
vide at værne om . Der var og blev han dog 
bestandig selvherskeren Valdemar rafl . 

men medens han søgte og sandt trøst i denne 
tanke , faldt hans blik just gennem havens stakit 
på en høne , som stod oppe på låvebroen og 
lagde hovedet snart på den ene side og snart 
på den anden og blinkede til ham , som om den 
havde noget meget alvorligt på hjertet . 
Så måtte rast , enten han ville eller ikke , 
tænke på de fem haner , som til ingen nytte havde 
måttet lade sit uskyldige liv for „ Selvmorderens “ 
Skyld . Hvormeget vand havde der ikke flydt i 
bækken , siden deres glade røst forstummede , ja 
hvormeget vand havde der ikke flydt i bækken ! 
Tanten var rullet tilbage til byen . Aftenvinden 
gik med høstlig skarphed gennem granerne . Månen 
steg op på en sølvsky og svømmede henigjennem 
rummet fulgt af skyen den hele tid . Der hørtes 
ingen anden lyd i den stille aften end Gulas evige 
Sus og en større bæks kåde forsøg på af overstemme 
den . Et tungt tramp af en tjoret hest 
blandede sig en gang imellem ind i vandets toner . 
Luften var for frisf og for høj og klar til , af 
den ikke skulle friste en skuffet og nedstemt mand 
til af tage en vandring i måneskinnet . Han var 
jo så ene , så forladt ! Lind havde svigtet , Herborg 
! -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- - 
låv e , lade . Tjore , tme . 

havde svigtet . Eda og Knud nord ligeledes . Han 
var fåledes henvist udelukkende til sit eget selskab , 
han var bleven åndelig ralt barnløs som kong 
Lear . Nuvel , han ville ud på heden som han og 
køle sin sorg i nattens vind . Livet var negativt ! 
Han gik forbi stationen langt opover Sletten , 
kastede sin mishandlede hat fra sig og lod vinden 
lege , som den ville , med sit hår og sine frodige 
barter ; så lignede han jo kong Lear endnu mere . 
Han krøb op i en lerbakke og sad og så udover 
banelegemet . Lige under ham var bækken 
skåren ud for at give plads til linien . I den 
ville styrtning på den anden side stod enrævebjelde 
og gyngede i månelyfet , og længere nede i 
det skyggefulde dyb funklede en lysorm i græsset . 
Med sin stok løsnede han lerstykker af bakken 
og lod dem rulle nedover . Det morede ham at se 
dem hoppe over linien og forsvinde i dybet . Da 
hans hat båren af vinden kom løbende tilbage 
langs skinnegangen , kunne han ikke bare sig for at 
le højt . 
Jdetsamme løsnedes en større lerklump under 
hans fødder , for afsted , kastede et mulddrys over 
linien og plumpede i dybet . 

han fandt det nu ikke rådeligt at sidde der 
længere , men sprang hen på fast græsbund og 
ville just slige ned for at hente sin så uventet 
tilbagekomne hat og gå hjem , da der hændte 
noget , noget højst besynderligt . 
Han hørte en skarp , kort , metallisk lyd , som 
bragte ham til at standse og lytte . Lyden kom 
nedenfra . Nu hørte han den igen , et fkærende 
knæk , en klirren , som om noget hårdt blev drukket 
voldsomt itu , så en dump , skurrende lyd som af 
en tønde kul , der væltes ud , så denne samme 
lyd hundrede gange fordoblet . Højst forundret , 
næsten ræd sneg han sig ned ad bakkens side . 
Skråning , stirrede udover linien og styrtningen — 
hvad var det for noget nifft ! 
En udglidning af banelegemet ! En strækning 
på mange alen med sviller og Skinner , med 
stokke og stene tegne ned i dybet ! Den af de 
foregående dages regnskyl gjennemskårne og undergravne 
grund havde svigtet , svigtet just i dette 
øjeblik . Linien kunne ikke længere befares . 
Bien om der kom et passagertræn nu ovenfra 
eller nedenfra ? Nej dagens sidste tog var jo gået 
nordover . Men om der da kom et godstog ? Der 
nifs , sil , uhyggelig . Sige ( seg , segen ) synke . 

var jo også liv ombord . Sæt , at Johannessen nu 
var i anmarsch , sæt , at han kom i fuld fart uden 
at ane nogen udglidning og løb sig ind i evigheden 
— gruligt ! forfærdeligt ! og hvor ville ikke Herborg 
førge , hvor ville ikke et fådant slag knuse hende ! 
Hvad var da at foretage for at fjerne disse 
rædselsfulde bluligheder ? Det indtrufne måtte 
jo meddeles til stationerne , øjeblikkelig meddeles , 
ikke et sekund måtte der spildes , som en steppehest 
måtte man fare afsted , foratsomom 
han i et øjeblik var bleven forrykt og 
havde fået den ide , at han var et lokomotiv , 
sprang han nedover langs skinnerne . Han snublede 
mange gange og faldt ; men det brød han sig ikke 
om . Op igen ! Hans næse begyndte at bløde , hvad 
gjorde det ! Fremad ! Men hvor var dog ikke stationen 
forfærdelig langt borte ! Om han nu under 
løbet skulle brække et ben og ligge der på pletten 
og ikke kunne komme videre ? Væk med disse feige , 
modløse tanker ! Frem , Valdemar Atterdag i jntelligentsens 
og menneskekærlighedens navn ! Frem , 
Valdemar Sejer , og løb linds fordomme mod dine 
jernbanekundfkaber en gang for alle overrende ! 
Med vidtopspilede næsebor , uden hat , med 
stirrende blik , gulbleg ansigtsfarve og blødende 
næse ravede han ind på stationen . Lind stod 

som forstenet på perronen . Han havde allerede i 
en fem minutters tid iagttaget den sære skikkelse , 
som fløj nedover i månelyset med flagrende skæg 
og vidtkavende arme . Da han genkendte rask , 
for der en rædselsfrysning gennem ham . Han 
nærede ikke tvivl om , at han var bleven gal . 
To minutter efter var alt forklaret og det 
vigtige telegram ekspederet , som skulle advare og 
standse det nordover gående godstog . Rast lå i 
linds arme og græd af overanstrengelse og i bevidstheden 
om at have forebygget en ulykke , ja en 
meget stor ulykke . Thi , som lind snappende efter 
luft og rystende over hele sit legeme uophørlig 
gentog : Johannessen førte dette tog , og Herborg 
var med , hun var med på bremsevognen . Hun 
var gået op med eftermiddagens passagertog og 
skulle komme ned med godstoget . Det var Johannessens 
forslag . Han havde selv løftet hende 
op til sig , da hun kom ud og fljænkede ham et glas 
øl , havde stillet hende i en krog på lokomotivet 
og strengelig forbudt hende at røre ved den mindste 
kran eller skrue . Når de løb nedover med godstoget 
om aftenen , skulle hun få være med og bremse , 
havde han sagt , idet han rakte hende ølglasset , 
forat hun skulle forvare det i sin lomme . 
Kave , fegte i luften . 

„ Du er , “ sagde lind og ledte efter rasts 
hånd , medens to store grå tårer faldt ned i 
hulingen under hans posede vagtøine , „ du er virkelig 
en mærkelig mand . At du således på 
flyvende flækken kunne sætte dig ind i fataliteterne 
og i hele jernbanetrafikken , det må jeg sigedu 
forftår ? “ 
Rast nikkede , gav lind et par vensfabelige slag 
på ' ryggen og mumlede ned i en Seidel øl , som 
lind havde ladet fylde til ham : „ Muntre hubro ! “ 
„ Du har et mærkeligt syn på fart , en mærkelig 
sikkerhed i at tætte fammen og beregne , hvad fart 
anbelanger — du forftår ? Således i et øjeblik 
at kunne kaste sig ind i jernbanenettet og klare 
lerterne ! Har jeg nogensinde lastet dig i baneanliggender , 
så — her er min hånd ! Jeg ved 
ikke , om du sfjønner mig ? “ 
„ Fornøjelige gnistfænger ! “ lallede rast , for 
med den ene hånd klodset kærtegnende over linds 
øjne og næse og tørrede med den anden ølskummet 
af sin mund . 
„ Det var meningen , at vi ville vove brylluppel 
om en måneds tid , hvis du ikke går for 
hård ' t på med Johannessen . Hun har syet sig lidt 
på flyv endeflwkken , pieblikkelig . Hubro , den store hornugle . 

udstyr alt . Stakkar . Det kommer nu an på , om 
du vil sætte pufferten på din fordring og gå 
med halv fart , som du har gjort . “ 
„ Jeg skal se , “ svarede rask og ledte ivrig efter 
gode slagord i jernbanesproget . „ Som sagt , jeg 
skal se , om det lader sig gøre at skrue på en 
kofanger forud . Jeg fkal se til at bremse maskinen 
bak på skinnerne , om det trænges . Jeg skal 
undersøge , om jeg har kul til et par slag agterover 
også . “ 
Da hans ben var ualmindelig stive og møre 
efter det voldsomme løb , gik han med glæde ind 
på linds forslag at lade sig bære af ham og et 
par stationsbetjente op i „ Arkadien “ . For ikke at 
blive forkølet hyllede han sig i et norskt flag , som 
! lå sammenrullet på bordet i venteværelset , lagde 
sig ned på bærestangens puder og ankom som et 
slags triumfator til sit hjem . 
Trods alle denne dags ubehageligheder og 
lidelser havde han dog til slutning tilfredsstillet 
sig selv , ja hans hjerte svulmede ved tanken om , 
d at han havde tilfredsstillet sig selv og den almindelige 
mening tillige . Han slumrede , i det samme han 
gled under dynen , og han sov endnu den dejligste , 
mest misundelsesværdige søvn , da havens grånede 
17 

solskive , som på sine gamle dage var bleven 
omringet af noget finnet og stramtlugtende ugræs , 
viste , at klokken var elleve . 
Xxv . 
I stationens overværelse var der uro og 
travlhed . De nystivede , blåagtig hvide Gardiner 
faldt næsten ganske sammen for vinduerne og dækkede 
dem med sine svære folder . En masse af 
hvidt tyl , som i lang tid havde stået stille foran 
et spejl , begyndte at røre sig og vugge hid og did , 
bruse ud af døre , brufe ind af døre og tank endelig 
ned på en stol . En fyldig , bar arm , en lykkelig 
leende mund kom til syne . Så gjorde skikkelsen 
en bøjning med hovedet henimod en i værelset 
indtrædende person og fremviste herunder et rigt , 
omhyggelig opsat hår , som prydedes af en liden 
let myrtekrands . 
Oppe i „ Arkadien “ havde man det også travlt . 
Rafl og hans nye gårdsdreng arrangerede ude i 
haven et fyrverkeri . Rask havde komponeret et 
transparent , som han ventede sig megen glæde og 
lere af , når aftenen kom . Under brudeparrets 
navnetræk skulle nemlig med en gang et ildsprudende 

lokomotiv vise sig dragende efter sig som et træen 
dette luende Vers : jer bane blive uden stigninger 
og uden farlige udglidninger . Rafl havde tillige 
komponeret en ny sort raketter , som han kaldte 
„ korintifle slanger “ , samt nogle mærkeligheder , som 
han havde givet navnet „ doriske potpourrier . “ Disse 
sager ville — for at foregribe begivenhedernes 
gang — beklageligt nok ikke gå af og lyse , da 
det kom til stykket . Dog dannede brudeparrets 
navnetræk en undtagelse . Ellers sank rafls opfindelsesevne 
ogfå ved denne lejlighed ned i mørket . 
Han anvendte til ingen nytte to jefker sikkerhedsfyrstikker 
på disse sine pyrotekniske forfatterskaber . 
Da han om eftermiddagen stod nede på perronen 
og med sit gule bastestørklæde snertede støvet 
af de lakerede støvler og derpå trak i de broderede 
ender af sit gallaslips , kom Herborg , som havde 
set ham gennem vinduet , løbende ud i sin omfangsrige 
brudedragt , faldt ham udenvidere om 
halsen og kyssede ham . 
I „ Tak ! “ nikkede han og bød hende sin arm for at 
gå ind , „ Tak , mit barn . Nu endelig altså -- -- -- - “ 
„ Ja nu endelig ! “ 
„ Hvorfor kunne de ikke ligeså godt have giftet 
dem med mig , hvad ? gået og bruset som en 
dronning i „ Arkadien “ , hvad ? “ 
17 * 

hun lo og åbnede døren for ham . „ De har 
været et stort redflab til at gøre os lykkelige , “ 
Sagde hun og lod rafl gå i forvejen op trappen . 
Ved dens øverste ende stod Johannessen stiv og 
strnnk med hatten i hånd , gule handsker og en 
aflang , gammeldags nål få stor som et brandflilt 
fæstet midt i det brede , hvide bryst . Han bukkede 
dybt , da han så rafl , og steg nogle trin ned i 
trappen for at modtage ham . 
Brudeparrets store venlighed og høflighed 
gjorde øjensynlig et overmåde godt indtryk på 
rast . „ Mine børn , “ sagde han og vendte sig om 
mod de to , som bag hans ryg allerede havde 
fundet hinandens hænder . „ Jeg har ved en ulykke 
tabt det bedste af min personlighed . Jeg er åndelig 
talt en lamflået mand . Men det skal ikke afholde 
mig fra at tone glædens flag på denne dag og 
ønste eder en lang og lykkelig og intelligent fremtid . 
Gratulerer ! “ 
Rafl talte meget i løbet af denne glade fest . 
Eftersom hans ansigt rødmede under virkningen af 
hufets gode ting , blev hans livlighed større og 
større . Han ledede samtalen ind på de forfljelligste 
emner , fremsatte de mest interessante påstande . 
Eksempelvis kan anføres , at han tilbød sig med et 
almindeligt haglgevær at skyde en krage på totusind 

skridts afstand , at han erklærede sig villig til at 
knække rygbenet på en Bjørn med en almindelig 
liksprsoorver og til at gå med tilbundne øjne 
over gulfossen , om nogen ville spænde en Line 
fra bred til bred . Disse glimrende tilbud vakte 
navnlig den største beundring hos en fnisende 
ubetydelighed af en hvidhåret opvarterlærling . 
Blomsten af denne mands tænkning og udvikling 
var følgende udtalelse , som i aftenens løb 
fremkom over et glas jernbanepunsch , efter at han 
var bleven båren på guldstol ud på skinnegangen , 
og efter at der her var bleven råbt et rungende 
hurra for ham i anledning af hans åndsnærværelfe 
ved udglidningen : 
„ Hvis jeg nu kan opnå et øjebliks taushed 
og opmærksomhed , så vil jeg tale om et emne , 
som mange iblandt eder kun kender ganske løselig 
og overfladisk til . I kan spørge mig : hvorfor vil du 
da tale derom ? Jeg fvarer : fordi det er den 
intelligente mands opgave og kald at løfte sine 
omgivelser og at tænke for sin samtid . Jeg vil 
, tale lidt om poesien . Gid min hjernemasse aldrig 
: må blive mindre , jeg har elsket poesien , mine 
- damer og herrer , som en brudgom elsker sin brud . 
! Når jeg taler om poesi , da mener jeg ikke syltetøj , 
' brsre på guldstol . bære på lauderne . 

men uioluss . Jeg har ofret over tyve måneder 
af mit liv på at løse en opgave , på at forme 
en digtning , som fyldte mig med de gladeste forhåbninger 
og de mest ærgerrige drømme . Og jeg 
tror , jeg med sandhed tør sige , at dette mit arbejde 
ville være blevet en pryd for literaturen i dette 
land . Da tabte jeg ved et ulykkestilfælde mit 
sågodtsom fuldfærdige arbejde . Hvad fluide jeg 
gøre ? At rate var latterligt og kunne ikke falde 
mig ind . Jeg begyndte at tænke , tænke rolig og 
koldt over det forsmædelige uheld . Og nu ser jeg 
jo så greit , at det er nødvendighedens og udviklingens 
lov , som har haft sin finger med i 
spillet . Betragt tiden , mine damer og herrer , 
betragt fænomenerne . Jeg er en intelligent mand 
og kan tale med sagkundskab om disse ting . Vi 
er komne ud over metafysikken , vi honorerer ikke 
længere fantasiens tågede indbildninger . Fantasien , 
siger vi , hvad er det for noget øllet sniksnak ? 
Menneskeheden har sovet sin rus ud , poesien er et 
tilbagelagt stadium , den er død . Vi lever i 
virkeligheden , mine damer og herrer . Forstår i 
nu , med hvilken sindsro jeg kan tænke tilbage på 
mit tab ? Poesien er død . Så siger jeg da 
greit , klart . 

smilende med digteren , når græmmelsen over mit 
forulykkede arbejde vil indfinde sig : „ Das lied ist 
aus , auch ich møcht ' mit dir sterben , “ det vil sige : 
det er ikke noget at græde over . Og nu , mine 
damer og herrer , går toget op i arkadien . Jeg 
vil vise eder nogle korintifke slanger og nogle 
donsfe potpourrier foruden et tiltalende transparent . 
I vil komme til at se et luende bryllupsvers ; men 
læg også mærke til den dybe tanke , som jeg har 
villet udtrykke hermed : poesien går op i luer , 
poesien fortærer sig selv . Gid min hjernemasse 
aldrig må blive mindre ! denne dag er en af de 
, mest intelligente i mit liv ! “ 
Så drog han da i spidsen for selfkabet op 
i sin have . Efter adspredelsen og fyrverkeriuheldene 
her gik det igen tilbage til stationen , som imidlertid 
var bleven behængt med rækker as kulørede 
lamper . 
Valdemar rask kom meget sent hjem denne 
nat og foretog nogle gådefulde indbrud i et stort 
gangfkab , før det endelig lykkedes ham i den dunkle 
korridor at finde døren til sit soveværelse . Da 
han stod op den næste morgen og så sig i spejlet , 
fandt han det nødvendigt at belægge et svagt punkt 
af sin næse med en grime af kjødrødt hefteplaster . 

Xxvi . 
Herborg var som kone overmåde indtagende . 
Det lillebitte hang til surmuleri og grættenhed , 
som dels det ensformige og rækkevis anstrengende 
liv bag disken , dels romanlæsning og pengesorg 
havde fremkaldt hos hende , var efter hendes bryllupsdag 
for bestandig bortveget . Hun var af de 
mennesker , som en længe attrået og endelig skænket 
lykke i et øjeblik omdanner til de gladeste og taknemmeligste 
børn , ikke af dem , hvis egenkærlighed 
og hovmod holdes itømme af modgangen . Johannessen 
havde lejet en liden knap , men venlig 
bekvemmelighed på baklandet i Trondhjem , og at 
fortælle , med hvilken glæde den nygifte mand sprang 
ned fra lokomotivet om aftenen og skyndte sig til 
sit hjem , hvor den moderne kogeindretning sydede 
på komfyren , og de nye , blanke møbler duftede 
af frisf politur — dette er naturligvis overflødigt . 
Rafl plejede at gæste det lille hjem , hver 
gang han var i Trondhjem . Det hændte regelmæssig , 
at han stødte sin pande mod den øverste 
dørkarm , at han som en følge deraf udtalte en 
akademisk og for så vidt mindre forståelig forbandelse 
grirttenhed , gnavenhed . 

over husets uintelligente bygmester og betegnede 
den gældende bygningslov som et tilbagelagt standpunkt . 
Det hændte ligeledes regelmæssig , at han 
på sin smukke og erkjendtlige vertindes anmodning 
slog sig til ro en stund og blandt andet nød firefem 
kopper the . Derefter plejede han at fare op 
med det udråb : „ Hoho ! end mine forretninger 
da ! Sat sapienti ! “ , klappede så Herborg på kinden , 
sagde , at hun havde en hage som tizians 
Venus og styrtede endelig larmende nedover trappen . 
Umiddelbart efter disse besøg plejede der at 
komme en pakke fra en eller anden købmand i 
byen addresseret til Herborg . Pakken indeholdt 
snart et schmvl , snart en legopsats , snart et sofateppe , 
der fremstillede en livlig jagtscene , snart et 
halvt dusin lebleknive af horn med påskrift „ En 
hornsextet “ o . s . v . Engang kom en flad , aflang 
pakke fra en af byens fotografer . Da den « åbnedes , 
viste det sig , at den indeholdt et stort billede 
af Valdemar rafl . Han sad i 3/4 profil med 
sænkede øjne , læsende i en bog . Smilet om hans 
mund var umådelig ironisk . Han havde en søgrøn 
jagtfrakke på ( fotografiet var nemlig malet ) , og 
tre guldringe glimtede på hans venstre hånd . 
Lidt senere kom et brev fyldt med korte , trådtynde 
papirstrimler . Johannessen og Herborg 

grundede længe på , hvad delte skulle betyde . ! 
Tilsidst blev Johannessen ærgerlig og sagde , at det 
ikke var vakkert af rask , fordi om han var en 
velstandsmand , at drive spas med dem . Sligt ' 
kunne han byde børn . I samme øjeblik sprang 
Herborg op og udbrød strålende : „ Det er gjældsbevifet ! “ 
„ Jaja , “ 
Sagde Johannessen og smilte på en 
ejendommelig grusom måde som en kannibal over 
sin findes lig , „ jaja , Herborg , “ nikkede han og 
gnussede papirstrimlerne som tobak mellem sine 
hårde fingre . „ Du har ret . Han må ha brugt 
en time for at få klippet det så fint . Det er en 
mærkelig mand . Han har tid til alt . Hvad skal 
vi gøre ? Holde et selskab for ham ? “ 
„ Ja du — lad os holde et selskab for ham . “ 
„ Hvad på ? “ 
„ Lad mig se . “ Hun lagde fingeren på næsetippen . 
„ En ung gris du , hvad ? Med en blomsterkvast 
i næsen ? “ 
Johannessen nikkede langsomt , som om han ville 
forbeholde sig at grunde dybere over dette spørgsmål . 
Derpå 
gik han til sin gerning , og Herborg 
gnusse , gnide istykker . 

blev siddende alene igen i sit lille vakre dukkehus . 
Hun betragtede den velordnede dagligstue ligesra 
lampen under taget til den skinnende ovn og den 
røde jldtangklud med de sorte skorstensfejere på . 
Alt var smukt og sirligt , efter hendes smag og 
ønske . Intet manglede i hendes umådelige lykke . 
Den sidste sten var bortvæltet med det ituklippede 
gældsbevis . 
Hvorfor trænger der sig tårer frem i dine 
store , blå øjne , Herborg ? Hvorfor farer der en 
krampagtig skælven gennem dit unge , blomstrende 
legeme ? Hvorfor segner du bleg og hulkende ned 
på gulvet ? Hvorsor bider dn dine tænder vildt 
sammen , du friske , leende skønhed , som for et 
øjeblik siden svimlede ved at overskue din lykke ? 
Hvorfor lade en naturdunkel angst , et åndeligt-legemligt 
tryk , som du engang følte i dine 
barneår , men som du for længst troede dig vokset 
fra , hvorfor lade denne uforklarlige , hemmelighedsfulde 
fortvivlelse overmande din sunde tænkning 
nu i denne din lyseste stund og overvælde dit 
hjerte med sin uhyggelige gru ? 
Var det , fordi du just havde lettet dit sind 
for enhver sorg og bekymring , fordi dit hjerte 
bankede så yrt og glædefprængt , at denne din 
hr , vilter . 

naturs finde nu skulle bryde frem af det baghold , 
hvor den i fåmange år havde ligget skjult ? Var 
en ligevegt bleven forstyrret ved din sjæls svulmende 
udvidelse i lykke og glæde , og skulle den 
nu atter gen oprettes ? 
Johannessen kommer hjem og bliver ude af 
sig selv . Doktoren hentes og ser meget alvorlig ud . 
Du må dø , det læser du jo ud af hans øjne . Ja 
du må dø . Det hjælper ikke , hvor trofast Johannessen 
våger over dig , hvor ømt han vugger dit 
lille hoved i sin store hånd , hvormange kælenavne 
han ødsler på dig . Du må dog dø fra ham i 
din ungdoms vår , du kan dog ikke grade dig 
tilbage til livet . 
Dit huld taber sig fra dag til dag , de fyldige 
arme bliver tynde , og venushagen er borte . Du 
ligger allerede stille som en død , hvisker med største 
besvær dine sidste ønsker frem . Ved en kraftanstrengelse 
får du løftet dit jerntunge øjenlåg 
endnu en gang og ser gennem vinduet domkirkens 
tårn belyst af aftensolen og Johannessen sidde 
som en bøjet olding ved din seng . 
Du ser på ham , indtil han gjenneni dit blik 
har inddrukket din sidste tanke og modtaget dit 
farvel . Så synker solen , og det bliver mørkt og 
koldt i værelset . 

dit sidste ønske , mon han bryder sig om at 
udføre det ? Mon han bryder sig om at tage dig 
med på bremsevognen hjem til din far ? Jo 
Herborg , du kan stole på ham . Johannessen er 
trofastheden selv . 
Det er en vinteraften . Trænet flyver opover 
dalen , klaprer lystig over de høje broer og gennem 
de stejle udsprængninger . En varm tøvind jager 
hen over den sorte jord og de fose jsflækker . Et 
svagt flimmerlys af månen bryder en gang 
imellem gennem skymuren og viser trænets og 
lokomotivrøgens flyvende skygge mod en blinkende 
jsflorpe eller et lergråt kærn . 
Johannessen ser bagover ind på bremsevognen , 
hvor der står en blomstersmykket ligkiste , som flyver 
med i det larmende tog . Han tænker jo på den 
gang , da han løftede dig op til sig på lokomotivet , 
Herborg , da du stod med din arm i hans en stund 
og så smilende opover dalen , da du hængte din 
lille hæklepose fra dig på en af kranerne , og han 
derpå barskt rev den væk og sagde , at du , så længe 
du stod på lokomotivet , ikke måtte røre dig , men 
være så rolig , som om du var bunden eller død . 
Han tænker på dette nu , stakkel , medens hans 
fos , xorbs . Fllk , plet . Kjcern , sb . 

duggede øre glindser i månesfinnet . Men han 
har ikke lang tid at ofre på dig , Herborg , han 
må agte på farten og atter kige ud bag vindskærmens 
ruder . 
Han ser på sit ur og på lyset forud og 
sagtner togets hurtige gang . Nogle minutter efter 
løfter de dig varsomt ned . Din gamle far sukker 
og ringer med klokken . Johannessen springer igen 
op på lokomotivet . Det flider og rykker i vognene , 
trænet går videre , og lyden af de mangfoldige 
rullende hjul høres som et eneste bragende smæld 
mellem de månelyse fjelde . 
Xxvii . 
Endel år senere var der adskilligt nyt at se 
og høre på disse kanter af landet . Trondhjemkristianiabanen 
var en drøm , som stærkt nærmede 
sig til at blive virkelighed og ligeså jernveisforbindelsen 
østover med Sverige . Der var kommet 
liv i alle forhold , værdierne steg , virksomheden 
blomstrede i gamle nidaros . Store huse med 
speilglasvinduer rejste sig fornemt her og der , selv 
på tomter , som forhen havde været samlingssted 

for smuds og fattigdom . Folk begyndte at gå 
hurtigere i gaderne . Fra nidelvens fabrik lød 
uophørlige hammerslag . Den sendte det ene dampskib 
efter det andet ud på byfjorden for at prøve 
de nye vinger , før langflugten begyndte , og ved 
bryggerne og alle trafikpunkter var der en evig larm . 
Fru storms hus og et par tilstødende var 
solgte til nedrivning for at give plads til en ny 
gade . Den gamle og hendes søn måtte nu føges 
på en anden kant og længere ind i byen , i en 
mersfumgul bygning med romanske vinduer , og som 
var delt i to . Afdelinger ved en tvær trappegang . 
I afdelingen til højre stod der på et porcellænsflilt 
ved døren : Sverre storm . Agentur- og kom ' 
missionsforretning . 
Der var en festlig stilhed og et lovende vejr 
over Trondhjem den dag , kong Oskar blev kronet 
i domkirken . Reden frembød et usædvanligt syn , 
, var bleven plads for en glimrende afdeling af 
havets aristokrati . Der var et førsterangspræg over 
alt , lige fra de femmastrede vædderflibe , som havde 
ankret op under munkholmen til de elegante , lave 
lystyachter , som stivnede i morgensolen med sine 
yndige blå „ Føl “ tæt opunder agterflibet . 
Opad dagen fyldtes gaderne med civil og 
militær stads . Lange , vuggende linier af hvidklædte 

damer gled hen under de grøntomvundne altaner 
og balustrader . 
Da kroningsakten og den vældige kanonade 
sra redens skibe var forbi , blev den almindelige 
stemning livligere og mere munter . 
Hen på eftermiddagen kom to staute sjøgutter 
fra et skib , som i længere tid havde ligget på 
havnen , gående arm i arm op gennem gaderne . 
De sang med stort alvor og vakker røst forskellige 
melodier , dels norske , dels svenske . Ordene i de 
norske sange omstøbte og omdannede de meget 
vilkårlig og rådede idetheletaget ikke ret med dem . 
Da deres vej faldt forbi det gule hus med de 
romanske vinduer , hviskedee den ene til den anden : 
„ Du , her er flere finlændere i byen end vi , her 
fkal der bo en landsmand af os , en fin dame , 
far . Tror du , vi tør ? “ 
„ Tør hvad ? “ 
„ Ta i en stump af bjørneborgaren ? “ 
„ Javel . Gå på ! “ 
Så istemte de begge : „ Lønor ak ott kolir , 
som bløæt , “ kastede herunder et meget beskedent og 
ærbødigt blik op mod et vindue til venstre , lettede 
på voxdugskaskjetten og forsvandt bag hjørnet med 
nåde med , magte . 

den strøfe : „ Dø før vårt lancl . ær lefva før 
vår æra . “ 
Vinduet , som de havde fæstet øjet på , var 
optaget af en liden gråøiet knægt i rød busserul 
og hvide bukser med et blankt belte om livet . Bag 
ham og med hænderne på hans skuldre stod Eda , 
iført som festdragt en grå silkekjole . I håret 
havde hun stukket en rød rose . Da hun hørte 
bjørneborgaren og rigtigt nok antog , at den skulle 
være en velment hilsen fra to landsmænd , bøjede 
hun sig uvilkårlig ned bag sin lille guts røg og 
brast i gråd . Om et øjeblik så hun igen smilende 
op . Så løftede hun gutten ned af stolen , 
fatte ham på sit fang og kyssede ham . 
„ Græd ikke , mamma , “ sagde barnet og greb 
moderen i kraven . „ Du skal så noget af mig 
du , mamma . “ 
„ Hvad skal jeg få da ? “ svarede hun og så 
henrykt på sin lille . 
„ Jeg skal be Pappa købe en trompet til dig , 
ligesom den jeg har , så du også kan få være 
med og krone kongen . “ 
Døren i baggrunden åbnedes , og på bedstemoders 
arme viste sig et bitte lidet væsen med 
et yderst fornærmet og forgræmmet udtryk i det 
18 

kobberrøde fjæs . Det fegtede med armene , kastede 
hovedet hid og did og streg i vilden sky . 
„ Du , mamma , søster vil ha et flag ! “ råbte 
rødstjorten og trillede efter bløderen ind i barneværelsæt . 
Et 
par timer efter kom husfaderen hjem . 
Han lukkede på døren til barneværelsæt og kaldte 
på Eda . 
Hun gled ind , nejede spøgende for ham i sin 
grå kjole og spurgte , om hun kunne gå an . 
Han klappede hende på kinden . „ Før vi går 
ud og spadserer , “ sagde han , „ så må jeg have 
afgjort en ting . Jeg er i fådan tvivl . “ 
„ Tvivl ? “ 
Han blev opmærksom på hendes alvorlige 
øjne . „ Nej Eda , “ sagde han og smilte , „ det er 
ingen større tvivl , trøst dig , vi skal nok holde 
sammen . Men nu husker jeg på noget andet . 
Tag dine handsker frem af komoden , skal jeg fortælle 
det imedens . “ 
Hun gjorde , som han bad , stillede sig dernæst 
smilende foran ham og trak sine handsker på . 
„ Forleden talte jeg med en bekendt , som just 
var kommen fra udlandet . „ Nå , hvordan har du 
det , storm ? “ spurgte han ; „ du ser godt ud . Sig 
mig , du er jo gift ? “ 

„ Javel . “ 
„ Og har et par børn ? “ 
„ Javel . “ 
Han betragtede mig en stund med et overlegent 
blik . „ Stakkels dig , “ lo han , „ det er en slem 
tid at være familiefar i . “ 
„ Hvorledes mener du ? “ 
„ Å ! Sådan gæring og brydning på alle 
kanter , sådant Kaos af forfljellige meninger og 
opfafninger , fåmegen trøstesløshed ved siden af 
tøilesløsheden , fåmegen mistro til idealerne . 
Livet er ikke længer så gemytligt som før . Men 
det nytter ikke at gætte gåder . Man får tage 
verden , som den falder . Se , det kan vi ansvarsløss 
ungkarle gøre . Vi kan holde os udenfor vrøvlet ; 
thi vi bryder os ikke om at tænke på fremtiden . 
Vi kan le af det hele røre . “ 
„ I dit sted ville jeg ikke le . “ 
„ Så ? Kanske græde da ? “ 
„ Nej , ikke græde heller . Jeg ville se til at 
vinde et standpunkt . “ 
„ Et standpunkt i et faldende hus ! “ lo han . 
„ Det kommer vel an på , om hufet falder , 
fordi om det rystes , “ sagde jeg . 
„ Du har kanske et standpunkt ? “ spurgte han 
med et stnt smil . 
18 * 

„ Ja . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Troens . “ 
„ Det er et gammelt standpunkt det , “ sagde 
han rolig , „ et meget gammelt standpunkt . “ 
„ Ja , det er det , “ svarede jeg ligeså rolig . 
Han stod og så på mig en stund og drejede 
signetringen omkring sin langfinger . Så hviskedee 
han : 
„ Det er vanskelige sager , vi tale om . Du er 
altså en lykkelig mand ? “ 
„ Ja , kære ven , “ svarede jeg , „ det er jeg . Og 
vil du komme hjem til mig engang , så skal du se , 
hvilken grund jeg har til at være lykkelig . “ 
Han smilte og nikkede farvel . Da han havde 
vendt sig og var gået nogle skridt fra mig , få 
jeg , at han for til øjnene med sit lommetørklæde . 
„ Det var min historie , Eda . “ 
Hun sendte ham et blik fuldt af alvor og 
ømhed . 
„ Men så var det det , jeg kom i tvivl om , “ 
Fortsatte han . „ Kom her og sæt dig . “ 
Han tog hende på sit skød og fortalte , at 
han havde truffet Valdemar rafk på gaden , af 
denne havde standset ham og spurgt meget nøje efter 
den forhenværende jomfru josefsson og slutteligen 

på en halvt nådig , halvt forlegen måde indbudt 
sig selv til deres hjem denne aften . 
Eda få unegtelig meget overrasket ud . Hendes 
spydige smil blev dog efterhånden mildere og 
blidere . „ Ja naturligvis , “ sagde hun , „ vi får tage 
imod ham . “ 
„ Så du synes det , Eda . Jeg må sige , jeg 
er i stærk tvivl , så brutalt som han opførte sig 
mod dig sidste gang — “ 
„ Stakkels Valdemar rask ! “ lo hun , trak handskerne 
af og fik det travlt med af tage varetrækket 
af stolene , pudse ruderne i Sverres store bogskab , 
lægge plancheverker hen i etageren o . s . v . „ Javist 
skal vi modtage ham og gøre det hyggeligt for 
ham , “ sagde hun fornøjet , fæstede hænderne i siden 
og mønstrede nøjagtig stuens udseende . „ Falder 
fars og mors fotografier meget i øjnene , du 
Sverre ? “ 
„ Jeg tror det . “ 
„ Jeg skal sige dig , „ en tranbrænders vankundige 
datter “ skulle meget ønske , af rask fæstede 
sit øje på dem . Det skulle være meget fornøjeligt 
af høre ham spørge : „ Hvad er det for en intelligent 
mand ? “ , og „ hvad er det for en intelligent dame ? “ 
— ikke sandt , Sverre ? “ 
Han smilte . „ Jaja Eda , så kommer han 

altså til os i aften . Jeg får gå fra dig et øjeblik , 
medens jeg lægger bud ned til ham på 
hotellet . “ 
Den værdige måde , hvorpå Valdemar rafl 
om aftenen trådte ind i Sverre storms hjem , det 
tiltalende alvor , hvormed han bad om , af der i 
anledning af kroningshøitidelighederne måtte falde 
et slør over fortidens forviklinger , lader sig lettere 
tænke end beskrive . Da Eda engang i aftenens løb 
viste sig i døren med det pyntede lillebarn på 
armen og rødskjorten ved hånden , betragtede 
Valdemar en stund gruppen gennem sin hule 
hånd , gik derpå nærmere , lod både lillebarnet 
og rødskjorten få lege med sin lorgnet og rykke i 
sine mægtige barter , lod samtidig en sum af 
intelligents gennem sit blik flyde ud over de fire 
små grå øjne , lagde så meget fornøjelig en 
sølvdaler på lillebarnets hoved og en på rødskjorfens 
og lo , så han stampede i gulvet , over de 
småes Iver for af finde sine foræringer og over 
deres forundrede råb , da pengene faldt i gulvet . 
Edas formodning slog ganske rigtig til : rask 
bøjede sig engang hen mod væggen og spurgte , 
hvad det var for et intelligent gammelt par , som 
hang under spejlet . Da Eda leende svarede , at 
det var hendes forældre , nikkede rask og bemærkede , 

at der var en plastisk ro over faderen og en noblesse 
over moderens energiske træk , som gav 
betragteren et harmonisk mildt og kunstnerisk velgørende 
indtryk af begge personligheder . 
Ved aftensbordet underholdt rafk sig meget 
livlig med gamle Fru storm , søgte at påvife , hvor 
langt filologien var fremskreden , og hvilke nye 
opgaver den havde fået siden hendes afdøde mands 
studiedage , og udbad sig den lere at måtte få 
tilstille hende en katalog over det sidste Års europæiske 
literatur i filologisk retning . Da Fru storm 
smilende afslog dette videnskabelige tilbud og så 
på Eda , greb denne sit glas , klinkede med rask og 
takkede ham meget ligefrem og oprigtig for alt det , 
hun havde lært i hans hus . 
„ Hvordan gik det med deres digtning , hr . 
Rafl ? “ 
Han så et øjeblik skarpt og mistænksomt på 
hende , men smille derpå og sagde : „ Jeg taler 
nødig om tilbagelagte udviklingsstadier , Fru storm . 
Jeg erindrer aldrig den mad , som mættede mig 
igår eller iforgårs . “ 
Det var med et ejendommeligt velbehag , at 
Valdemar rafl vandrede opover den vakre vej 
langs nidelven , da han omsider havde måttet 
forlade agentens behagelige hus . Natten var mild 

og varm . Elven viftede m passende køling . Det var 
ikke langt fra , at han i denne berusende sommernat 
havde besluttet sig til et vigtigt skridt , nemlig at telegrafere 
til en ugift kusine i drammen med spørgsmål 
om , hvorvidt hun kunne oa ville forene sin fremtid 
med hans . Han var bleven varm af gangen , tog 
sin hat af og tænkte fremdeles på kusinen . Da 
faldt hans blik på sørgefloret om hatten , det 
han nu havde båret allerede i mange år for den 
i graven hvilende Herborg , og som han end ikke 
på kroningsdagen havde villet tage bort . 
„ Nej det skal blive siddende , “ hviskedee han med 
større inderlighed , end man kanske skulle tiltro ham , 
og satte sig atter i bevægelse . Han plantede sine 
fødder i Marken med militær kraft og nøjagtighed 
og pustede som en svømmende mand . Over hans 
mine lå der noget måneagtigt glindsende , som 
næsten syntes at være et genskin fra de fire små 
grå øjne . 
Da han kom hjem til hotellet , ville han endelig 
spille billard med en af opvarterne . Efter at have 
tabt tre partier og varmet op et halvt dnsin størknede 
billardvittigheder , drak han et par glas setters 
og gik til sengs vel tilfreds med dagens anvendelse . 
Den følgende dag købte han pouchets „ Naturens 
vidundere “ samt et velocipede og rejste hjem . 

Xxviii . 
Det gik ikke godt i verden med stakkels Knud 
nord . Havde han været mindre ømskindet og æresår , 
så havde han hævet sig over sin husbonds 
latterlige vrede hin dag nede ved bækken og ventet , 
til rask kom og bad om godt vejr igen . Det gjorde 
han ikke , men forlod øjeblikkelig med dyb og bitter 
forargelse hans hus . 
Han tog tjeneste snart her , snart der . Dygtig 
og pålidelig viste han sig overalt ; men den ulykkelige 
kærlighed , hvis byrde han endnu bar , og 
mistro til menneskene gjorde ham mere og mere 
tunglunet og pirrelig . Til sidst blev han så sær og 
vanskelig at omgås både for husbond og medtjenere , 
at der blev historie på historie af det , og 
ingen ville længer have ham i sit brød . 
Han viste sig en dag på politikammeret i 
Trondhjem dårlig klædt , med blegt og forvildet 
ansigt . - 
„ Arrester mig ! Jeg har skrevet et falskt bevis . 
Lad mig få min domi “ 
Det viste sig , at hans selvanklage var alt for 
sand . Retten idømte ham syv måneders strafarbejde 
for bedrageri . 
„ Se så , “ sagde han , da han hørte sin dom , 

„ nu er jeg da endelig spoleret for tid og evighed . 
Det var godt , at der blev en ende på det . Jeg 
har jo skønnet i mange år , at det måtte få 
den udgang . “ 
I strafanstalten var han , mærkeligt nok , det 
mest følelige og omgængelige menneske , som kunne 
tænkes . Vistnok havde han et blik , som om skarpretterøxen 
engang havde svævet over hans hoved , 
så flakkende og fky blev det inden disfe mure . 
Men ingen fange viste en sådan redebon lydighed 
og en sådan godslig velvilje i forholdet til 
kammeraterne som han . Det var måske den bevidsthed , 
at han var falden ikke så meget ifølge en 
lastefuld tilbøjelighed som ifølge en ulyksalig mistillid 
til sig selv , og at han for så vidt var flerheden 
af sine ulykkesfæller moralfk overlegen , det var 
måske denne tanke , som i al fald for en del frembragte 
omflaget i hans væsen . 
Det var en syttende Mai , han blev løsladt og 
atter stod som fri mand i byens gader . Med 
underlige følelser så han de glade hobe drage 
forbi sig . Var der nogen , der skulle juble over 
friheden , så måtte det vel være ham , og dog — 
hans hjerte slog så mat og svagt . Kanske det var 
den stærke , friske luft , som han ikke ret tålte efter 
den lange indespærring . 

om aftenen sad han på en græsbakke i udkanten 
af byen og tænkte på sin fremtid . Sin 
fremtid ? Han syntes , at han var udlevet og dødstræt , 
at han ikke trængte til nogen fremtid . Men 
staten havde jo sendt ham ud efter at have givet 
ham den velfortjente tugtelse , det var jo dens 
mening , at han som en retskaffen og flittig borger 
skulle gøre godt igen , hvad han havde forbrudt 
mod den . 
Medens han fad således og tænkte , kom der 
et muntert følge af unge gutter og piger forbi . 
I spidsen gik en rask rebslagersvend med brunt , 
tætkrøllet hår . Han spillede på et harmonika , 
som han smilende holdt lige op til kinden . Hanhavde 
klarlig et fint øre . Hans Melodi var et 
slags musikalsk lappeteppe , sammensat af gode 
stumper , som han havde opfanget hist og her . 
Straks efter gutten marscherede en pige med 
skjælmfke , lysende øjne og lette , taktfaste skridt . 
Det måtte være hans kæreste . Hun kastede blikket 
så stolt omkring . 
Knud nord så efter dette ungdomsfølge og 
lyttede til musikken . Der var et par viltre , rislende 
triller i marschen , som var så vakre og livsstrålende . 
De mindede ham om en sommereftermiddag 
for længe , længe siden , da han som barn 

sprang efter et føl ude på en grøn eng . Mon 
trillerne ville komme igen ? Jo ganske rigtigt . Og ' 
mon endnu en gang ? Javist . Der hoppede de op “ 
Igen bårne af vinden langt inde i byen . 
Nu rejste han sig og gik med raske skridt videre . 
Han ville ud på landet , hen til en ensom bygd , ! 
Hvor han ikke var kendt , søge arbejde der og slå 
sig op til en hædersmand igen . - 
en morgen var han kommen op i en afdal 
med vild ur på begge sider . I midten gik en 
kold , brun elv mellem de nøgne stene . Nedenfor 
ensnesfavl lå et gråt , elendigt hus med en skæv 
dør og med uklart , blæret glas i det lillebitte 
vindu . Mellem huset og elven lå en stump syg , 
isbrændt engmark . 
Der stod en temmelig ung , ligbleg pige og 
vadsfede et sort skørt i elven . 
„ Goddag , “ sagde Knud , hoppede over elven og 
gik hen til hende . 
„ Goddag , “ svarede hun og for sammen . 
„ Så tidlig på arbejdet ? “ 
„ Å ja . “ Hun betragtede ham sky . 
„ Du har hjemme her ? “ 
„ Ja . “ Hun skjalv og måtte sætte sig ned . 
Ur , mark bedækket med store stene og klippestykker . Afdal , 
fsides Dal . Sneskavl , h . oi , stejl snedrive . 

„ Har du en dødelig sygdom , du er så ualmindelig 
bleg ? “ spurgte han mildt og så nøjere 
på hende . 
Hun svarede ikke , men skal i at græde . 
„ Stakkars dig ! Du er vist ikke for lykkelig , hvad 
heder du ? “ 
„ Jeg heder Ingeborg skar , “ svarede hun fremdeles 
grædende . 
„ Du er kanske tung af sind , Stakkar ? “ 
„ Å ja , jeg har været lettere engang , “ hvifkede 
hun og gav sig atter i færd med skørtet . „ Hvad 
er dit navn da ? “ 
Han nævnte det . 
„ Er du fra byen ? “ 
„ Ja , “ svarede han rolig , „ jeg kommer lige fra 
tugthuset . “ 
Hun standsede , slap skørtet ned på bredden 
og sank ned på en sten . 
„ Så du kommer fra tugthuset ? “ hviskedee hun 
og vendte sit huløiede ansigt lige imod ham . „ Nej 
er det muligt ? Så er vi et slags kammerater da . “ 
„ Hvorledes det , Ingeborg ? “ 
„ Jo , “ svarede hun og kæmpede atter med 
gråden , „ jeg har jo også været der . “ 
„ Så ? “ sagde han dystert og stille og sad og 
betragtede hende stift mod den mørke , ville baggrund . 

„ Du var kanske en as de tiårige ? “ spurgte 
han langt om længe i en gravtone . 
Hun nikkede med ansigtet skjult i sine hænder . 
Han sukkede dybt og forandrede sin stilling 
lidt , så han kom til at sidde hende endnu nærmere . 
„ Stakkars dig ! “ sagde han så mildt , som en 
moder kan sige det til sit sorgfulde barn . „ I denne 
stygge , onde ørken her var det vel , det skede ? “ 
Hun nikkede igen . „ Derborte i uren , “ hviskedee 
hun , „ blev liget gemt . En røskat småt ind i 
hullet og viste dem vej . “ 
„ Jaja , jaja , jeg forstår . Din ungdomsglæde 
fik en brat ende , og du har levet en tung tid . I 
førsfningen var det vel værst ? “ 
Nn tog hun hænderne væk fra ansigtet . Den 
milde , deltagende tone , hvori han talte , og hans 
eget bekendtskab med straffelivet trøstede hende 
og gav hende tillid . Det var som at tale med en 
bro der . 
„ Jeg glemmer ikke , hvorledes de grågule 
skjændselsklæder brændte på kroppen , da jeg 
havde fået dem på , “ sagde hun , „ og jeg glemmer 
ikke den første nat på barakken , da jeg havde 
grædt mig i søvn . Det var en forfærdelig søvn . 
Røskat , hermelin . Smette , smutte . 

med en gang blev jeg lysvågen . Jeg rejste mig , 
jeg så bortover de mangfoldige senge . Nogle lå 
og lo isøvne , andre skar tænder og jamrede sig , 
andre sov rolig og fredelig som uskyldige børn . 
Da kom brøden som en blodskygge for mig igen , 
og jeg sank ned med et frygteligt skrig . Der blev 
en gråd og en Jammer omkring . Skriget skar 
som en kniv i alle disse rædde , ffyldige sjæle , ser 
du . De måtte holde mig . Jeg rar fra mig og 
bed og sled som et vildt dyr . Da jeg sandsede 
mig , stod opsynskvinden over mig og bad mig tage 
det rolig , for ingen ville mig ilde . Jeg kunne ikke 
svare , for stemmen havde jeg mistet ; men jeg ved , 
at jeg tænkte på mor , som stupte bent i Marken , 
da lensmanden kom og hentede mig , og jeg ved , at 
jeg var på vej til at blive rasende igen . “ 
„ Stakkars dig ! Men nu er den tid forbi . Nu 
er du trøstet , Ingeborg . “ 
„ Ia , “ hviskedee hun sørgmodig . „ Gudskelov , 
mor og far fik da overleve det , og jeg fik se dem 
igen . Ia det var også en stund , da jeg stod 
på trappen og så fars hvide hoved indenfor 
ruden . Han havde ikke et gråt hår , da jeg sidst 
var hjemme . “ 
Stupe , falde . Bent , lige . Lensmand , sognefoged . 

medens hun talte , havde en svag rødme udbredt 
sig over hendes ansigt , som nu viste både 
naturlig blidhed og rester as fordums skønhed . 
Hun oplivedes synlig i Knuds selskab , og han på 
sin side betragtede hende fremdeles med opmærksomme 
og kærlige øjne . 
„ Du skrev vel ofte hjem i trængselstiden din ? “ 
Spurgte han og nikkede til hende . 
„ Ia ; men det drøjde længe , før jeg fik svar , 
og det gjorde så skærende ondt . Men så lærte 
jeg mig til at skrive fraktur , og da fik de hjemme 
et andet sind , for da fkjønte de , af jeg mente det 
alvorlig med af bede om nåde . Så skrev de > 
tilbage og tilgav mig alt af et kærligt hjerte . 
End du da , hvad var det for en brøde , du måtte 
udsone ? “ 
Han fortalte hende det . „ Øg ved du , hvad 
det var , som tog mig mest derinde ? “ 
„ Nej . “ 
„ Det var en gang , de satte ind en liden gut . 
Han kunne vel være femten år ; men han var 
yrende liden af vækst . Da han kom ud i fangegården 
i sine store klæder , og fangerne begyndte af 
smile og le , så han sig omkring på en måde , som om 
dr pie , vare . Urende liden , yderst lille . 

han var flappen ned i en løvekule . Han ravede 
hen i en krog af gården og sank ned der som en 
anden byldt , holdt trøiekraven op for ørnene . 
Den dag var jeg ikke god til af spise noget . Jeg 
måtte græde bitterlig over gutten , fljønt han havde 
et stygt hareskår og så ud som en ulveunge . “ 
„ Jaja , ak ja . “ 
„ Dine forældrs bor deroppe i den fattige stuen , 
Ingeborg ? “ 
Hun nikkede . 
„ Er du aldrig nede i bygden , fammen med de 
andre ungdommene ? “ 
„ Hvorfor skulle jeg tagepåmig denpine ? “ sagde 
hun . „ Se på , at de smyger sig undaf mig , som om 
jeg var pestbefængt , og samler sig i flokke og hvisker 
og peger og stikker med øjnene — det gør jeg ikke 
mere end en gang . “ 
Jdetsamme fik den mørke , uhyggelige fjelddal 
et drys af morgenfolens stråler , som gjorde den 
venligere . De små kulper i bækken blev gjenuemsigtige , 
og det blege vandgræs ved bredden antog 
et skær af sommerlig kraft og frodighed . 
„ Hør du , Ingeborg , “ sagde Knud og lod blikket 
følge den rødlige fjeldside op i den flyløse , hvidblå 
god til , i stand til . Smyge , snige . Undaf , af vejen for , 
bort fra . Kulp , fordybning . 
19 

morgenhimmel . „ Lige børn leger bedst , er ikke det 
et sandt ord ? “ 
Hun svarede intet , men tog en hvid , ægrund 
kiselsten op af bækken og lagde den hen i solen . 
„ End om du og jeg “ — han rykkede hende lidt 
nærmere og lagde hånden let på hendes skarpe 
skulder — „ end om du og jeg , Ingeborg , slog os 
sammen og fandt os et sted , hvor intet spottende 
grin og intet ukvemsord nåde hen , hvor vi dybtfaldne 
kunne leve i fred for os selv , langt væk fra 
de andre lykkelige mennesker ? Hvad mener du , 
Ingeborg ? “ 
Hendes læber dirrede og hun begyndte at 
græde igen . 
„ Hvis det er dig imod , “ hviskedee han , „ så vil 
jeg ikke tale mere om det . Men jeg mener det 
alvorlig . “ 
„ Kan du ikke komme igen , så kan vi tales 
nærmere ved . “ 
„ Jo det skal jeg , det skal jeg virkelig ; men så 
må du ikke love dig bort imens , hører du det , 
Ingeborg . Farvel da så længe ! “ 
Hun blev siddende der en stund på stenen 
i solen og så efter den bortdragende . På hendes 
ansigt sitrede et halvt bange , halvt lykkeligt smil . 
De magre , kolde hænder holdt hun op foran sig 

mød sølen , sømom hun ville varme dem og skygge 
sør sig på samme tid . 
Knud gik videre op igennem dalen og indover 
skaret , som førte over til nabobygden . Han havde 
nogle så skilling på sig , som han bestemte sig til 
kun at bruge i den yderste nød . 
I dagens løb var han inde på fem større 
gårde for at føge arbejde . Han lagde ikke noget 
sted skjul på , at han kom fra tugthuset , men 
fortalte det uopfordret og ligefrem . Til sin bedrøvelse 
måtte han erfare , at denne oprigtige tilståelse , 
sålangt fra at gavne ham , som han havde 
tænkt , gjorde blikkene mørke , næsten rædde . Gårdejerne 
rystede sukkende på hovedet . De ville gerne 
give ham både penge og mad ; men i arbejde 
turde de ikke tage ham for sine tjeneres skyld . 
Knud betakkede sig for maden og pengene , 
sagde , at han ikke var nogen tigger , og fortsatte 
sin gang . 
Den følgende dag var han ligeså uheldig . 
Da bestemte han sig et sted til ikke at fortælle om 
sit fald . Han blev straks antagen og havde arbejdet 
i flere timer med lyst og mod på istandsættelsen 
af en låvebro , da hans nye husbond , en tykmavet 
star , kl^ft . Låve , lade . 
19 * 

proprietær , kom farende i skjorteærmerne og med 
opknappet vest og peb : 
„ Du er en tugthuskandidat , far ! Vi kender 
dig . Væk med dig ! Se her er tolv skilling . “ 
Med skuffede forhåbninger og gråden i 
halsen tog Knud atter landevejen sat . Hans mod 
var knækket . Nu måtte menneskene selv komme 
ham i møde , syntes han , hvis det skulle gå godt . 
Selv kunne han ikke længer tvinge sig frem . 
Nogle dage efter stod han segnefærdig af 
mathed udenfor en have med store balsompopler . 
Hans blik svimlede , hans kinder var grå og 
indhulede . Den sidste skilling var allerede den 
foregående dag gået med . 
Et rødmosset barn gik inde i haven og spiste 
på et stykke smørrebrød . Det havde et andet 
stort stykke i sin venstre hånd . 
Idet Knud ville læne sig til haveporten , fik 
han øje på barnet . Straks dukkede en tanke op 
hos ham . 
„ Hør her , gutten min , “ råbte han , „ du elvist 
ikke meget sulten . Lad mig så det smørrebrød , 
du har der i hånden , så skal jeg snitte en 
hest til dig , jeg . “ 
Barnet blev forundret slående og så med 
åben mund på den fremmede mand . 

„ Du hører , jeg er ingen tigger , vennen min , “ 
Sagde Knud ; „ jeg skal snitte en hest til dig , jeg , 
så går hesten og smørrebrødet op i op . “ 
„ Jeg vil heller , du skal ta ned den dragen , “ 
Sagde barnet og pegede op mod en høj trætop ; 
„ men du må passe dig , så du ikke falder ned . “ 
Jdetsamme havde Knud klatret over den stængte 
haveport og stod nu ved barnets side . 
„ Du er svært snild du , “ sagde den lille gut og 
så ham troskyldigt ind i øjnene ; „ men du er vist 
dygtig sulten . Værsgo ! “ 
„ Nej , lad maden ligge der på græsset , til 
jeg kommer ned igen . Jeg må fortjene den først , 
ser du . “ 
Så tog Knud fat i den svære stamme og 
klatrede opover . „ Spyt godt i hænderne ! “ råbte 
barnet , „ hold dig godt fast ! “ „ Ja , vennen min , “ lød 
det ned fra løvkronen , medens småkviste brækkedes 
og faldt ned . 
„ Hurra ! “ skreg den lille gut , da dragen var 
befriet og fkjægtede ned til ham . „ Det må jeg 
ind og fortælle mamma ! “ 
Medens barnet fprang op i huset med den 
befriede drage i fin hånd , steg Knud langsomt 
snil , god , venlig . Sk jagte , flyve ( med en flagrende bev-rgelse 
om en drage ) . 

ned af træet . Han var nået halvvejs og satte 
just foden på en temmelig tyk gren , da denne 
medet knak tvertover . Derved mistede han også 
fæstet for den anden fod og hang efter armene 
en stund uden at have kraft til at svinge legemet 
ind mod stammen . Han måtte snart flippe , greb 
i farten efter en anden gren ; men også den brast 
under hans legemes tyngde , og nu faldt han baglænds 
langs stammen lige ned på Marken , hvor 
hans hoved fik et frygteligt stød . 
„ Har du ikke spist smørrebrødet dit endda ? “ 
Spurgte barnet , som atter var løbet ud i haven . 
„ Se her ! “ 
Knud lå udstrakt på græsvolden , som om han 
ville sove . Han havde foldet hænderne over brystet , 
smilte ganske svagt , men var rædsom bleg . 
Øjenlågene var ubevægelige som på et lig . 
„ Se her , spis nu , “ sagde barnet og lagde 
smørrebrødet hen i hans hånd . 
„ Tak , vennen min , “ gispede han , „ jeg er ikke 
sulten længer . “ 
Barnet blev underlig til mode og gik stille op . 
Nogle minuter efter kom det atter tilbage , fulgt af 
sine forældre . 
Grcesvold , grcesbevoxet mark . 

Knud lau nøjagtig på den samme plads som 
før og nøjagtig i den samme stilling . Kun hovedet 
var sunket lidt , og smilet var mørknet . 
Barnets fader gik hen og ruskede i ham . Da 
kom der lidt blod ud af hans øre . 
„ Han er død ! “ hviskedee han og så på sin 
kone . Hun løste sit hvide , broderede halstørklæde 
af sig og bredte det over den hensovedes ansigt . 
Derpå gik de med sænkede hoveder og med barnet 
imellem sig op igennem grusgangen tilbage til 
huset . 
Da skyggerne blev længere , løftedes han 
varsomt op fra fin grønne , dejlige dødsseng , og 
den store , duftende poppel , som blev hans bane , 
sendte ikke længer solstråler gennem sit skælvende 
løv på hans blege ansigt . 
