I . 
Midnatstimen var kommen . Den store malmklokke der hang oppe i Kronborgs slots-tårn , forkyndte langsomt og højtideligt , at nu var døgnet til ende og at et nyt skulle oprinde . Skildvagten , der stod på den yderste pynt af fæstningsvolden , trak sig ængsteligt tilbage fra skrænten , thi efter folketroen ' turde ingen stå ved randen , når spøgelsetimen oprandt . En usynlig magt havde kastet flere i havet , for først den næste dag at give dem tilbage til landet i en afsjælet tilstand . 
Helsingørs tro borgere hvilede sig ud efter dagens gerning . Der var næppe et lys at skimte i den hele by . Det samme syntes også at være tilfældet med Helsingborg , hvorfra man kun så de to blege lysskær fra indsejlingen til havnen , der på en meget tarvelig måde konkurrerede med det mægtige fyrbål , som brændte oppe på Kronborg til vejledning for de søfarende . 
Natten var mørk , kold og regnfuld . Engang imellem viste månen sig , men det var kun for straks igen at forsvinde bag det tætte skytæppe , som stormen piskede afsted frem foran sig , og havets stærke brusen imod strandbredden røbede , at det ikke var himlen alene , som i denne nat rynkede sine vrede bryn . 
Det store bål , der brændte oppe på platfonden af det høje fyrtårn , skammede højt mod himlen , belyste klart slottets nærmeste omgivelser og gjorde det muligt for toldopsynet at se alt , hvad der foregik ude på havet og inde ved kysten . Inat var dets opmærksomhed særlig bleven vakt ved forskellige omstændigheder , der tydede på , at smuglerne fra fiskerlejet rå ovre ved Helsingborg ville forsøge deres lykke på den danske kyst . Der hørte vel mod til at sejle over sundet i denne storm og denne bølgegang , men smuglerne vare også modige folk , der vare vante til at få en våd trøje , og som ikke tog det så nøje med skindet når de kun fik pungen fuld af de gøde danske sølvdalere . 

medens nogle af toldbetjentene sneg sig langsmed kysten under forskellige forklædninger , som f . Eks . i bønder- eller matrosklædær , lå nogle andre i baghold under et par buske på vejen , med hanerne spændte på deres flintebøsser , for at de kunne give ild såfrcmt det skulle behøves og en del andre igen lå i bunden af nogle både i havnen , rede til at gå ud , så snart der kundekøres årcslag ude i sundet . 
Medens det var de yngste og mest uforfærdede folk , som lå her i bådene , var det ældre og til dels udtjente toldbetjente , der lå skjulte under buskene . De dannede en Art reserve , hvis væsentligste betydning lå i den panik , deres pludselige fremtræden måtte gøre på smuglerne , når disse troede sig i stand til at kunne blive herrer over situationen . 
Under en af disse buske førtes følgende samtale : 
„ Hør du , Steffen , “ sagde en af betjentene , „ jeg føler mig ikke rigtig vel til mode i nat . “ 
„ Å , det er jo din gamle skavank , “ svarede den anden . „ Jeg er lige så gammel som du , men før jeg skulle blive sådan en ærtekærling , ville jeg liste mig op i Kronborgs højeste spir og ved hjælp af et stærkt stykke reb tage afsked med denne verden . “ 
„ Ærtekærling , siger du , “ gentog den anden fortrydelig . Du har nok glemt , at jeg har faret til orlcgs under Peder Tordenskjold inden jeg gik ind under told-rullen ? “ ' 
„ Ja , jeg ved nok , at du har faret med Tordenskjold , men hvad beviser vel dette ? Kender du ikke den gamle krønike om , at Tordenskjold knn havde en mand og han græd ? Denne ene har sandsynligvis været dig , min Broder , 
Steffens kollega ville netop til at besvare denne uartighed , da de to mænds opmærksomhed pludselig blev henledet på noget andet end deres private daglige kjævlærier . 
Ad den vej , ved hvilken de lå skjnlle under buskene , og som førte ned til fiskerlejet Snekkersten , sås en mand at komme langsomt og forsigtigt gående , bærende på en stor pakke . 
De to toldbetjente havde lavet sig forskellige kighuller i buskene æg de havde derved fået en fri udsigt ned ad vejen , for så vidt der overhovedet kunne være tale om at se noget i denne nat . Da de imidlertid lå på jorden , kunne de høre ethvert fodtrin , der nærmede sig , æg da månen var så opmærksom i nogle få sekunder at kaste sine lysstråler ned ad den Bei , fra hvilken manden kom , blev det muligt for dem at observere ham alt i en længere afstand . 
„ Der har vi en af hallunkerne , “ sagde Steffens kammerat , „ lig blot ganske rolig . Vi lader ham passere uhindret forbi os æg forfølger ham derefter langs med disse buske . Når de andre nede i bådsne har fået kig på ham , er det tid for os at vise ham vore gamle fjæs . Er du parat ? “ 

„ Ja , bøssen er i orden , “ hviskedee den anden æg tilføjede for sig selv : „ O , gid vi blot var vel herfra . “ 
Den fremmede havde imidlertid fortsat sin vandring . Han havde åbenbart ikke rent brød i posen , idet han gik ganske langsomt æg spejdende frem . Når månen et øjeblik tittede frem fra skyerne sneg han sig langsmed buskene som om han var ræd for at se sin egen skygge midt på vejen . Den pakke , han bar på armen , lod til at indeholde meget kostbare sager , at dømme efter den forsigtighed , hvormed han bar den . 
„ Hvad tror du den byldt indeholder , Steffen ? “ hviskedee dennes kammerat til ham . 
„ Noget , som vi skal gøre os en god dag og en glad aften for i morgen , svarede Steffen , „ bare han ville skynde sig lidt mere ; han er mig lidt langsom i sine bevægelser . “ 
„ O , gid vi vare slupne vel fra denne historie , “ sukkede den anden . „ Smugleren er naturligvis ikke alene og han har naturligvis også våben hos sig . . . “ 
„ Ja , naturligvis . Jeg tør bande på , at du inden morgengry ikke mere er blandt de levendes tal . . . “ 
„ Spøg ikke med sligt , Steffen , man har før set , at gud straffer sådanne spådomme- . . . “ 
„ Nå , ja , hvad så ? Bi snaphaner må nu engang være beredte på at falde for en smuglers kugle og hvad betydning har det vel , om det skeer en dag eller et år før eller senere ? Desuden lærte 
vor skolemester os jo et kønt gammelt ord , der siger , at fanden hytter nok sine . . . “ 
„ Lad dog være at føre en så gudsbespottende tale . . . “ 
„ Kujon , “ svarede Steffen og tilføjede derefter : „ må jeg bede dig holde mund . Manden nærmer sig mere og mere og han vil snart kunne høre vor tale . . . Rør-dig ikke ud af pletten . . . “ 
Steffen og hans kammerat vare ikke de eneste , som havde bemærket manden , der så mystisk sneg sig frem ad vejen . Udkiget oppe på fæstningsvolden havde alt for længe siden bemærket ham og der var gået bud ned til folkene i bådene om af være på deres post . 
Alle snaphanerne lå tavse på lur , og ventede den kommende . Ingen tvivlede om , af han var en smugler , thi hvem ville vove sig ud i et sådant vejr og hvilke lovlige ærinder kunne man have af udrette på denne tid af døgnet ? Dertil kom også den ejendommelige måde på hvilken manden passerede vejen , idet han sprang ind og skjulte sig bagved hækkene , så snart månen trådte frem fra det mørke skydække . Selv om han ikke var nogen smugler , var han dog en mystisk person , som man burde holde øje med . 
Han passerede vejen særdeles langsomt , hvad enten dette nu var af mathed eller træthed , eller skete af hensyn til den pakke han bar , og som måske ikke kunne tåle en heftigere og hastigere bevægelse ; han brugte mere end den dobbelte tid af hvad enhver anden , selv mindre rask fodgænger 

ville behøve til af gå dette stykke vej . 
Endelig nærmede han sig den busk , bag hvilken Steffen og hans kammerat lå , og disse hørte ham da sige disse ord til sig selv , idet han gik langsomt forbi deres skjulested . 
„ Den fordømte måne . . . Jeg ville have været på stedet for længe siden hvis det var vedblevet at være så mørkt som da jeg begyndte at gå . . . når blot ungen ville lade være med at skrige , kan det endda gå an . . . “ 
Mere hørte de to spejdere ikke . 
„ Lagde du mærke til hans ord ? “ spurgte Steffen sin kammerat . 
„ Ganske rigtigt , “ svarede Steffen og tilføjede i en gnaven tone : „ Det er nok ingen smugler , vi har for os . “ 
„ Og du lovede mig dog en god dag og en glad aften for min part af pakkens indhold , “ bemærkede den anden i en spydig tone , „ det har nok så sin sag med al denne glæde . “ 
„ Hold mund , “ svarede Steffen i en ærgerlig tone , „ det vi får i morgen , bliver nok en sygdom på halsen . “ 
Steffen havde næppe talt til ende førend han greb sin kammerat om armen og hviskedee : 
„ Stille , rør dig ikke . . . han vender tilbage . “ 
Manden med pakken var kun gået nogle få skridt frem før han standsede og derefter vendte om . 
Hvad foranledigede denne beslutning ? Steffen kunne ikke straks løse denne gåde 
men fik døg inart nøglen dertil . Ved hjælp af det stærke fyrblus havde manden opdaget , af en fremmed kom ham i møde og efter nøje af have betragtet ham gjorde han omkring og tiltrådte tilbagevejen . 
Han forstærkede døg ingenlunde sine skridt , så af det blev klart for Steffen , af han ikke flygtede for den fremmede . Hans , om muligt , endnu langsommere skridt end før , i forbindelse med den andens hastige gang , der næsten lignede et løb , tydede kun hen på et stævnemøde . 
Dien busk , bag hvilken de to toldbetjente vare skjulte , lå i en indskæring af vejen , således af den , som stod der , ikke ret vel kunne ses af udkiget oppe fra Kronborgs vold . Manden havde hurtigt opdaget dette , og så snart han nåde derhen , stod han skille og spejdede ned ad vejen . 
Steffen og hans kammerat hørte ham atter tale til sig selv . 
„ Der må være forefaldet noget , siden han kommer mig i møde . . . de store herrer plejer ellers ikke af komme småfolk i møde på halvvejen . . . ikke uden af de trænger til dem , vel af mærke . . . jeg ville ønske , af vor forretning snart var til ende . . . jeg er er våd som en druknet mus og det er ikke behageligt i flere timer af flæbe på et så tungt barn som denne unge . . . men det forstår sig , de penge er jo også gode af tage med . . . “ 
Steffen vovede næppe af drage ånde af frygt for , af enten han selv eller hans 

staldbroder ved nogen uvilkårlig bevægelse skulle skræmme den mystiske fremmede bort . At her forelå en forbrydelse eller skulle udøves en sådan , var hævet over enhver tvivl . Det ville have været ulige behageligere dersom forbrydelsen havde be-stået i smugleri , da dette kastede mere gevinst as sig end en forbrydelse , hvor et spædt barn øjensynligt spillede en hovedrolle . 
Medens Steffen anstillede disse betragtninger , kom den anden fremmede nærmere og nærmere , og til sidst var han også nået hen til busken , hvor manden med barnet stod . 
Det var en høj mand , af hans holdning af dømme , en militærperson , men af hans ansigt kunne intet ses , da han havde trukket kraven på sin kappe helt op over ørerne , så af kun øjnene vare af se . 
„ Vi må fatte os i korthed , “ sagde den nys ankomne på tysk til alanden , uden af gjengjælde hans ærbødige hilsen , „ det fordømte toldopsyn ligger i nat på vagt efter nogle svenske smuglere og det er derfor ikke muligt af gå ud i nogen båd , selv om vejret ikke var så hårdt som det er . . . Sover barnet ? “ 
„ Ja , eders excellence , “ svarede manden . 
„ Jeg har lovet eder ti gode dalere dersom i kunne bringe mig dette barn ned til Helsingør , hvor jeg ville have sat det ud i en båd og stødt denne fra land , så kunne den jo have drevet hvorhen den selv ville . Nu må vi forandre planen 
. . . Jeg vil lægge fem daler til , dersom i vil kaste barnet ud i søen . “ 
„ Jeg ? “ udbrød manden med en kjen-delig stor uvilje . 
„ Ja , jeg har ikke mod dertil og barnet må skaffes tilsive . Jeg havde vel mod til at lægge det i en båd , thi der kunne være al sandsynlighed for , at det kunne drive over til den svenske kysk , men jeg har ikke mod til at dræbe barnet . “ 
„ Og jeg har det endnu mindre , eders excellence . “ 
„ Femten daler er mange penge for en faftig mand som eder . “ 
„ Men en ren samvittighed er bedre , “ svarede manden . 
„ Samvittighed , det er ikke andet end tålemåder . Der er ingen her i verden , der har nogen samvittighed . “ 
„ Men hvorfor vil da eders excellence ikke selv dræbe dette barn ? Efter eders eget sigende , må i jo altså heller ikke være plaget med nogen samvittighed . “ 
„ Stille , ingen ræsonnementer , tiden er kostbar . . . vil i have tyve rigsdaler . “ 
„ Nej , eders excellence . I har lovet mig ti rigsdaler for at bringe eder barnet i nat . Dette har jeg gjort , thi deri fandt jeg ingen synd , men derved bliver det også . . . vær så god , excellence , her er barnet , må jeg få mine penge . “ 
„ Havde i da ikke nogen anelse om , af hvilken grund jeg bad eder om at bringe mig barnet hertil ved nattetid og i et sådant vejr som dette ? “ 

„ Nej , dette har jeg ikke skænket nogen tanke , eders excellence . Jeg er på en måde eders tjener , og i kan derfor befale mig at bære hvilkensomhelst pakke , men i kan ikke tvinge mig til at begå et barnemord . “ 
Detteordsyntes atgjøre en meget ubehagelig virkning på den fremmede , idet han veg et par skridt tilbage og lodsklnderhand-ligen gå iståe et øjeblik , uagtet han dog havde påbudt en hurtig afgørelse af sagen , og selv havde talt med stor , næsten feberagtig hast og Iver . 
Endelig brød han pausen , idet han sagde : 
„ I skulle dog betænke , at det kun gælder et eneste ord af mig for at få eder afskediget af tjenesten . “ 
„ Derom behøver eders excellence ikke af minde mig , “ svarede manden roligt og tilføjede : „ Jeg ved meget vel , af i besidder en sådan indskydelse , men jeg ved også , af i ikke vil brnge den lige overfor mig . “ 
„ Hvorfor lægger i en sådan vægt på ordet : mig ? As hvilken grund skulle jeg vel tage noget hensyn til eder , når jeg fandt min regning ved , af i blev afskediget . . . Antager i måske , af jeg frygter for , af i skulle røbe , hvad i ved om dette barns herkomst ? . . . Jeg frygter ingen . “ 
„ Det kan være , af eders excellence måske i en lignende stilling som min , ville benytte sig af angiveri og forræderi . Jeg gør det ikke . Den tanshed , i har pålagt mig , var aldeles overflødig , 
da jeg aldrig ville røbe noget om dette barns herkomst . Hemmeligheden er ikke min og jeg har ingen ret til af forråde den . Når jeg sagde , af i ikke ville brnge eders indskydelse til min skade , da var det min mening , af i umulig kunne brnge så lave og lumpne midler til en hævn . “ 
„ Lad os afbryde denne samtale , den fører ikke til noget , “ sagde den anden . Jeg vil give eder hundrede daler , såfremt i skiller mig af med dette ulykkelige barn . “ 
„ Om i bød mig tusinde daler ville jeg ikke gøre det , excellence . Jeg vil gerne erklære mig villig til at opfostre barnet som mit eget og give det mit navn , men i får mig ikke til at begå nogen forbrydelse . “ ' 
. . Barnet må ikke leve , i alt fald ikke her sk landet , og skeg kan derfor ikke gås ind på eders forskag . Dersom i ikke har mod til at dræbe det , må jeg selv gøre det . . . Giv mig barnet . “ 
Manden tøvede nogle minuter inden han svarede : 
„ Lad os skåne dets liv , eders excellence . Jeg vil opdrage barnet uden nogen godtgørelse og på min taushed ved i , at i kan stole . Kongen har bevist mig så mange velgerninger , at ingen jordisk magt skulle være i stand til at bringe mig til at røbe barnets sande herkomst . “ 
„ I har en hustru , og kvinderne have ikke let ved at dølge hemmeligheder , tilmed , når de er af en sådan natur som denne . Barnet må dø eller i det mindste udsættes i en båd , der kan bringe det til 

long Christian den sjette . 
( Ester b . Picartê kobberstik . ) 



et fremmed sted . Jeg kan ikke betroe mig til nogen om sagen , da jeg ikke tør have andre medvidere end i . . . Giv mig barnet . “ 
Der opstod atter en pause . Toldbetjenten så excellencen strække hænderne ud efter pakken , som manden bar , men uden at få den . 
„ Dersom eders excellence vil sørge for barnets fremtid , skal jeg få det anbragt hos en mand , der er ligeså tavs som jeg selv . . . “ 
„ Nej , nej , jeg vil intet høre derom . Befalingen går ud på at skaffe barnet afvejen og det kunne ikke lade sig gøre på nogen anden måde end ved at dræbe det eller udsætte det på havet . . . Giv mig nu barnet . “ 
Manden rakte ham pakken og vendte ham derpå pludselig ryggen for med meget hurtige skridt at forlade skuepladsen for denne udåd . Han vendte sig ikke en eneste gang om , men flygtede fra stedet som om han blev forfulgt af et eller andet glubende udyr . 
„ Fordømt ! “ hørte de to toldbetjente excellencen sige , idet han betragtede barnet , som han havde modtaget af den fremmede . 
Barnet , der havde sovet på mandens arme , vågnede nu og gav sig heftig til at græde . 
„ Vil du tie , forbandede unge , “ udbrød excellencen , „ det manglede blot , at du ved dit skrig skulle lokke disse snaphaner herhen . . . Vil du tie eller jeg knuser dit hoved mod dette træ . “ 
Barnet havde åbenbart intet begreb om , hvilken frygtelig trudsel det var , som her blev hvisket det i øret , thi det vedblev at græde . 
Situationen trykkede åbenbart hans excellence , thi om han end ikke ville vedkende sig det , fandtes der dog endnu i en lille afkrog af hans hjerte noget , der måtte henregnes til kategorien samvittighed . 
„ Ieg har aldrig tænkt , at jeg var sådan en kujon , som jeg virkelig er , “ hørte de to toldbetjente ham sige til sig selv , „ her står jeg med dette fordømte barn og har ikke mod til at kaste det ud i vandet , skønt der ikke er en sjæl der seer det . . . Hvad var det ? “ udbrød han pludselig , idet han vendte sig om , „ det var som om nogen hviskedee : „ Gud “ . . . O , det har kun været et foster af min sygelige fantasi . . 
Han gik urolig frem og tilbage på strandbredden . Snart stirrede han ud imod havet , snart op imod den mørke , truende himmel og snart spejdede han om ingen nærmede sig ham fra nogen af siderne . 
! „ Ieg kunne lægge barnet her på vejen , “ mumlede han , „ det ville vistnok også være j dets visse død i dette uvejr , da vistnok ingen færdes her som kunne finde det og senere fremlyse sit fund . . . Men , jeg vil ikke udsætte mig for følgerne af dette skridt , dersom man dog virkelig fandt barnet . Hellere i havet med det . I det oprør , hvori havet er i nat , vil det snart føre det over til den svenske kyst , og der vil fundet 

af dets lig ikke kunne sætte de danske autoriteter i bevægelse . . . Ja , der er intet valg . “ 
Han gik hen til skrænten af vejen , ved hvis fod bølgerne brusede med voldsom kraft . Stormen piskede havfladen således , af den stod i et eneste , snehvidt frådende skum . 
Han stod nogle øjeblikke og stirrede ud over havet/ inden han kastede barnet ud . Han syntes af samle mod til af udøve udådcn og af have møje med af finde det . 
„ Skal vi rolig se på , af han kaster barnet i havet ? “ hviskedee Steffen til sin kammerat . 
„ Vi har intet set , “ svarede den anden , „ det er en fornem herre og vi småfolk skal ikke spise kirsebær med de store . “ 
„ Men jeg kan ikke forsvare for min samvittighed , af en sådan udåd bliver begået , “ indvendte Steffens . 
„ Og jeg kan ikke forsvare for min samvittighed , af man måske arresterer mig og stopper munden på mig ved at sætte mig på Brcmerholm : min stakkels familie . . . “ 
„ Ja , du er og bliver en feig Karl . . . “ 
I det samme hørtes flere geværskud oppe ved fæstningen . Smuglerne måtte være gået iland nord for Kronborg og ikke , som man havde ventet det , syd for denne . 
„ Rejs dig , “ befalede Steffen hurtigt sin kollega , vore kammerater er måske i livsfare . . . kom , kom . “ 
De to toldbetjente styrtede frem fra krattet til stor forfærdelse for manden med barnet . . . 
Steffen og hans kollega hørte et plads ! i havet , et skrig og derefter så de manden i det vildeste løb forlade stedet . 
Han havde således endelig fået mod til at begå et barnemord . 
De to . Toldbetjente betragtede målløs den flygtende og da de atter så ud over havet , var barnet forsvundet for deres øjne . Det var alt ført så langt ud i sundet , at det ville være umuligt at opdage det . 
„ Stakkels barn , “ sagde Steffen idet en tåre glimtede i hans øjne . „ Du blcv-tidligt et offer for denne verdens slethed . “ 
„ Kom , lad os gå , “ sagde hans kammerat , „ man trænger måske til vor hjælp . “ 
I næste øjeblik vare de engagerede i kampen med de svenske smuglere og sit ikke tid til længer at tænke over det drama , de nylig havde været tilskuere ved . 
Den næste dag skylledes dette barnelig op på den svenske kyst , hvor det blev jordet på øvrighedens foranstaltning . 

i . 
„ Er hans majestæt til at få i tale ? “ 
„ Ja , høiærværdige herre . “ 
„ Behag at melde mig . “ 
Adjutanten gik ind til kong Christian -den sjette og meldte hans konsessionarins . 
„ Å , lad ham komme . . . lad ham komme , “ sagde kongen , idet han sprang op fra sin stol og i en hast gik hen til sin bogreol , fra hvilken han nedtøg en stor , sølvbeskagen bibel , som han derefter lagde foran sig , så at det havde udseende af , at han netop var beskæftiget med læsningen deri . 
Adjutanten var imidlertid går ud i forgemakkef , hvor han meddelte hr. Konsessionarins Bluhme , atkongenventede ham . 
Da den gejstlige trådte ind til kongen , gik denne ham i møde og bøjede ærbødigt hovedet , idet han rakte ham hånden . 
„ Det glæder mig at se eder herude på Hirschholm , “ sagde kongen , „ vi modtager så sjældent besøg af så kære venner som i . “ 
„ Eders majestæts ord fylder mig med stolthed , thi hvem vil vel ikke sætte pris på at blive kaldet ven af en så gudfrygtig og gudhengiven monark som i . “ 
„ Ask del står kun slet til med gudsfrygten , min kære Bluhme . Mennesket er skrøbeligt og jeg synder dagligt . “ 
„ Men netop dette er beviset på den 
sande tro , at man erkender sine skrøbeligheder . Forøvrigt er eders majestæt langtfra så skrøbelig som i vil give det udseende af . Eders moralitet overgås ikke af nogen fyrste i Europa , thi jeg vil se hvem der i eders stilling kan tale med så stor og berettiget stolthed om sin magt over kødets lyster . I lader-eder ikke forlede af den lethed , som kronens glans giver , til at tilfredsstille eders sandselige begæringer . Gud give , eders henfarne forgængere havde været i besiddelse af den karakteerfasthed og den moralske styrke som i , da ville man med stolthed have kunnet se op til dem . — desværre har dette ikke været tilfældet . Det var først eder forbeholdt at vise verden , at der også kan bo sand moral i et kongebryst . “ 
„ I smigrer mig , hr. Bluhme , og i begår en stor synd dermed . Istedetfor at revse mig for mine synder , bestyrker i mig i dem ved at opstille mig som et mønster på en gudfrygtig og dydig mand . Jeg er det aldeles ikke . “ 
„ Nu begår eders majestæt en . stor synd , “ svarede Bluhme , „ thi er det syndigt at ville gøre sig bedre end sine medmennesker , er det i en endnu højere grad syndigt at ville forringe sig , når man ved med sig selv , at ens Vandel er hævet over enhver roes og dadel . “ 

„ Det er rigtig , skænd kun på mig , “ sagde kongen i en ydmyg tone . 
„ Eders majestæt vedbliver stadigt at læsæ i Herrens ord ? “ spurgte Bluhme , idet han pegede på biblen . 
„ Ja , i ved , at det er min kæreste læsning . Jeg har i dag læst deri lige siden morgenstunden . “ 
„ Det glæder mig at høre . Enhver konge burde ikke læsæ i nøgen anden bøg end biblen ; kun den fører til lyset og sandheden . “ 
Efter en lille pause sagde kongen : 
„ Er der noget nyt i min kære hovedstad ? “ 
„ Skandaler , eders majestæt , ikke andet end skandaler . Gcheimeråd Rosenkrands har opdaget , at hans kone bedrager ham . . . “ 
„ Nej virkelig ? “ udbrød kongen fornøjet og gned sig veltilmode i hænderne . „ Det har altid været min tanke om denne kone . “ 
„ Ja , hun har ikke været forsigtig . Hun havde alt for megen elskov . Jeg har selv været . . . “ 
„ En af elskerne , “ udbrød kongen lystig og glemte nu aldeles af lægge sit ansigt i de andægtige folder . 
„ Eders majestæt behager af spøge , “ svarede Bluhme ligeledes i en lystig tone . „ Nej , jeg har selv været nødsaget til af foreholde hende hendes letsindige levnet . “ 
„ Og af hvilken grund vil i vel gøre dette ? “ 
„ Jeg forstår ikke ganske . . . “ 
„ Jeg mener , af det døg er synd af gå så strengt irette med hende derfor . Gehejmeråden er en gammel og gnaven mand , hun er derimod ung , henrivende og nydelsessyg . . 
„ Eders majestæt synes af tage hendes letsindighed i forsvar ? “ udbrød Bluhme og anlagde nu på ny den andægtige maske . 
„ Nej , kære Bluhme , “ svarede køngen^ der ligeledes pludselig fik sin gudfrygtige mine tilbage . „ I kender min moralitet alt for vel til af kunne lægge sligt i mine tanker . Det var naturligvis kun en spøg . “ 
„ Eders majestæt behøver ikke af forsikre mig derom . Jeg kender eders renhed i anskuelserne så nøje , af det ikke ville være mig muligt for alvor af kunne tro noget sådant om eder . “ 
Efter en lille pause sagde køngen : 
„ I talte om skandaler inde i København , der må vel altså være foregået flere af den natur ? Skønt mit hjerte og min følelse oprøres ved den Art historier , vil jeg døg gerne kende dem , da dette udvider mit kendskab til verden og menneskene . “ 
„ Af andre skandaler ved jeg kun at fortælle , at der er udkommet en anonym pasquille mod biskop Worm . . . “ 
„ Det under jeg ham . . . det under jeg ham , “ udbrød hans majestæt fornøjet „ han vil gerne give sig en særdeles myndig mine . “ 
„ Pasquillen indeholder imidlertid også angreb på eders majestæt selv . “ 

„ På mig ? “ udbrød kongen heftig , „ hvem har vel vovet sligt ? . . . Kender i forfatteren ? . . . Han skal ikke have gjort det omsonst . . . Udgive skandskrifter om mig . . . “ 
Kongen gik heftig frem og tilbage i gemakket . Hans lystige lune over at se andre hudflettet var straks forsvundet så snart han hørte tale om , at satiren også kunne rettes imod ham . 
„ Hvem forfatteren er , “ svarede Bluhme listig , „ derom har jeg selvfølgelig ikke noget bestemt begreb , men der er den største formodning om , at professor Holberg er manden for det . “ 
„ Holberg , “ udbrød kongen , „ og af hvilken grnnd skulle han vel drive spot med mig ? “ 
„ Eders majestæt ved jø , at han sætter sin stolthed i at skrive disse afskyelige komedier , som kun er beregnede på at more den laveste pøbel . Eders majestæts gudhengivne forbud mod opførelsen af alskens skuespil og anden dårlig verdslig glædæ har naturligvis — det antager jeg i alt fald — berørt ham på hans ømmeste sted og af fortrydelse over ikke at kunne more pøblen længer med sine komedier , søger han nu at more dem med pamsleter . “ 
„ Den uforskammede , “ udbrød kongen heftig . 
„ Stille , eders majestæt ! Mindes , hvad der står i biblen , at man skal til-oive sine fjender og man skal vende det højre øre til , når nogen slår på det venstre . “ 
„ Ja , den snak kan være god nok . . . “ „ Snak , “ gentog Bluhme forbavset og hans ansigt antog atter de vante skinhellige miner . 
„ Jeg beder eder om tilgivelse for dette stygge ord , “ sagde kongen , der ligeledes pludselig blev gudfrygtig , „ Gud vil vel nok tilgive mig denne synd . “ 
„ Eders majestæt lover mig altså ikke at ville foretage noget imod Holberg ? “ spurgte Bluhme . 
„ Ja , som en god kristen bør man jo tilgive dem , som hade og forfølge os , “ svarede kongen . 
„ Efter at have modtaget denne forsikkring af eders majestæt tillader jeg mig at udbede mig tilladelse til at måtte trække mig tilbage . Jeg er endeel udmattet efter rejsen . “ 
„ I vil altså berøve mig fornøjelsen af eders kære selskab ? Nuvel , jeg vil ikke nægte eder opfyldelsen af et ønske , der er så billigt som dette . Bi skilles for atter af mødes ved taflet . “ 
Kongen rakte prælaten hånden , og . dermed var audienlsen hævet . 
Da Bluhme var kommen udenfor gemakket , fløj der et nhyggeligt smil hen over hans ansigt . 
„ Jeg opnåede min hensigt af gøre ham rasende på Holberg . Det følger af sig selv , af han ikke vil undlade af tage hævn over den formentlige smædeskriver . Min gode Christian den sjette vil gerne spille den fromme kristne , men skade , af man for længst har liget ham i kortene . “ — 

da kongen var ene , sagde han til sig skelv : 
„ Den gæk af Bluhme , nu tror han straks , af jeg skal lægge min højre kind til , når nøgen slår mig på den venstre . Nej , det kunne være , af man var så gode for en attenhundrede år siden ; nuom-stnnder har man andre begreber om tingene . “ 
Derefter tog han plads ved sit skrivebord og udfærdigede en håndskrivelse til polilimesteren i København om af forskaffe ham et eksemplar . af et skandskriff , der nylig var udkommet , og det pålagdes ham derhos af føre nøje tilsyn med professor Holberg . Så snart polilimesteren måtte erfare , af han gjorde sig skyldig i noget , som ikke var foreneligt med hans pligt som en god og loyal borger , skulle der straks indsendes meddelelse derom . 
„ På den måde lægger jeg den højre kind til , “ sagde kongen fornøjet , idet han forseglede brevet , „ udvendig er jeg som et lam , indvendig som en ulv , det er min livsfilosofi . “ 
Christian den sjette var kommen på ttronen i en alder af tredive år . Hans fader , Frederik den fjerde , havde bekostet lidet eller intet på hans opdragelse og uddannelse , men overladt den til et par præster , som i stedet for af udvide og skærpe hans blik , så af han kom til af læræ sine pligter imod sit folk af kende , . lærte ham , af han kun havde pligter imod 
gud , og som lidt efter lidt fik ham til af gå således op i religionen , af man snarere skulle have troet , af han blev forberedt til af overtage et præstekald end til af overtage en kongekrone . 
Disse præster havde lært ham af forsage alle denne verdens tåbelige og intetsigende nydelser , for kun af sinde den højeste nydelse i læsningen af biblen og de andre hellige skrifter , som de gave ham i hænderne . Au , hvad der glædede andre fik de givet ham afsky for , og hans første handling som konge var derfor af lukke tteatrene , og af forbyde al sang og spil og anden lystighed . Selv den hans slægt medfødte kærlighed fil kvinden var ham fremmed , eller ialtfald tilsyneladende srem-med , og det havde endog kostet stor møje af få ham fil af ' gifte sig . 
En sådan opdragelse var imidlertid så unaturlig , af dens første resullat måtte blive en i det store anvendt falskhed og hykleri . Hans slægts Lyder hang alt for meget i kødet fil af han kunne udrive dem , om han end lærte af give sig skinnet deraf . Han antog et fuldstændigt dobbeltvæsen , et som han viste aderver-denen , og et andet , som han bevarede for sig selv . Lam udvendig og ulv indvendig “ var hans valgsprog . 
Skjøndt han bestandig protesterede derimod , yndede han særdeles meget af høre sin fromhed og gudsfrygt blive lovprist i høje toner , og den , der bedst kunne tilfredsstille denne hans fornøjelse , var sikker på af erhverve og bevare hans gunst . 
Ingen forstod dog denne konst så godt 

som hans hofprædikant , eller rettere skriftefader Bartholomæus Bluhme . Han havde tidlig opdaget , af det eneste middel fil af komme frem i verden er af opdage sine medmenneskers fejl og af kæle for disse . Menneskene i almindelighed holder mindre af af høre deres dyder berømmede end deres fejl undskyldte og forsvarede . Bed en konsekvent anvendelse af dette livs-princip var det lykkedes ham af svinge sig således i vejret , at han var kommen til at udøve en » begrænset indskydelse på kong Christian , der i ham så et villigt redskab til fuldbyrdelsen af sine planer og hensigter , medens faktum tværtimod var , at det var Bluhme der benyttede kongen til fremme af sine planer . Han havde tidligt opdaget kongens tilbøjelighed til at ville synes from og gudfrygtig og han undlod derfor aldrig at lovprise disse ypperlige egenskaber , der gjorde hans majestæt til et mønster for alle andre monarker . Uagtet kongen for et syns skyld afværgede disse varme lovprisninger , yndede han dem dog så meget , at Bluhme uden resiko kunne gentage dem hvornår han ville . 
Bluhme var sig fuldt bevidst sin magt over kongen , men han var for fiffig til at lade denne magt komme til syne , i særdeleshed ikke for kongen selv . At blive anset af hele verden for at være kongens Andling eller rådgiver tillagde han intet værd , da han ikke var forfængelig ; „ ej at synes men at være “ var for ham langt vigtigere . Den danske historie havde frembudt alt for mange afskrækkende eksempler 
på , hvortil konge-gunst fører , til at han skulle ville bejle dertil . Han beherskede kongen i kraft af sin snedighed og underfundighed og derved kom han også et langt stykke videre frem end ved en frimodig og mandig færd . Christian den sjette satte ingen pris på frimodighed . 
Som et nødvendigt middel . til at nå det eftertragtede mål , et fuldstændigt om end hemmeligt og uanet herredømme over kongen , havde Bluhme tidligt indset vigtigheden af at anvende bestikkelsessystemet i en meget udviklet grad . Enhver der kunne anvendes med held blev taget i sold af prælaten , enten for rede penge eller smigrende ord eller — om det skulle være — med hårde trudsler , og den mægtige og rige mand tog ikke i betænkning at tage selv de ringeste tjenere til fortrolige , når det blot gjaldt om at udspionere noget der havde tildraget sig ved hoffet og som han kunne anvende til sin fordel . 
„ Nå , “ sagde han således til den lakai der straks var bleven stillet til hans disposition efter at han havde trukket sig tilbage fra kongens audientsværelse , „ ved han noget nyt , kære ven . “ 
Lakaien , der vidste hvilken mand del var , han havde for sig , svarede ærbødigt : 
„ Jeg ved ikke andet nyt , end at jeg er ked af at være her længer ved hoffet . “ 
„ Er dette noget nyt ? “ spurgte Bluhme smilende idet han lod ham tage hans paryk af . „ Og når han nu ikke længer var lakai , hvad ville han da være ? “ 

„ Helst skovrider eller skovfoged eller sådant noget . “ 
Bluhme svarede hertil hurtigt og næppe hørligt : 
„ Jeg skal mindes dette ønske . “ 
Derefter sagde han i sin indsmigrende tone : 
„ Hvad andet nyt ved han her fra hoffef i den senere tid ? “ 
Lakaien trak på skulderen og tav . 
„ Tal kun frit ! Jeg seer jo så sjældent nøget til hoffef om sommeren , at jeg vel kan være begærlig efter at erfare nøget af alt det , der må foregå her . . . Kunne han ikke hellere have lyst til at blive ridefoged ? “ 
„ Jomæn , “ svarede lakaien med et listigt smil og tilføjede : „ helst på klostergodset . “ 
„ Universitetets gods ? mener han , “ spurgte Bluhme og tilføjede straks : „ Jeg skal huske på ham . “ 
Som nøget der ganske tilfældig slap ham ud af munden sagde lakaien derefter : 
„ Har eders eminence hørt tale om det besøg , vi i denne tid har her ved hoffef ? “ . 
„ Øm hvilket besøg taler han ? “ udbrød Bluhme forbavset . 
„ Ej , ej , i ved ikke dette ? “ Nuvel , det er da altid nøget nyt . . . Hendes majestæt dronningens søster er kommen hertil , “ 
Lakaien sagde dette i en hviskende tone , som om han frygtede for , at vægge og døre skulle have ører . 
„ Dronningens søster ? “ gentog Bluhme ligeledes hviskende , „ hvem er hun ? Jeg har aldrig tidligere hørt tale om nogen sådan søster . “ 
„ Hun er enke efter en hertug af øst-friesland , dersom eders exellence ved hvor dette rige ligger . . . “ 
„ Er hun ung ? “ 
„ Ja , hun er vistnok ikke endnu fem og tyve år . “ 
„ Smuk ? “ 
„ Som en engel . “ 
„ Fy , ikke sammenligne mennesker med engle ; siden syndefaldet har menneskene forspildl sig ret til en sådan sammenligning . . . Hvorledes er hendes karak-teer ? “ 
„ Hvorledes mener eders . . . “ 
„ Jeg mener , er hun . . . er hun . . . til eksempel letsindig , nydelsessyg og vellystig . . . “ 
Bed hvert af disse ord nikkede lakaien bifaldende med hovedet . 
„ Har hun vist nogen her ved hoffet nogen særdeles gunst ? “ 
Lakaien smilede , men svarede ikke . Bluhme , der forstod dette smil , sagde blot : 
„ Hvem ? “ 
Tjeneren trak på skulderen og smilede atter . Dennegang syntes hans højærværdighed dog ikke at forstå smilet . 
„ Tal ! “ sagde han i en bydende tone . 
„ Jeg tør ikke , “ svarede lakaien . 
„ Og han vil være ridefoged ? “ udbrød Bluhme . 

„ Hvorriår kan jeg vente dette embede ? “ spurgte lakaien . 
„ Inden en måned , “ svarede Bluhme . „ Der er vel ikke nogen plads ledig i øjeblikket , men det kan jo ikke salde kvæstoren vanskelig , af finde et eller andet påskud til af afskedige en af de nuværende fogeder , så af i kan få embedet . “ 
Lakaien betragtede ham tavs nogle øjeblikke . Derefter hviskedee han , idet han skyndsomsf forlod værelset : 
„ Kongen ! “ 
Bluhme sprang i vejret . Lakaien var forsvunden . 
„ Kongen ! “ gjentøg han med et hånligt smil , „ i sandhed , en opdagelse , der er hvilketsomhelst ridefogedembede værd . . . ! “ 
Han gik adskillige gange frem og tilbage i værelset og efter de vekslende udtryk i hans ansigt af dømme , syntes mange og store planer af krydse igennem hans hoved . 
„ Denne opdagelse må benyttes , “ sagde han endelig , idet han standsede ved vinduet og mekanisk gav sig til af tromme på ruden . Han stirrede ud i parken uden af se på noget . 
Pludselig visteder sig dog noget , derfæng-lede hans opmærksomhed . Han stod endog i 
på tæerne for bedre af kunne observere hvad det var , der foregik nedenunder 
en ung dame , høj og af majestætisk holdning kom ud af den lille pavillon , der lå nede ved slotsparken , og gik langsomt op ad den alle , der kaldtes ka-valleergangen , og som førte hen til slottets hovedindgang . 
De værelser , man havde indrømmet Bluhme , lå i slottets øverste etage , så al han havde et frit overblik over alt , hvad der foregik i parken . 
Damen passerede Alleen uden at vende sig om og forsvandt til sidst inde i slottet . 
„ Det lille lysthus skal jeg mærke mig , “ sagde Bluhme henvendt til sig selv , idet han gned sig i hænderne , „ her opføres nok et lille lystspil på Hørsholm , som man passende kunne kalde : kærlighed ved hoffet . . . Det er bedst , at Bartholomæus Bluhme agerer med i komedien og overtager en af hovedrollerne . . . Først må det udfindes , om denne skønne enkehertuginde er fjendtlig stemt for mine interesser . . . for hendes egne interessers skyld vil jeg ikke håbe det- . . . “ 
Han kastede sig derefter på en seng , der fandtes i værelset , for at søge hvile i den time , der endnu var tilbage indtil tasket skulle begynde . 

Iii . 
„ Rosen “ eller taffelsalen på Hørsholm slot frembød et glimrende skue når alle lysekroner og lampetter vare tændte . Guld og skinnende marmor viste sig overalt for øjet og blændede det næsten ved sin glans . „ Vi vil intet spare på denne sals udstyrelse , “ havde kongen sagt til bygmesteren og de Thurah havde ikke ladet sig dette sige to gange . Alt , hvad en ødsel og forfinet smag kunne udfinde , var offret på denne sals dekoration for af kongens bud kunne blive efterkommet , selv om skatkammeret tømtes derved . Alene loftdekorationerne , som var udførte af den berømte maler Krock , havde kostet flere hundrede tusinder af dalere . 
Denne sal blev døg ikke benyttet til daglig brug , men kun ved store hoffester , som på kongens og dronningens fødselsdage eller når kongeparret modtog besøg af fremmede fyrster , for hvem hoffef da måtte vise sig i sin fulde glans . 
Erkefhrstinden af ostfrieslands besøg ved hoffef var vel ikke as nogen stor betydning , men både kongen og dronningen havde ønsket , af deres „ kæræ frænde “ skulle vises al den opmærksomhed , som hun netop i sin egenskab af deres kæræ frænde kunne gøre regning på . Hun fik heller ingen grund til af beklage sig 
over mangel på opmærksomhed , navlig ikke fra — hans majestæts side . 
Hun opholdt sig nu på tredje dag ved hoffef , da Bluhme aflagde sit besøg på Hørsholm . Den første dag havde hun talt om straks af ville rejse videre til Stockholm , men hvorledes havde det været hende muligt af afslå alle de mange anmodninger , som både kongen og dronningen rettede til hende om af blive hos dem i en længere tid ? Allerede den anden dag havde hun talt om en udsættelse af rejsen ; på den tredje dag undslap ordet opsættelse hende . — 
taflet , i hvilken Bluhme tog del , var meget animeret . Den første tvungne fornemhed , der havde gjort sig gældende for et par dage siden var nu bortdunstet ; man morede sig så godt , som etikettens strenge love tillod det . 
Kongen havde vist Bluhme den ære at give ham sin skønne svigerinde til borddame , og det var derved bleven prælaten muligt , at udforske hendes karakter , som svarede fuldstændig til den bedømmelse , lakaien havde givet deraf . Hun var letsindig , nydelsessyg og vellystig i højeste grad . For bedre at kunne udforske hvad der boede på bunden af hendes sjæl aflagde Bluhme fuldstændig sin ærværdige og andægtige mine og lo 

pligtskyldigst , når hun lo , og tog det ingenlunde ilde op , når hun tillod sig en eller anden sarkasme imod religionen og præstærne . 
Kongen , der sad lige overfor dem , bemærkede med en vis uvilje hvorledes det var lykkedes Bluhme at vinde hans skønne frændes fortrolighed og han . gav derfor tidligere end sædvanlig tegn til taflets ophør . 
„ Jeg tror , Herren forbande mig , “ sagde kongen sagte til sig selv , „ at den gæk spiller forelsket i fyrstinden . Se hvor han smisker for hende , den gamle rævepælts . . . Fanden må vide , hvorom det er de taler . . . se , hvor øjnene ruller i hovedet på hende . . . Fandens kønt fruentimmer ! . . . diår jeg seer på hende og hendes søster , som politiken spillede mig i hænderne , kommer jeg uvilkårligt til at tænke på Lea og Rachel . . . Forhåbentlig vil det ikke koste mig syv Års anstrengelse at vinde denne skønne Rachels hjerte . . . hun er letsindig , men lider lige overfor mig af visse dumme samvittighedsskrupler , som det måske vil koste mig noget arbejde at få rykket op med rode , men desto sødere er sejrens frugt . “ 
Da taffelet var hævet samledes man i forskellige grupper . 
Kongen gik over til Bluhme , der havde ført sin dame hen til dronningen og sagde til ham : 
„ Et ord , Bluhme ! “ 
Kongen kunne kun lægge såre ringe dølgsmål på , at han var i en meget 
irriteret stemning , der da også straks bemærkedes af Bluhme . 
„ Eders majestæt behager . . sagde han , idet han trådte hen til kongen . 
„ Jeg lagde mærke til , at i med stor ivrighed syntes at ville behage min kære frænde . “ 
„ Ordet „ behager “ er meget elastisk , eders majestæt , og kan ikke bruges i flæng om alle personer , , skønt alle personer unægtelig søger at behage så meget som muligt . Man må se hen til motivet , eders majestæt . “ 
„ Og hvilket motiv har i vel til af ville behage fyrstinden ? “ 
„ Det , som enhver kirkens tjener må have . Bed et indsmigrende væsen må vi søge af hverve proselhter , hvor vi træffe disse på vor vej . “ 
„ Jeg beder eder dog om af afholde eder fra af betragte grevinden som en proselyt . Hun er ung og letsindig og det vil næppe lykkes eder af kunne omvende hende . “ 
Blnhme trak smilende på skulderen . 
„ Jeg vil ikke vide noget deraf , “ sagde køngen heftig . 
„ Eders majestæt plejer dog ellers af sætte stor pris på , af syndens børn bringes til en bedre erkendelse . “ 
„ Og hvoraf ved i da så lige , af min kære frænde er et „ Syndens barn “ ? “ 
„ Hun meddelte mig , af det næppe var et halvt år siden , af hendes husbond døde . Hendes nuværende lystighed behager mig derfor ikke , da den krænker mine principer om det passende . “ 
Køngen var imidlertid gået ud af salen 

med blnhme , da negle havde bemærket deres disput . Efter at blnhme havde givet sit sidste svar , gik han og køngen længe tavse ved hinandens side i korridoren . 
Endelig standsede køngen og sagde , idet han bestemt heftede sit blik på blnhme : 
„ Talle fyrstinden ikke om mig ? “ 
„ Om eders majestæt ? “ 
„ Ja , om mig ? Er der noget så eiendommeligl i , at hun omtalte mig ? “ 
„ Og hvorledes ville eders majestæt da , at hun skulle omtale eder ? I eders egenskab af svoger eller konge ? “ 
I min egenskab af menneske . “ 
„ Derom talte hendes højhed intet , “ svarede Bluhme . 
„ Tror i , ' at hun er ligegyldig for min person ? “ 
Bluhme studsede over dette uventede spørgsmål . 
„ Ja , stå ikke og stir på mig , “ udbrød kongen heftig , „ tror i , at hun elsker mig ? “ 
„ En sådan forbrydelse ville hun vistnok næppe vove sig til at begå , “ svarede Bluhme . 
„ Forbrydelse , “ gentog kongen med uvilje . „ Er det en forbrydelse , at en ung smuk kvinde elsker en mand , der er i stand til at indgyde en kvinde elskovslyst ? “ 
„ Eders majestæts spørgsmål sætter mig i forlegenhed . Jeg ved ikke , hvad jeg skal svare dertil . “ 
„ I skal sige , om i tror , at hun elsker mig . “ 
Bluhme kastede et stjålent blik på kongen idet han sagde : 
„ Elsker måske eders majestæt hende ? “ 
„ Derom har jeg ikke talt og dette ønsker jeg også skal være udenfor vor samtale . For mig gælder det kun om hun elsker mig . “ 
„ Enhver , der kender eders gudsfrygt og moralitet må vel elske eder , “ svarede blnhme listigt . 
„ Det er ikke derom jeg spørger , “ sagde kongen med stigende utålmodighed , „ tror i , af hun ville tomme mig i møde på halvveien , når hun mærkede , af jeg ikke ville være » tilbøjelig til af dele mit hjerte imellem hende og hendes søster . I er min skriftefader , og derfor spørger jeg eder derom . “ 
„ Og selv om hun elskede eder , ville i dog ikke kunne dele eders hjerte imellem hende og dronningen , “ svarede blnhme . 
„ Og hvorfor ikke ? Alle mine nærmeste forgængere på tronen have givet eksempler nok på en sig hjertets dualisme . For ikke af gå længere tilbage i tiden , skal jeg kun minde om min bedstefader , der delte sit hjerte imellem dronningen og grevinde Moth , og om min fader , der endog havde to lovlige hustruer på engang . “ 
„ Hustruer ? “ gentog blnhme . „ Eders majestæt ville altså ikke vige tilbage for af gøre hende til eders medhustru . “ 
„ Ifølge kongeloven skylder jeg ene og alene Gerd regnskab for mine handlinger , “ sagdekongen i en asgjørendetone for af af-skære fortsættelsen af lignende indiskrete 

spørgsmål , hvorefter han sagde : „ Lad os for i aften afbryde denne samtale , men jeg venter eder i morgen formiddag i mit arbejdsværelse . “ 
„ Som eders majestæt befaler , “ svarede Bluhme ærbødigt , hvorefter de i fællesskab vendte tilbage til taffelsalen . 
Et lille improviseret bal endte denne dags glæder for kongehusets gæst . 
Bluhme havde tidlig trukket sig tilbage til de ham anviste værelser . 
„ Mit herredømme over kongen vil befæstes , “ sagde han til sig selv , „ i samme forhold som jeg kan vende fyrstindens hjerte til ham . Jeg begriber nemlig , at det er mig , der skal være mægleren i denne højst delikate sag . . . Man siger almindelig , at det er lettere at tale andres end sin egen sag . Men gælder dette også i kjærlighedssager ? Jeg tror det ikke ! En mellemmands rolle i den slags affærer er af en meget mislig natur ; han står meget let i fare for at blive latterlig . “ 
Bluhme sad nogle øjeblikke og stirrede tavs hen for sig . Endelig sprang han i vejret . 
„ Det er naturligt , at jeg vil påtage mig denne bestilling , thi derved er mit herredømme over kongen sikkert . I tilfælde af at han indgår et hemmeligt ægteskab med fyrstinden , hvilket naturligvis jeg skal fuldbyrde , har jeg for stedse hals- og håndret over ham . Hans flygtige sind vil ikke tillade ham i lang tid at nyde 
glæden af denne ægteskabshandling , fortrydelsen vil snart indfinde sig og med i fortrydelsen frygten for af hans dumme f streg skal blive røbet . Af fyrstinden har han intet af frygte i så henseende , men derimod vel af mig og ingen sum vil da være for høj til af binde min tunge . Jeg forlanger dog ingen penge af ham , kun magt . . . o , hvilken liflig klang er der ikke i dette ene , lille ord : magt ! . . . Den bevidsthed , af have ret til af gøre hvad man vil , uden af nogen tør krumme et hår på ens hoved , opvejer mange Tønder guld . . . Og jeg skal gøre hvad jeg vil ! Alle mine fjender og uvenner skal føle svøben over deres ryg , og jeg skal føle en dyb og inderlig glæde over af se dem vånde sig under smerten . Under påskud af , af de er religionens og kirkens fjender skal de blive revsede fordi de har vovet af være mine fjender . Ha , når jeg tænker herpå , bliver jeg som genfødt på ny . “ 
Under lignende refleksionen og behagelige betragtninger faldt han til sidst i søvn og drømte hele natten om de triumfer , han skulle nyde over sine modstandere og over enhver , der nogensinde bevidst eller ubevidst havde fornærmet ham . Af disse herlige drømme blev han endelig revet ud om morgenen ved af hans tjener meddelte ham , af kongen ventede på ham med længsel . 
„ Lad ham lun vente , “ sagde han ved sig selv og gav sig god tid med sin påklædning . 
Tjeneren var den samme meddelsomme 

lakai , der i går havde forrådt sin herres hemmelighed ved løvtet om et ridefogedembede på universitetsgodset . 
„ Sig mig engang , “ sagde Bluhme nu idet han gav ham parykken fil at fæste på hans hoved , „ hvorledes er han kommen fil kundskab om , at kongen nærede interesse for den fremmede fyrsfinde ' ? “ 
„ Man har øjnene med sig , ædle herre . “ 
„ Og hvad har disse øjne da set ? “ 
Lakaien tøvede nogle sekunder . Derefter svarede han , idet han pegede ud af vinduet : 
„ Kan i se det lille lysthus dernede ved parken ? “ 
„ Det har jeg set så ofte . “ 
„ Der skal i aften finde en hemmelig sammenkomst sted imellem kongen og fyrstinden . “ 
Bluhme forbavsedes med rette . Var det da allerede lykkedes kongen at besnære den skønne dames hjerte ? 
„ Hvorfra har han denne underretning ? “ udbrød han hurtigt fil lakaien . 
„ I minde nok eders løvte , ærværdige herre . . . “ 
„ Om ridesøgedembsdet ? Ja ! “ 
„ Vil i opfylde dette løvte straks ? “ 
„ Straks ? Hvorledes ? “ 
„ Ved at give mig et skriftligt bud til kantslercn for universitetet , at jeg skal have det første ledigblevne embede som foged på et af klostergodserne ? “ 
Bluhme svarede ikke , men satte sig ned ved skrivebordet og kradsede nogle linier op på et blad papir , som han rev ud af 
sin lommebog . Dette blad overrakte han derefter lakaien , som efter at have kastet et flygtigt blik derpå , sagde med dæmpet stemme : 
„ Da jeg i går havde givet eder underretning om kongens tilbøjelighed for fyrstinden , blev jeg tilfældigvis vaer inde fra mit værelse , at hendes højhed kom ud af lysthuset derovre . En uforklarlig nysgerrighed drev mig til at liste mig ned i haven og derfra ind i det lille havehus . “ 
„ Nu . . . ? “ 
„ Jeg fandt en billet . . . “ 
„ Ah ! Lad mig se den . “ 
Lakaien tøvede nogle øjeblikke . Endelig overrakte han Bluhme sit fund . 
Billetten indeholdt kun to , på tysk skrevne linier : 
„ Ja , jeg skal møde eder i morgen aften , når alt er tyst i slottet . “ 
„ Og denne billet er skrevet af fyrstinden , antager i ? “ spurgte Bluhme . 
„ Jeg kan ikke gætte , af hvem den ellers skulle være skrevet , “ sagde han og til føjede , „ der kan ikke have været nogen anden person i lysthuset i den korte tid der forløb imellem fyrstindens fjernelse derfra og mit komme dertil . “ 
Bluhme stak billetten i sin lomme . 
„ I vil vel ikke benytte dette brev til min skade ? “ bad lakaien . 
„ Bær han uden frygt ! Man forråder . ikke sine venner . “ 
Med disse ord satte Bluhme sin baret 

på hovedet for at gå ned til kongen . 
„ I er da vel ikke utilpas , “ sagde Christian den sjette , så snart han så ham . 
„ Jeg må bede eders majestæst om tilgivelse , fordi jeg lod eder vente så længe på mig . Jeg havde forskellige behagelige drømme , som det ikke var mig muligt at løsrive mig fra . “ 
„ Og hvorom drømte i da , Bluhme ? “ 
„ Om et snart forestående hemmeligt bryllup her ved hoffet . “ 
„ Tys , “ sagde kongen , „ I må ikke tale højt derom , ja i må næppe nok drømme derom . Har i tænkt over sagen ? “ 
„ Eders majestæt har at befale . “ 
„ Nuvel , min stilling som konge og min stilling som fyrstindens svoger umuliggør mig at tale til hende om kærlighed , og jeg ville derfor sætte pris på om i . . . “ 
„ Ville være en uosmou ll ' ninonr for eders majestæt og sende hende kærlig hilsen og bud . “ 
„ I har forstået mig ! Jeg giver eder fuldmagt til at indgå på hvilkensomhelst fordring hun vil opstille , ja , jeg bemyndiger eder endog til straks at lægge det dobbelte til , da det jo er om en konges elskovshandel , det her gælder . “ 
„ Skal jeg også gå ind på en fordring om skilsmisse imellem eders majestæt og dronningen . “ 
Kongen betragtede målløs sin fortrolige . Den tanke var endnu ikke falden ham ind . Endelig sagde han : 
„ Har i aldrig elsket , Bluhme ? “ 
Prælaten betragtede kongen , idet han trak på skuldren med et betydningsfuldt smil . 
„ Ethvert menneske har elsket , “ sagde kongen , „ og derfor har i også lært denne guddommelige følelse at kende . I ved , at intet offer er for tungt for den sande kærlighed . “ 
„ Skal dette opfattes som et svar på mit spørgsmål , eders majestæt ? “ spurgte Bluhme listig . 
„ Ja , “ svarede kongen . „ I har fuldmagt til at handle , men resultatet af underhandlingerne må derfor også kun blive det , at fyrstinden indgår på , at skænke mig sit hjerte . . . Men hvorfor betragter i mig dog med et sådant smil ? “ udbrød kongen heftigt . „ Gud forlade eder eders slemme synd , dersom i vil drive gæk med mig . “ 
„ Det er snarere eders majestæt der vil drive gæk med mig , “ svarede Bluhme . 
„ Dertil nedlader Christian den sjette sig ikke , “ svarede kongen med værdighed og i en uvillig tone . 
„ Og dog tillader jeg mig at påstå det , “ svarede Bluhme . 
„ Forklar eder ! Jeg forstår eder ikke . “ 
„ Nuvel , jeg har grund til at tro , at eders majestæt vil drive lidt gæk med mig , ved at bruge mig som mellemhandler ved en sag , i alt har bragt i orden selv . “ 
Han heftede sit blik stift på kongen , 

men denne røbede ikke nogen forlegenhed eller overraskelse . 
„ Jeg forstår eder vedblivende ikke , “ sagde hans majestæt i en utålmodig tone . 
Bluhme tog billetten op af lommen og overrakte den smilende til kongen . 
Hans majestæt rynkede bryn idet han læste disse linier . 
„ Til hvem er disse ord skrevne ? “ udbrød han . 
„ Jeg mener til eders majestæt “ , svarede Bluhme bestandig smilende . 
„ I tager sejl , “ udbrød kongen heftigt . 
„ Ah , “ sagde Bluhme overrasket . 
„ I mener . . . ? “ 
„ At eders majestæt da har en hemmelig medbejler og som det synes også en temmelig farlig medbejler , “ sagde Bluhme idet han kastede et forskende blik på kongen , der gik frem og tilbage i værelset . 
„ Hvorledes er i kommen i besiddelse af denne billet , “ spurgte hans majestæt endelig idet han standsede foran Bluhme . 
„ Det er en hemmelighed , eders majestæt , “ svarede prælaten . 
„ Som jeg vil vide . Af hvem har i fået denne billet ? “ 
„ Det hverken kan eller vil jeg sige . Kun så meget tør jeg sige , at den er funden i det lille havehus nede i parken få øjeblikke efter at fyrstinden havde forladt det . . . Jeg antog , at den gjaldt eders majestæt , derfor har jeg afkjøbt den af den person , der har fundet den . Han må være kommen adressaten meget ube-leiligt i forkøbet . “ 
„ Og adressaten skulle vel tilfældigvis ikke være ederselv , Bluhme ? “ spurgte kongen idet han lagde begge hænder på hans skuldere og så ham stift ind i øjnene . 
„ Dersom jeg nød den lykke , at skulle til et stævnemøde med en så ung og skøn kvinde , kan eders majestæt være fuldstændig forvisset om , at jeg ikke ville angive tiden og stedet dertil for nogen , end ikke for eders majestæt . “ 
Kongen tav idet han erkendte det ulogiske i sin forudsætning . 
Efter en lille pause sagde han : 
„ Kan i mindes , at i engang har skjænkef mig et bind af den tyske mestersanger hans Sachs ' skuespil ? “ 
„ Ja , eders majestæt . “ 
„ Erindrer i endnu det skuespil , der handler om en faders optræden imod sin datters hemmelige betler ? “ 
„ I mener hertug concretus og hans datter ? “ 
„ Ja . Vel er jeg ikke fyrstindens fader , men jeg skal dog behandle hendes hemmelige elsker ligesom hertugen behandlede ridderen . Denne nat skal være hendes elskers sidste . “ 
„ Eders majestæt vil altid vide at handle således , som det anstår sig eders stilling og eders samvittighed , “ svarede Bluhme roligt . 
Efter en lille pause sagde prælaten : 
„ Den ubehagelige meddelelse jeg har gjort eders majestæt har vel nu udstukket de følelser , som i har set opstige i eders hjerte for fyrsfinden ? “ 

„ Udstukket ? “ råbte kongen , „ nej , den har forstærket flammen , der raser i min sjæl . Hun skal blive min og ingen anden skal eje hendes hjerte end jeg . Har i forstået mig , Bluhme . “ 
„ Ieg har forstået , at jeg straks skal begynde min mission som eders majestæts gesandt og befuldmægtigede minister hos fyrsfinden . “ 
„ Vender i tilbage med håb , gør jeg eder til Sjællands biskop , “ sagde kongen og rakte ham hånden til afsked . 
„ Sjællands biskop , “ gentog Bluhme spottende da han var kommen udenfor kongens arbejdsværelse , „ han tror altså , at jeg vil blive tilfredsstillet ved et embede eller gode indtægter . Nej , der skal mere dertil , eders majestæt . “ 
Batholomæns Bluhme var en ærgerrig natur , men hans ærgjærrighed bestod ikke i at blive beklædt med nogen udvortes glans og magt . Han ville vel beklædes med en magt , men med en uanet og usynlig magt . For det , man kan se , kan man gå afvejen , men Bluhme ville netop , at man ikke skulle kunne gå afvejen for 
ham , og derfor måtte hans magt være lydløs , være hemmelig . Bed således at skjule sin magt og indflydelse opnåede han desuden det gode , at man ikke så let eftertragtede hans fald , thi det er jo kun de mænd , der rager op over mængden , som eftertragtes . Selv om kongen ville beklæde ham med en gehejmeråds , ja , en storkantflers værdighed ville han ikke modtage den , thi på denne værdighed ville han ikke kunne være sikker en eneste dag . Ved at snige sig om i mørket , ved tilsyneladende intet at være uden kongens skriftefader og rådgiver i religiøse spørgsmål kunne han udrette langt mere end ved åbenbart at vise sin magt for verdens misundelige blikke og ingen kunne derved sikkres imod hans indflydelse . Hans ærgerrighed bestod således i hans egen bevidsthed om sin magt , det var ham ikke alene ligegyldigt , men også ukært om andre anede eller begreb den . 
Derfor kunne han le hånt ad kongens tilbud om Sjællands bispestav , uagtet der var lagt en indtægt dertil , som til intet andet embede i hele landet . 

Ix . 
Den gamle , naive komedie , som kongen havde nævnet , nemlig hans Sachs ' sørgespil „ Hertug concretus og hans datter “ handler om hvorlunde en fader , der safte sin storhed og sin glans over kærligheden til sin datter , lod dennes bejler , som var af en nedrig stand , kaste i et skrækkeligt fængsel , for derefter at lade hjertet tage ud af livet på ham . Dette hjerte præsenterede den grusomme fader da sin datter , på hvem synet deraf gjorde et så mægtigt indtryk , at hun faldt om som død , efter at have sagt en del smukke ord . 
. Det var altså den skæbne kong Christian den sjette havde bestemt for sin lykkelige medbejler ! Han , den så gud-hengivne og fromme konge , ville ikke nnd-see sig ved at rive hjertet ud af livet på et menneske , blot fordi det var lykkedes dette at komme ham i forkøbet til en forbryderisk kærlighed , og , efter sine egne ord ville han ikke vige tilbage for en sådan grusomhed , at sende fyrstinden den myrdede bejlers hjerte til en sonvenir om hendes ophold på Hørsholms slot ! 
Således tænkte kongen , men Bluhme tænkte anderledes . 
„ Sligt kunne måske passere i nurnberg for en tre hundrede år siden , men er en umulighed nu i Danmark og det , 
umulige lader vi ligge . Fyrstindens elsker skal ikke dø , thi jeg har brug for ham . Derimod . . . o , en glimrende , en superb ide , “ udbrød han , idet han sløg sig på panden . „ Der gives dog ingen højere lykke her på jorden end at være tilfreds med sig selv . “ 
Med disse ord gik han op ad trappen , der førte til de gemakker , man havde overladt fyrstinden af ostsriesland . 
Der var stillet en æresvagt udenfor den første dør og en rigt galloneret lakai lå henskægt på en stol for at kunne melde hvem der søgte audients hos hendes nåde . 
Da kongens konsessionarius kviste sig i korridoren sprang tjeneren pligtskyldigt i vejret og meddelte straks , at hendes højhed utvivlsomt næppe var beredt på at modtage besøg af kavallerer så tidligt på dagen , men at han selvfølgelig skulle have den ære at melde hans eminences besøg osv . osv . 
Tjeneren vendte straks tilbage og bød ved en håndbevægelse prælaten at træde ind . 
„ Hendes højhed venter eder , høiær-værdige herre . “ 
Bluhme trådte ind i forværelset og døren lukkedes efter ham . Han gav sig til at betragte nogle hollandske malerier , som prydede væggene , men blev snart revet 

bort herfra , idet døren hurtigt åbnedes og fyrstinden trådte ind . 
Hun var iført et let morgentoilette , der om muligt endnu mere fremhævede hendes blændende skønhed . Hun bemærkede smilende det behagelige indtryk , hun gjorde på Bluhme og sagde derefter på en blanding af slet fransk og ikke godt tysk : 
„ Ah , wou clløro umi . . . undskyld , at i træffer mig i dette oostumo . . . “ 
„ Jeg beder eders højhed om at springe alle undskyldninger over , “ sagde Bluhme , „ Eders , om jeg så tør sige , fortrolige kostume giver mig netop mod til at tale om en sag af en meget fortrolig natur . “ 
Mros dim , ælonmur . . . meget vel . . . Tag plads s ' il vout mit . “ 
Hun kastede sig skødesløs i en chaiselongne og undlod ikke at lade sine små fødder komme til syne . Hun havde lagt sig efter den kunst at behage mændene og havde lært noget mere af denne kunst end dens blotte abc . 
„ Eders højhed behagede iaftes ved taflel , “ sagde Bluhme , idet han blev ærbødigt stående foran hende , „ at sige mig , at dersom der var en eller anden gunstbevisning , jeg ville bede eder om , skulle i med glæde opfylde den . “ 
» Olr , eos lromwos , o disse mænd , “ udbrød hun leende , „ de skal altid benytte sig af vor svaghed . . . Nu , og hvilken . . . 6næw . . . hvilken gunstbevisning er det nu , at i vil bede mig om ? “ 
Hun havde åbenbart ventet , at han skulle falde på knæ og kysse hendes 
hånd og blev derfor meget forbavset ved at høre ham sige med den mest rolige mine af verden : 
„ Den gunstbevisning , jeg vil bede eders højhed om , består kun i , at i giver mig løfte om herefter at være noget mere omhyggelig med eders breve end i har været med dette . “ 
Han fremtøg hendes billet , som kongen havde været tankeløs nok til at give ham tilbage . 
» 0 , mon ilion ! « udbrød hun og skjulte ansigtet i den ene hånd , medens hun rakte den anden hånd ud efter brevet . 
Da Bluhme ikke gjorde mine til at ville tilbagelevere hende billetten , tog hun den anden hånd bort fra sine øjne — som , i forbigående bemærket , ikke vare fugtige af tårer , ligesålidt som hendes kinder var rødere en sædvanlig — og sagde : 
„ 0 , mon olmro nmi . . . giv mig mit brev tilbage . . . “ 
„ Eders højhed skal få det , “ svarede han smilende , men tilføjede straks alvorligt : „ det er skik og brug her i landet , at man giver en douceur til enhver , der finder noget . . . “ 
„ Ah , uuo æoucour , “ udbrød hun leende og filføiede , „ hvor stor skal denne douceur være ? “ 
„ Derom må eders højhed enes med finderen . “ 
„ Med finderen , “ . gentog hun overrasket , „ er nonsionr Bluhme da ikke finderen ? “ 

„ Nej , eders højhed . Finderen er — hans majestæt kongen . “ 
» Im roi ! ° udbrød hun og fik nu en ny anledning til at skjule ansigtet i sine hænder . 
„ Ja kongen , “ svarede Bluhme , „ og sandheden tro , kan jeg forsikre eders højhed om , at han er bleven meget opbragt over dette fund . “ 
Fyrstinden sprang hurtigt i vejret . 
„ Jeg må straks børt herfra , “ udbrød hun og stødte Bluhme lidt til side , » puræon-um woi . . . « 
„ Et ord , eders højhed , “ sagde Bluhme , „ dersom i rejser , er han fortabt . “ 
„ Han ? “ gentog hun , „ om hvem taler i , jlousisur ? « 
„ Om denne mand , i har sat stævne her i brevet . Kongen har besluttet at lade ham fængsle og dræbe . “ 
„ Fængsle og dræbe , “ gentog hun førfærdet , „ dræbe . . . nit komma . . . for min skyld ? “ 
„ Ja , manden vil blive dræbt , hvem han så er , “ svarede Bluhme og tilføjede hviskende : „ Der gives kun et middel til at frelse hans liv . “ 
„ Tal , zlonæsur . . . tal , nonæmir ! “ 
„ Det er eder altså meget magtpåliggende at redde denne mands liv ? “ 
„ Om , nonsisur , “ ndbrød hun heftigt , „ hellere selv dø end se ham dø . “ 
„ Lykkelige dødelige , “ sagde Bluhme med et så dybt suk , at det næsten blev komisk . 
„ Red hans liv , “ ndbrød hun utål 
modigt , og i kan forlange hvilken . . . Ornes . . . hvilken nåde , i vil af mig . “ „ Ieg skal give eder et bevis på , . at der endnu findes sand opoffrelse og sand troskab til her i verden . Ieg renoncerer på alle eders gunstbevisninger , dersom i vil yde min herre blot en eneste . . . “ 
„ Eders herre -- -- -- -- -- -- -- -- ? “ 
„ Ja kongen , “ svarede Bluhme . 
„ Kongen . . . ? “ gentog fyrstinden forbavsef , „ og hvad forlanger han da af mig ? “ 
„ At han må møde eder i den andens sted i parken i aften . . . “ 
„ Ks roi , “ gentog fyrstinden , „ min søsters . . . “ 
„ Ja , eders højhed , eders søsters gemal . Han er bleven så forelsket i eder , at han vil tage sin død derover , dersom i ikke vil gjengjælde denne hans kærlighed . “ 
„ Men det er jo en forbrydelse , llou-8isur , “ udbrød hun . 
Bluhme trak på skuldrene , idet han smilende svarede : 
„ Enhver kjærlighedshistorie er på en vis måde en forbrydelse . “ 
„ Det var en dristig tanke , “ svarede hun leende . 
„ Nu , hvad er eders svar til kongen ? “ sagde han derefter . 
„ Det gælder jo hans liv ? “ spurgte hun idet hun fæstede sit blik alvorligt på prælalen . 
„ Ja , det gælder om to liv , både kongens og den andens , “ svarede Bluhme . 

der opstod en lille pause . De syntes begge at have et spørgsmål på læben , som de ikke fordristede sig til at fremkomme med . 
For at nå til besvarelsen af det spørgsmål , som Bluhme ønskede stillet gik han en lille omvej . 
Idet han med et ærbødigt buk tog en stol og satte sig lige overfor fyrstinden , sagde han : 
„ Er i betænkt på hvilken gunstbevisning i vil udbede eder af hans majestæt , når i stævner til møde med ham ? “ 
„ Gunstbevisning , “ gentog hun smilende , „ hvilken gunstbevisning skulle jeg vel kunne forlange af ham ? “ 
Bluhme betragtede hende med et po-lidsk smil , men svarede intet . 
„ Hvorfor leer i . . . Æionmur . . . af mit spørgsmål ? “ udbrød hun i en noget uvillig tone . 
„ Jeg tillader mig altid at smile , når jeg opdager , at nogen tror sig i stand til at fiksere mig . “ 
„ Fiksere eder , llonsisur ? Jeg førståer eder ikke . “ 
„ Nuvel , så skal jeg forklare mig . Eders højhed antager altså virkelig om mig , at jeg er så naiv at kunne tro , at i ikke vil benytte eder af den store lejlighed , der bydes eder til at blive to rigers beherskerinde idet i bliver kongens beherskerinde ? “ 
„ Og hvad skulle jeg vel forlange af ham ? Jeg er ikke rig , tværtimod , men jeg har en betrygget stilling . . . “ 
„ Og dog er der meget i kan forlange af kongen . “ 
„ Til eksempel . . . ? “ 
„ At der gøres noget for eders familie . Eders moder og eders brødre befinder sig vistnok næppe i nogen uafhængig eller betryggende stilling . “ 
„ Deri kan i have ret , noitæsur . Men min svoger ville utvivlsomt nok alligevel hjælpe dem for min kære søsters skyld , selv om jeg ikke forlangte det af ham . “ 
„ Det må dog være eders højhed kært at være den , som en sådan hjælp skyldes ! Og desuden er der jo andre , i også kunne forlange gunstbevisninger til . “ 
„ Om hvilke andre taler i ! mon ellers nonsisur ? “ 
„ Til eksempel om ham , hvem den lykke at skulle mødes med eder i aften egentlig gjaldl . “ 
Fyrsfinden rødmede let , men svarede intet . Der opstod atter en pause , som Bluhme forkortede for sig ved at betragte denne blændende skønhed , der kunne opfattes som idealet af kvindeynde . 
Endelig sagde fyrsfinden uden at se op og med en let skælvende stemme : 
„ I taler så meget om denne anden mand . Har i noget begreb om hvem han er ? “ 
„ Nej , men jeg vil erfare det i aften . “ 
„ O , mon visn , “ udbrød fyrsfinden idet hun sprang hurtigt i vejret . „ I må ikke kende ham , aonæsur . “ 
„ Jeg beklager meget , ikke at kunne 

være eders højhed til tjeneste i denne sag . Jeg må netop kende ham . 
„ I må . . . ? “ 
„ Ja , jeg må kende ham , “ svarede Bluhme bestemt og tilføjede derefter i samme toneart og idet han rejste sig : „ Kan eders højhed ikke gætte , hvorfor det var mig magtpåliggende af komme til af overlevere eder denne billet ? “ 
„ Nej . . . Nonsisur . “ 
Han nærmede sig hende på en halvt ærbødig , halv fortrolig måde og sagde : 
„ Det er min agt af gøre eder til kongens beherskerinde og mig til eders behersker . “ 
Fyrstinden betragtede ham med et på engang forbavset og fortørnet blik . 
„ Og en sådan erklæring gør i mig 
. . . Uonsisur ? “ 
„ Ja , “ svarede Bluhme i den bestemte tone , han nu havde antaget , „ lige overfor mænd må jeg ofte benytte mig af list og diplomati ; lige overfor kvinder kæmper jeg med åben vizir . “ 
„ Men hvis jeg ikke vil optage kampen med eder ? “ udbrød hun heftig . 
„ I skal ! Der er intet valg for eders højhed . Enten bliver i kongens elskerinde eller også . . . “ 
„ Eller også . . . ? “ 
„ Bliver han dræbt ! “ 
„ Der er dog et tredje alternativ , llonsionr . “ 
„ din , der er kun valget imellem to ting . “ 
„ Og jeg påståer af der er et tredje ! I det øjeblik , da den mand , i omtaler , 
ikke er til at finde , brister eders to alternativer . “ 
„ Men denne mand besinder sig i dette øjeblik her i landet , og han skal ikke skippe bort herfra : det giver jeg eders højhed mit ord for . “ 
Blnhme talte med en så stor ro og overlegenhed , at fyrstinden mærkede , at der var alvor i sagen . 
Efter en lille pause udbrød hun : 
„ Nonæsur , i har en meget sket ka-rakteer . “ 
„ Det gør mig unægtelig ondt at høre dette af eders mund , “ svarede blnhme smilende , „ men jeg må dog tilstå , at eders fornærmelser røre mig ligesålidt som eders tårer ville være i stand dertil . Det drejer sig her om en forretningssag og i en forretningssag kender jeg intet til nogetsomhelsl hensyn eller til at lade mig bevægæ , hverken af smil eller tårer . Jeg har en villie og den følger jeg i sine yderste konsekventser . Efter min beslutning skal i nu blive kongens elskerinde og samtidig bøje eder for min villie . Jeg indrømmer , at der kan gives et tredje valg for eder , men jeg er overbevist om at i ikke vil gribe dertil . “ 
„ I mener ? “ 
„ At i overlader manden til hans skjæblre . Vil i se ham i denne aftenstund blive greben af kongens folk og ført bort for at forsvinde i et evigt fængsel eller måske blive overleveret til bødlen — et menneskeliv mere eller mindre har jo ikke noget at betyde — , da kan i undgå den fælde , jeg har opstillet for eder , 

men deraf vil da samtidig følge , at i bliver kompromitteret i hele hoffets øjne når det erfares , at i skulle have været til et af eder selv bestemt stævnemøde i parken . I seer således , at jeg stedse sørger for , at have trumferne på hånden . “ 
Fyrstinden betragtede ham forbavset i nogle øjeblikke . Den koldblodighed og kynisme , som prælaten viste , ved således at lægge sine kort op på bordet og ikke tage i betænkning at lade hende se dem alle , imponerede hende i højeste grad og gjorde hende aldeles målløs . 
Endelig brød hun døg Pavsen og sagde med et lidt hånligt smil : 
„ I har døg næppe overvejet konse-kvenfsen af eders optræden imod mig , ævuäour ! Dersom jeg går ind på at blive , som i behager at kalde det . . . Kongens beherskerinde , vil det jo være mig en overmåde let sag at tage . . . Rs-vsnekø . . . over eder . “ 
Bluhme bukkede ærbødigt for hende og sagde smilende : 
„ Det glæder mig , at eders højhed har indset det absolut fornuftige i at tale i et mere forretningsmæssigt sprog end før . Jeg håber lidt efter lidt at få det bragt dertil , at vi betragter hinanden som to . . . tilgiv mig det fortrolige i udtrykket . . . særdeles kære venner . . . Hvad nu eders bemærkning om , at tage revanche over mig angår , da ville den få nøgen værdi , dersom i ikke stod lige overfor en mand , der tænker før han taler . Jeg har virkelig overvejet alle konsekventser af min optræden lige overfor eder og jeg har da 
også taget ordet hævn med i beregningen . Jeg tør dog forsikrer eder , at i ikke vil kunne tage nøgen hævn over mig , så længe jeg har den omtalte mand til mit palladium . Ligesom man i turneringen holder sit Skjold frem , når modstanderen vil støde en ned af hesten med sin landse , således vil jeg stille denne mand foran mig som et beflyttende Skjold , hver gang i måtte få lyst til at ville modarbejde mine interesser . Imidlertid har jeg ikke ilet ved at se hvilke interesser , edershøihed kunne modarbejde . Jeg er så rig , at jeg kan undvære mit embedes indtægter og mit timelige vel kan i således ikke tilintetgøre . Som eders højhed vil se , er der således for mig ikke nøgen anledning til at nære frygt for , at i skal tage revanche over mig . “ 
Fyrstinden syntes nødig at ville opgive sin modstand , thi hun bemærkede : 
„ Men dersom nu det Skjold , det palladium , i omtaler , uoimmur , berøves eder , vil jeg dog være i stand til af tage revanche over eder . “ 
„ I mener , af det ikke skulle lykkes mig af kunne stille den omtalte mand imellem mig og eders hævn ? Hvad skulle vel forhindre det ? “ 
„ Dersom den pågældende forlader landet . . 
„ Det gør han ikke , “ svarede Bluhme bestemt . 
„ Og hvoraf ved i dette , nonsisur ? “ udbrød hun forbavset . 
„ Dersom han elsker eder og i elsker ham vil han ikke forlade landet , “ svarede 

Bluhme roligt . „ Kærligheden trodser alle hindringer . “ 
„ Hvis jeg befalede ham af forlade landet , ville han gøre det , “ svarede fyrstinden . 
„ Han ville dog ikke undslippe mig , “ bemærkede Bluhme , „ et pålæg til vore agenter i udlandet om af holde et vågent øje med ham ville bestandig have ham ved hånden , når jeg havde brug for ham . . . og desuden er jeg rig nok til af kunne lade en mand følge efter ham og udspejde alle hans handlinger . Eders højhed vil således se , af hele chancen er på min side for af vinde . Forøvrigt “ — tilføjede han smilende — „ er eders tab i kampen af den særlige beskaffenhed , af det dog tillige er en gevinst for eder . At være selvhersker over en selvhersker er vel altid en gevinst af stor betydning . “ 
Fyrstinden af østfriesland var en begavet og forsfandig kvinde , og hun havde derfor let ved at indser , hvormegen ret Bluhme desværre havde i sin argumentation . Hun måtte indrømme , at hun var i hans bold når hun ikke ville vælge den udvej , at lade hendes hemmelige elsker blive et offer for kongens uvilje . 
Efter en lille pause sagde Bluhme med et listigt smil : 
„ Hvorledes behager eders højhed nu at opsatte situationen ? “ 
Fyrstinden betragtede ham fast i nogle øjeblikke og sagde derefter i en rolig , ukunstlet tone : 
„ Hvilket vilkår vil i stille til op 
fyldelsen af den begæring fra min side , at jeg ikke behøver at møde kongen i parken , og at jeg heller ikke behøver at frygte for nogen voldsomhed imod . . . “ 
„ Eders højhed behøver ikke at tale ud . Et sådant forslag , som det stillede , er en umulighed . Jeg vil , at i skal møde kongen i parken i aften , og ingen værdi på jorden skal kunne være i stand til at lade mig sravige denne villie . “ 
„ Men hvilken interesse kan i , llov-8imrr Bluhme , have as et sådant stævnemøde mellem kongen og mig ? “ 
„ Jeg gør en ligeså stor regning på kongens galanteri og elskværdighed imod eder , som jeg gør regning på , af i af frygt for , hvad der ellers kan ske , viser-eder imødekommende mod hans majestæt . Er først en kjærlighedshistorie bragt i stand imellem eder og kongen , indhenter i mine beslutninger om , hvortil kongen skal ledes , og jeg forlanger en blind lydighed , selv om mine befalinger skulle berøre ederpå en ubehagelig måde . . . ? “ 
„ I vil altså herske over mig . . . “ 
„ Ja og eders højhed hersker igen over kongen . Jeg vil være den drivfjeder , som sætter hans majestæt i bevægelse , men han skal ikke kende , hvad det er foren kraft , der indvirker på drivfjedren , så af han udelukkende skal holde alt for eders værk ? Jeg håber , af eders højhed har forstået mig ? “ 
„ Jeg niå indrømme eder , af i taler-meget tydelig , næsten for tydeligt , “ svarede fyrsfinden heftigt . 
„ Blot rolig , eders højhed , “ svarede 

Bluhme , „ vi komme langt lettere ud af det sammen , dersom i møder mig med venlighed ; i kan dog alligevel ikk undgå det uundgåelige . “ 
Fyrsfinden var i en heftig sindsbevægelse ved tanken om af skulle være denne mands lydige vasal for ikke af sige slavinde ; hun , en fyrstinde , en født prindsesse , skulle stå under en præsts herredømme ! Alene den blotte tanke herom var tilstrækkelig til af oprøre hendes sjæls inderste . Hun , der aldrig havde stået under nogens befaling , skulle nu være et villieløst redskab i en ærgerrig og hensynsløs mands hånd , og for at bøje sig for hans villie være tvungen til at indlade sig i et forbryderisk kjærligheds-forhold ! Hvilken lidelse for en kvinde , hvis eneste brøde bestod i , at hun ikke ville forråde den mand , hun elskede ! 
Bluhme , der havde erhvervet sig en stor øvelse i at kunne gætte andres lønlige tanker , læste disse refleksioner i den 
skønne fyrstindes ansigt og da han ikke ville udsætte sig for et udbrud af hendes vrede , besluttede han at ende denne konference og sagde derfor : 
„ Ieg skal have den ære at meddele hans majestæt , at han i aften til bestemt tid vil kunne møde eders højhed i parken ? “ 
„ I kan melde hans majestæt , “ svarede hun i en frygtelig ophidselse , „ at jeg anser hans hofpræst for at være den største Nidding , der lever i hans riger og lande . “ 
„ Ieg skal have den ære , “ svarede Bluhme med et ironisk smil og forlod derefter kabinettet , tilfreds med sig selv , thi han havde jo fanget sejren . 
„ Bartholomæus Bluhme , “ sagde han til sig selv , da han var kommen udenfor og havde passeret forbi skildvagten og den gabende lakai , „ fra i dag af er du selvhersker over Danmark og Norge . Dit mål er nået ! “ 

v . 
Christian den sjette var bleven gift i en forholdsvis ung alder . Han havde ikke haft noget at beskæftige sig med , og hans fader havde derfor ment , at det var rigtigst om han blev givet en medhjælp til hans lediggang . Valget faldt på prindsesse Sofie Magdalene af brandenburg-culmbach-wewerlingen , der var et år yngre end ham . Prinsessen tilhørte en af de ubetydeligste tyske småstater , og valget as hende var derfor højst uforklarlig , da hun hverken udmærkede sig ved skønhed , åndrighed eller rigdom . 
Sofie Magdalene havde snart opdaget , at den mand , himlen eller vel rettere politiken havde skænket hende , var af en så svag karakter , at han vanskelig skulle finde sin mage , en opdagelse , som hun selvfølgelig straks drog nytte af . Christian , der ikke var vant til at arbejde eller på nogen måde at anstrenge sig , ville end ikke have besværet med at sige sin gemalinde imod , og det varede derfor ikke længe , før han var i hendes fuldstændige magt . Denne magt benyttede hun dels til at at hjælpe sine forarmede slægtninge , dels til at aftvinge ham penge til en ødsel hofholdning . Hendes fordringer til disse to udgiftsposter kendte ingen grændser og derer næppe nogen dansk fyrstelig person , der har kostet folket så meget , som hende både som kronprindscsse og som øronning . 
Da Christian den sjette havde besteget tronen — hvilket skete i hans tredivte år — fortsatte han det uvirksomme liv , der havde betegnet hele hans tidligere til- ! værelse . Han lod andre handle for sig , og for af have det rigtigt bekvemt lod han dem også tænke for sig . Det var derfor ikke nøgen vanskelig opgave af vinde indflydelse hos ham , i særdeleshed når den pågældende ikke undlod af berømme hs . Majestæts store fromhed og endnu større visdom . 
De fleste konger af det oldenborgske hus har gjort sig bemærkede ved en overordenlig tilbøjelighed for kærlighed til netop alle andre kvinder end deres hustruer , og Christian den sjettes fader var sålidet nøgen undtagelse fra denne regel , af han endog fordristede sig til noget , som ingen dansk konge før eller senere har vovet , nemlig af tage en medhustru medens hans øronning endnu levede . Denne opførsel fra Frederik den fjerdes side lagde hans hustru i en tidlig grav efter at hun i en lang årrække havde været lidende både på sjæl og legeme . Som en Art lægedom for den lidelse , hun følte ved af vide sig skudt til side for en anden kvinde , søgte hun religionens trøst , og i hendes gemakker kunne man derfor til stadighed finde både præster og provster , som skulle bringe hende denne lægedom . 

det meste as dagen gik med af læse bønner og med af synge psalmer og denne gudsdyrkelse drev hun ikke alene men i selskab med fine børn , deriblandt kronprinds Christian . Fra disse bede-timer hentede han sit første hang til — en udvortes — religiøsitet , og da han af disse fromme mænd hørte , at den konge er den største og den viseste , der giver det største eksempel på religiøsitet , lod han det være sig magtpåliggende at vise et sådant eksempel og til hans hemmelige glædæ så han sig snart fremstillet som et mønster for en sand kristen . Hans hele måde at være på blev præget af denne gudfrygtighed og fromhed . Når han gik skete det kun med nedbøjet hoved , hans øjelåg vare halvt sænkede som man seer på de skifte helgenbilleder og hans tale var i reglen bygget på bibelske sentenser og gudelige fraser . Dette var dog kun tilfældet når han befandt sig i nogens selskab . Når han var ene blev hovedet rettet i vejret og øjenlågene hævede og hans tanker vare da i reglen alle andre steder henne end i biblen og psaltret . 
Sofie Magdalene var ikke kundskabsrig og besad megen ringe menneskekjendskab , men hendes kvindelige instinkt sagde hende , at hun bedst bevarede sit herredømme . over kongen ved at gå ind på hans religiøse komediespil , og hun deeltøg til den ende flittig i hans bønner og gik villig to gange om søndagen i kirke for ret at tækkes menigheden . Hendes gudsfrygt var af en ligeså løs beskaffenhed som 
hendes kongelige ægtefælles . Når hun var overladt til sine egne betragtninger vare tankerne helliget til alt andet end kirkens lære , idet de da mest drejede sig om den hensigtsmæssigste måde til at ødelægge så mange penge som muligt og til at få sine lyster og fornøjelser tilfredsstillede . Også hun gik med sænket hoved og halvt tillukkede øjne når nogen så på hende , men var hun ene var dette hellige ådre forsvundet som ved . et trylleslag . 
Hvor kongen og dronningen giver et sådant eksempel er det let at indse , af hvilken natur hoflivet må blive 
den sætning , at som Herren er , så er også tjeneren , gælder ikke i noget andet forhold så meget som ved et Hof . Derfor måtte Chrisfian den sjettes Hof-personale søge at vise sig ligeså religiøst som kongen og dronningen . Allevegne mødte man hængende hoveder og ynkelige bededagsansigter , man gik på tåspidserne som i en kirke og i en sætning på en halv snes ord måtte Vorherres navn i det mindste blive nævnet en gang . Da det således var gået op for Hofpersonalet , at det var velbehageligt for-kongen og dronningen , at se sig omgivne af lutter hellige og ærbare miner , kappedes man om at vise sådanne velbehagelige miner og for ret at indynde sig florerede der et angiveri for mangel på sand gudsfrygt , der trodser enhver beskrivelse . 
Når hoffet , hvad der kun sjældent skete , fordi rygtet om denne trivielle gudsfrygt var nået over hele Europa , modtog 

besøg af fremmede fyrstelige personer , kom der lidt liv i de forstenede træk , man løftede hovedet lidt i vejret , ja , det kunne endog hænde , at man faldt på flige vers -lige tanker som at røre benene til en menuet , og såvel kongen som dronningen og hele hofpersonalet tog da revanche før al deres tilbageholdenhed fra slige kjø-dets lyster siden det sidste besøg ved hoffet , og man glemte da før en føje stund at tale om biblen og psalmebogen . Men så snart de fremmede atter vare bortrejste blev de hellige miner atter anlagte og præsterne på ny kaldet til de så gudfrygtige Herrens salvede . 
Et sådant pust af liv bragte også fyrstinden af østsrislands besøg ved Hoffet . Hun var ung og havde tilbøjelighed til at nyde livet i fulde drag , og man gjorde hende næppe uret når man forudsatte , at præsterne var den klasse embedsmænd hun anså før den mest undværlige . Hun havde aldrig tidligere gæstet det danske Hof , da hun med rædsel havde hørt tale om al den hellighed , som rasede der , og det var først efter at hun var bleven enke , at hun før en gangs skyld havdebeskutlet at følge sin søsters indbydelse . Kongen og dronningen , der kendte hendes livlige natur og nydelsessyge kappedes om at tilfredssfille begge dele , i særdeleshed , da de derved selv blev rekreerede efter den lange afholdenhed fra livets nydelser , som de havde måttet pålægge sig af mangel på anledning til at bryde tvangen . 
Enkefyrstinden af østfriesland var vidt 
og bredt berømt for sin skønhed , sin klogskab og sin — tilbøjelighed for kærlighedens ittringer . Rygtet om hendes forestående besøg ved hoffet havde derfor i lang tid sat hoffets kavallerer i en livlig bevægelse , thi bag al deres fromhed og deres tilsyneladende forsagelse af alle de skrøbelige menneskers lyster lå en brændende attrå efter tilfredsstillelsen af disse lyster og i manges drømme viste sig da hyrdescener , hvori de vare hyrderne og den dejlige fyrstinde hyrdinden . 
Størst opmærksomhed og interesse vakte det forventede besøg af den skønne fyrstinde blandt gardens officerskorps . Bar dette end til dels også smittet af hoffets pietisme , så det pligtskyldig gik til alters mindst en halv snes gange om året , da man vidste , at dette var kongen og dronningen behageligt , hang der dog endnu noget af den frejdighed i uniformen , som det hør og bør sig for tappre krigere . 
Drabantgardens osficeerkorps bestod , i modsætning til de andre „ geworbne “ Regimenters befalingsmænd , udelukkende af unge danske adelsmænd , som betragtede den militære løbebane som den sikre vej til Ros og magt . I reglen var det fattige unge mænd , som kun var soldater for at leve og ikke levede for at være soldater . 
En aften , kort forinden fyrstindens ankomst til Hørsholms slot , sad flere af officererne i deres vagtlokale om en bolle varm vin . 
Den i dobbelt forstand hede vin havde 

gjort dem hede i hovedet og havde løsnet deres tunger . 
„ Fortæl noget nyt inde fra København ? “ udbrød en af dem henvendt til en løitenant , der var kommen samme dag ud fra hovedstaden . 
„ Bah , nyheder , “ udbrød han , idet han tømte sit glas , „ der passerer intet nyt i København . “ 
„ Nej , det er kedelige tider vi lever i , “ svarede en af de andre . „ I gamle dage var der liv og kommers i København , nu er livet derinde som i et kloster . “ 
„ Tys , væggene har ører , “ sagde løi-tenanten og tilføjede hviskende : „ Forresten har du ret , kære Mogens fris , beder er forbandet kedelig inde i hovedstaden . Alt er så fromt og ærbart , ja , man har nu ikke en gang lov til at slås med vægterne , hvad der tidligere var en yndet fornøjelse for dannede unge mænd . I kan tænke eder til , i nat blev jeg ført op på rådhuset . . . “ 
„ Du , en officier af livgarden ? Du protesterede vel derimod ? “ udbrød de alle forbavsede . 
„ Nej , det turde jeg ikke . “ 
„ Turde ikke ? “ 
„ Det var en æressag . En ung dame , oh , en charmant , henrivende kvinde , blev forfulgl af nogle krambodsvende , jeg lagde mig derimellem , det kom til slagsmål og til sidst blev damen og jeg omringet af vægterne og ført op til rådhuset . “ 
„ Og hvad skete så ? “ 
„ Tillykke var jeg civilklædt og undgår derved af blive meldt for obersten . Jeg 
udgav mig for af være en fremmed rejsende og efter at politimesteren , en gammel , snurrig patron havde holdt en formanings -tale , hvoraf jeg naturligvis har glemt ethvert ord , måtte jeg bøde en daler til poliliet og fik derefter lov til af gå med min skønne , ubekendte dame . “ 
„ Som forhåbentlig nu snart blev din skønne bekendte . . . “ udbrød Mogens fris leende . 
„ Så sagte , så sagte , kæræ Mogens , “ svarere fortælleren , „ det var en overmåde ærbar og bly lille jomfru , der kun færdedes så sent på gaden i lovligt ærinde , idet hun var kommen fra et selskab . Hun ville hverken sige mig sit navn eller sin adresse , men i samtalens løb erfarede jeg , af hun hørte hjemme i et hus , hvori der boede en barber . Dette skrev jeg mig bag øret og medens vi fortsatte vor vandring , så jeg lejlighed til af såre mig . . . “ 
„ Til at såre dig ? “ udbrød den anden leende . 
„ Ja , “ svarede løjtnanten idet han viste dem den inderste flade af sin venstre hånd , der var forbunden , „ jeg fog min lommekniv op og tilføjede mig dette lille ! Sår i hånden , thi man er jo dog ikke s kriger for intet . “ 
J „ Og hvad skete så ? “ spurgte Mogens fris . 
„ Hvilken dødsforagt , “ udbrød en af de andre ironisk og fik hele selskabet til at le . 
Løjtnanten , der ikke brød sig om ironi fra denne kant , fortsatte . sin fortælling . 

„ Jeg behøver ikke at fortælle eder , at det ikke varede længe , før min skønne ubekendte ganske tilfældigt — jeg forsikrer det — bemærkede at jeg var såret . I sin grænseløse forfærdelse derover , sagde hun , at jeg skulle blot følge hende til hendes hus , der kunne jeg blive forbundet af barberen , som boede der , og jeg behøver vel ikke at fortælle eder , at jeg gik ind på denne tanke . “ 
„ Dog naturligvis først efter en del vægringer ? “ spurgte fris lystigt . ' 
„ Det forstår sig , kære Mogens ! Jeg fulgle hende altså til hendes bolig , hvor der ganske rigtig i stueetagen boede en barber . Jeg slog nu på dørhammeren , og det varede ikke længe før barberen lukkede op , og medens han talte med mig , smuttede min skønne ubekendte forbi ham . Jeg gav mig nu i passiar med manden og kom indenfor for at få en lille forbinding af hånden , og medens han var beskæftiget hermed , føgte jeg at få nogen forklaring over , hvem den lille jomfru vel kunne være . Men tror i , at jeg kunne få et ord ud af ham derom ? Han talte ikke om andet end -ildebrande , om Københavns store ildebrand for et par år siden , og fortalte mig sluttelig , at han arbejdede på en beskrivelse af denne fyrg-terlige ildebrand . . . “ 
„ Ah , det har altså været stadskirur-gus rejser , der har haft dig under behandling ! “ udbrød en med høj latter . 
„ Kender du ham ? “ 
„ Hvem kender ikke den gale rejser ? Han er jo en af stadens originaler . . . 
Nå , du erfarede altså ikke , , hvem den unge pige var ? “ 
„ Nej , men jeg skal nok erfare det . Når man kender en dames bolig , har man let ved at lære hendes navn at kende . “ 
„ Og nu har du vel selvfølgelig besluttet at fornye bekendtskabet og efter alle konstens regler at besnære din lille huldgudinde . “ 
„ Besnære hende ? “ gjentøg han i en meget uvillig tone og tilføjede : „ dersom de gøde tanker , jeg har om hende , bestyrkes ved et senere bekendtskab , vil jeg måske gifte mig med hende . “ 
„ Du , en adelsmand ! “ udbrød Mogens fris overrasket , „ når man skal se rigtig til , er din gudinde vel kokkepige eller-barnepige , måske amme . . . “ 
„ Ingen fornærmelser imod en dame , i ikke kender , “ udbrød løitenanten harmfuld idet han slog med sin hånd i bordet , så glassene dansede derpå . 
Der indtrådte en lille , mindre behagelig pause , som man udfyldte ved på ny at skænke i glassene . Endelig sagde Mogens fris ' henvendt til sin kammerat : 
„ Vi drikker et glas sammen på hendes og din sundhed , Holger urne og lad så det være glemt ! “ 
De to venner klinkede og drak . 
„ Og nu , “ udbrød fris , „ vil vi alle tømme et bæger til ære for en anden dame , vi ganske vist heller ikke har den fornøjelse at kende personlig , men som vi inden føje tid vil stifte et forhåbenligt 

interessant bekendtskab med . Fyrsfinden af østfriesland leve ! “ 
Denne skål blev tømt med begejstring og gav stof til en ny samtale imellem vennerne . Man fortalte hinanden hvad man havde hørt om fyrstindens vidunderlige skønhed , men hvad kun alle i forvejen vidste , thi de havde så ofte talt om hendes højhed , at der intet nyt kunne være at meddele . Efter at man således i en skøn enighed havde berømmet hendes ånde , gratie , forstand og fine smag , blev man pludselig uenig om hvem af dem der sandsynligvis havde størst chance for at kunne gøre noget indtryk på den skønne kvindes hjerte . Enhver mente selvfølgelig om sig selv , at han ville være den lykkelige dødelige og det var denne enighed , der til sidst førte til uenigheden . Man begyndte en meget nærgående kritik af hinandens evne til at kunne behage damerne . Situationen tegnede til at blive noget kritisk , da Mogens fris fik en heldig ide , hvorved det oprørte hav kunne blive roligt , i det mindste på overfladen . 
„ Mine venner , “ udbrød han , idet han sprang i vejret , „ lad os ikke strides om noget , vi alle ved i forvejen , nemlig at vi alle er så henrivende skønne , at den dejlige fyrstinde vil have møje med at træffe et valg , i særdeleshed , når hendes ophold her ved hoffet kun skal vare et par dage , som det almindelig hedder . Jeg vil nu tillade mig at fremkomme med et forslag , som utvivlsomt vil vinde eders bifald . Jeg går da straks ud fra den forudsæfning , at det må opfattes som 
en æressag for gardens officierskorps at erobre i det mindste en plads i den skønne dames hjerte og derfor vil jeg foreslå , at vi slår tærning om hvem der skal være vor repræsentant og den , på hvem loddet falder , skal vi yde al den hjælp og understøttelse , vi formår . Det følger af sig selv , at enhver derhos på egen hånd har ret til at gøre sin elskværdighed gældende lige overfor hendes højhed , men i alle tilfælde viger vi tilbage for den , hvem loddet træffer . “ 
Alle , undtagen den sårede løitenant bifaldl dette forslag , væsentligt dog vistnok for derved at komme ud over den ribe hagelige situation , som nylig var ind trådt . 
„ Her er tærninger , “ sagde fris , „ et slag og højst øjne vinder . “ 
„ Jeg vil ikke slå med , “ sagde urne i en bestemt tone . 
„ Enhver skal slå sit slag , “ udbrød fris , „ vi er solidariske med hverandre og betragter sagen som en æressag for vor uniform . « 
Holger urne gjorde nogle indvendinger , som dog ikke blev respekteret . Spillet begyndte . Fris slog selv først og fik tre „ Øjne “ , hvilket resultat hilstes af de andre med et ironisk hurra . Touren til at blive hilset på denne måde gik dog rundt , idet de alle slog meget middelmådige slag , rimeligvis som en følge af den nydte vin . 
Det højeste antal „ Øjne “ , der var 

nået , var elleve . Knn Holger urne stod tilbage . 
„ Jeg vil ikke deltage i -disse narrestreger , “ sagde han , „ det vil være mig en lel sag at slå flere „ Øjne “ end elleve , men hvortil skal det tjene ? Når vi i morgen vågner efter denne aftens rns , er det hele glemt og dersom jeg ville pukke på min ret , ville jeg blive udleet . Lad os enten opgive dette gøgl eller lade Steffen galt , der har slået de elleve , være den lykkelige . “ 
Mogens fris sprang ør var koner , hvorved der gik endeel glas i løber . 
„ Mine venner . ' “ råbte han , kammerater og , hvad mere er , soldater ! Hr. Løitenant llrne bar tillave sig en fornærmelse imod os , som vi ikke bør tåle . Del er nemlig den slørsle fornærmelse , man kan kaste en soldat i almindelighed og en dansk gardeossieier i særdeleshed i ansigtet , når man tvivler om hans loyale opfaftelse af ærens bud . Spil er en æressag . Når vi spiller om hvem der skal være vor repræsentant lige overfor fyrstinden , er det altså det samme som at vi sætter vor ære i pant på , at ville respektere ham som sådan . Løitenant urne har ved at udtale en tvivl herom fornærmet os på det føleligste og der er kun et enten-eller . Enten gør han 
sin pligt og ligesom vi lader disse tær-ninger rulle hen ad bordet , eller han betragter sig som udtrådt af vort vennelag ikke alene for denne aften men også for fremtiden . “ 
„ Bravo , “ råbte de andre med undtagelse af Steffan galt , der åbenbart havde lyst til at hans slag skulle forblive det gældende . „ Hvad skal vi gøre alt det vrøvl for ? “ fagds han , „ når urne ikke vil ' rille , kan han jo lade det fare . “ 
Urne ulv svarede intet til fris ' tale . Hin : r : tærniuzerne og kastede dem langt hsar korr-r . Ter var ialt tre ter-mz-r . 
O- råbte Mogens fris . 
Tel rar virkelig lykkedes urne at kunne slå de anen „ Tine “ . 
„ Og nu tømmer vi den sidste rest af bollen , “ sagde fris , „ vi tømmer den på , at urne må være en så god repræsentant for os , som vi vel kunne få den . Jeg tvivler ikke derom , thi han hører til de få lykkelige dødelige , om hvem man kan sige , at de kan hvad de vil . Holger urne leve ! “ 
Den sidste rest i glassene blev tømt med begejstring undtagen af galt , der skynte sig med at tømme sit bæger inden skålcns slutning . Han var åbenbart i et meget ondt lune . 

vi . 
Enkefyrstinde Sofie Carolines indtog på Hørsholm slot var så festlig , som hun kunne ønske det . Kongen og dronningen kom hende begge i møde med stor hjertelighed , i særdeleshed var dog den førstnævnte utrættelig i at vise hende opmærksomhed . 
„ Hvad begjærær i af mig , min kære svigerinde , “ sagde han således til hende den første dag . „ I skal få enhver bekvemmelighed , i måtte ønske . 
„ Hvad skulle jeg vel ønske , “ sagde hun , „ Eders majestæt lader mig næppe beholde noget ønske tilbage . Og dog ! . . . Der er virkelig et ønske , som jeg kunne ønske opfyldt . “ 
„ I samme nu som det er udtalt , er det opfyldt , “ svarede kongen galant . 
„ Jeg ønsker at se så få præster , som muligt , “ svarede hun leende . 
„ I sandhed ikke noget fromt ønske , “ udbrød kongen smilende , „ imidlertid , eders ønske skal blive opfyldt . Med undtagelse af min hofpræst , Bluhme , som jeg venter hertil en af dagene , skal i ikke komme til at se nogen gejstlig person , og hvad ham angår , skal jeg også instruere ham således , at han taler sålidt til eder som muligt , “ 
„ Han må gerne tale med mig , “ svarede hun leende , „ når han kun taler om det , der interesserer mig . “ 
„ Jeg frygter , at eders højheds og . hans smag og interesser er vidt forskellige . . . dog , vi får at se . Bluhme er en mand med konduite og verdens-erfaring . “ 
Samtalen blev nu ført hen på andre ttemaer , og kongeparret tilbragte en for-uøiclig time i Enrum med deres kære frænde . 
Da det foreløbige konversationsstof var udtømt , ringede kongen og en af pagerne trådte ind . 
. „ Hvem er vagtkommandør i dag ? “ spurgte kongen . 
„ Hr. Løitenant Mogens fris , “ svarede pagen . 
„ Sig til ham , at jeg ønsker at tale med ham . 
Nogle få minuter efter stod Mogens fris inde i kongens værelse . 
„ I har vagten i dag ? “ 
„ Ja , eders majestæt . “ 
„ Hvilke officerer står til disposition . “ 
„ Tør jeg erfare til hvilken anvendelse eders majestæt . . ? “ 
„ Hendes højhed fyrstinden , skal have en opvartende kavalleer . “ 
„ Ah , dersom jeg tør bringe nøgen i forslag til denne ærespost ville jeg tillade mig at nævne løitenant Holger urne . “ 

„ Og hvorfor netop ham ? “ 
„ Fordi han ved sine rejser i udlandet har erhvervet en større færdighed i det franske sprog , som jeg antager er hendes højhed kært at tale , end nøgen anden officer i vort korps . “ 
„ Jeg bifalder forslaget , “ sagde kongen , „ anmod løitenant urne om at træde . herind . “ 
Fris forlod kabinettet og en halv snes minutter efter trådte urne ind deri . 
Såsnart fyrstinden så den unge , høje og ranke officer træde ind i gemakket , for en let rødme over hendes ansigt . Deres øjne vare mødtes og disse øjne talte deres eget , hemmelighedsfulde sprog . 
Urne tog sig ualmindelig godt ud i den klædelige uniform , hvis skønhed han havde fremhævet ved at hæfte en blå Atlaskes sløjfe på brystet . 
Kongen bemærkede straks denne ureglementerede dekoration og sagde , idet han pegede på sløjfen : 
„ Hvorfor bærer i denne ? “ 
Urne rødmede let , idet han svarede : 
„ Det er hendes højheds farve . “ 
„ Ah , jeg forstår det . Ved det franske Hof har i set , at ridderen bærer hans dames farve ? Da vi imidlertid ikke befinder os ved det franske , men ved det danske Hof befaler jeg eder at aftage denne sløjfe , så meget mere som man ikke bør skænke sligt tant nogen opmærksomhed . “ 
„ Jeg beder eders majestæt om til 
givelse , dersom jeg har fremkaldt eders unåde , “ svarede urne , idet han med et suk rev sløjfen af brystet . 
„ I behøver ikke at bede mig om tilgivelse , “ svarede kongen , „ en sand kristen kan aldrig få noget at tilgive sine medmennesker , da han jo selv er en skrøbelig synder . Det har kun været mig ukært , at i offrede nøgen tanke på sligt verslig tant . “ 
Efter denne lille tilrettevisning , der blev givet med en from mine æg i den alle skinhellige egne sødladne tone , vendte kongen sig til sin svigerinde æg sagde : 
„ Jeg håber , at eders højhed ikke er bleven vred på mig , fordi jeg har givet eders opvartende kavalleer denne tilrettevisning . Ved et Hof bør fyrsten våge over , at hans undersåtter ikke tabe sig for meget i det verslige gøgl æg tant . “ 
„ Eders majestæt er herre ved eders Hof æg det tilkommer ikke mig , at blive vred over nøgen foranstaltning , som det behager eder at træffe , “ sagde fyrstinden , idet hun dog samtidig tilsendte urne et opmuntrende . Blik . 
Kongen vendte sig derefter til urne æg sagde : 
„ Så længe hendes højhed gør os den ære æg fornøjelse at aflægge det ligeså længe ventede som kærkomne besøg er hun indrømmet anden etage i den venstre fløj til beboelse . Da hendes højhed nu må antages at være echauf-feret efter rejsen vil i behage at føre hende til de omtalte gemakker . “ 
Urne bukkede ærbødigt for kongen æg 

gik derefter nogle skridt frem for , efter ligeledes at have bukket for fyrstinden , at byde hende sin arm , hvilket han gjorde på en så udsøgt måde , at ingen af middelalderens riddere ville have haft nogen anledning til fortrydelse . Men urne havde også i lang tid opholdt sig ved det fransfe Hof og der lært at føre fin person på en ridderlig måde . 
Urne førte fyrsfinden ud af gemakket efter at de begge havde hilst ærbødigt på kongeparret . 
Han , der var nøje fortrolig med slottets indretning , ledsagede hendes højhed til den angivne etage , hvor de fandt slotsforvalteren og den øverste kammerherre , som åbnede døren for fyrsfinden . 
Slotsforvalteren kunne kun præstere ærbødige og forlegne blikke , medens kammerherren forsøgte at være åndrig , hvilket hendes højhed gjengjældte med nogle formelle artigheder , hvorefter hun bad urne om at forblive hos hende og gjorde dette på en sådan måde , at kammerherren kunne indse , at både hans åndrigheder og han selv vare til besvær . Som øvet hofmand trak han sig derfor tilbage , men ikke uden en meget bitter følelse i sit hjerte mod den unge gardeofsicier . 
Fyrsfinden havde straks taget plads i en sofa foran hvilken urne ærbødigt stod , afventende hendes nærmere befalinger . 
„ I er vel bleven fortrydelig på mig , vkøvullsr æs . . . ? “ 
„ Mit navn er Holger urne . . . “ 
„ Ah , okevulior u ' urns . . . Kan i tilgive mig ? “ 
„ Hvilket , eders højhed ? 
„ At jeg ikke tog eders parti og forlangte , at i skulle bære min farve . “ 
„ Det var min konges befaling og det tilkommer ikke mig at fortørnes over nogen af hans befalinger . “ 
Fyrstinden smilede idet hun legede med sin vifte . 
„ Jeg tror dog , “ sagde hun , „ at have bemærket et vist uvilligt udtryk i eders ansigt , da kongen befalede eder at tage sløjfen af eders kjole og , oprigtig talt , det behagede mig at se dette udtryk af uvilje . “ 
Urne svarede kun med et forlegent smil 
der opstod en lille pause af en lidt ubehagelig natur . 
Endelig sagde urne : 
„ Jeg har den ære at være eders højheds opvartende kavaller og stiller mig derfor til eders disposition , beredt til at erfare eders nådige befalinger . “ 
„ Befalinger ? “ gentog hun , „ hvad skulle jeg vel have at befale eder . . . Og dog ! Jeg har virkeligt et ønske . “ 
„ Og det består i , eders højhed . “ 
„ At i på ny hefter sløjfen på eders kjole . . . “ 
„ Min konge har forbudt mig det , “ svarede urne , idet han med et sfjælmst smil trak på skulderen . 
„ Men jeg befaler eder det ! Her i dette gemak er jeg jo i dette øjeblik herskeren . “ 
Hun tilkastede i det samme den unge mand et blik , der gjorde ham ganske 

forvirret og i forvirringen heftede han sløjfen på sit bryst . 
» ' dos bion , » udbrød fyrstinden og klappede i hænderne idet hun lo over sin let købte sejr , „ I vover meget for at tækkes mig , ellsvulisr ! “ 
„ For en så ophøjet og skøn fyrstinde må en virkelig ridder kunne vove alt , selv livet , “ svarede urne og vovede i det samme at tage hendes hånd , som han førte til sine læber , hvilket hun ikke syntes at optage med et uvenligt sind . 
„ Tør jeg derefter vente nogen anden befaling af eders højhed ? “ sagde urne i en halvt ærbødig , halvt fortrolig tone . 
„ Min næste befaling til eder . . . elmvalmr . . . er at tage plads og sladdre en halv time bort med mig . I er af-skåret fra , at kunne undskylde eder med mangel på tid , “ tilføjede hun leende , „ thi hans majestæt har jo stillet al eders tid til min disposition . “ 
„ Min ophøjede konge er en mild og nådig regent , “ svarede urne med et særligt tryk på det næstsidste ord . 
„ Opfatter i det da som en nåde , at være bleven opvartende kavaller hos mig ? “ 
„ At være noget som alle andre misunder en , tør vel nok opsattes som en nådesbevisning af skæbnen . “ 
„ Alle andre ? “ gentog hun lystigt , idet hun legede med sin vifte , st , i er en stor smigrer . . . ollovulior ! “ 
„ Skønt man ikke tør tale sandheden til damerne , har jeg døg fordristet mig dertil nu , eders højhed . “ 
„ Nuvel , jeg bør vel tro eder , eftersom i taler med en sådan varme . . . Men behag at tage plads , for at i i større ro og mag kan besvare alle de spørgsmål , jeg vil gøre eder . “ 
„ Eders højhed har altså meget der ligger eder på hjertet . . . “ 
„ Hjertet , “ gentog hun smilende , „ lad os holde hjertet udenfor denne konversation . “ 
„ Ah , det skal altså være en hjerteløs samtale vi skal føre , “ svarede han ligeledes smilende , „ nuvel , jeg skal følge eders højheds befaling . “ 
„ Sig mig da først , hvilke de fornemste egenskaber er , som udmærker det danske hos nu for tiden . “ 
„ I sandhed et meget vanskeligt spørgsmål at besvare for mig , eders højhed ; thi som en af deltagerne i hoflivet er det min egen sag , jeg altså skal dømme i , og af al kritik er selvkritiken som bekendt den vanskeligste . . . “ 
„ I skal ikke undflippe mig , “ svarede hun leende , st , jeg forlanger et svar på mit spørgsmål . “ 
„ Nuvel , det danske hos udmærker sig for tiden ved alle de dyder , som noget Hof i Europa vel kan rose sig af . Deres majestætær kongen og dronningen foregår os alle med et skønt eksempel på fromhed , thi fromme er vi alle , men dog ikke i en så høj grad som vort ophøjede fyrstepar . “ 
Urne talte i en let fortrolig , næsten sarkastisk tone , der ikke undgik fyrstindens opmærksomhed . 

„ Jeg har for længst hørt tale om al den fromhed , der rører sig her ved eders Hof , simvullør , “ sagde hun , „ men jeg har dog “ aldrig kunnet værge mig for en vis tanke . . 
„ Eders højhed mener ? “ spurgte han da hun tøvende ledte efter de rette ord til at udtale denne tanke . 
„ Jeg mener , jeg mener , “ gentog i hun , „ nu , så hjælp mig dog . . . “ 
„ Med at gætte eders højheds tanker ? “ spurgte han leende . „ I synes at have store tanker om mine evner ! For ikke at lade denne opmærksomhed upå-stjønnet , vil jeg dog forsøge at gætte eders tanke . I udtalte , at i ofte havde dannet eder visse forestillinger om den sande beskaffenhed af den danske hof-fromhed og disse forestillinger^ere vel gåde ud på , at nære tvivl om sandheden af al denne fromhed . “ 
„ I har gættet rigtig . . . Limvnusr ! . . . . Jeg har virkelig tvivlet om , at man var ! så fromme og gudfrygtige ved min søsters Hof , som sagnet går . “ 
„ Og hvorpå har eders højhed da støttet en sådan tvivl ? “ 
„ Det danske Hof har tidligere været berømt for netop det modsatte af flig storladen gudsfrygt og ligeså lidt som et ! Menneske vil kunne forandre eller forvandle sin natur , ligeså lidt vil et Hof være i stand dertil . Man går ikke i løbet af ti år over fra den mest sprudlende livsglædæ til en så forstenet pietisme , som jeg her har truffet på . Der må ligge 
noget på bunden deraf . . . ollovaiisr . . . og dette noget er skinhellighed . “ 
„ I sandhed en streng dom , “ svarede urne i en vis smertelig tone , der dog ikke var uden et komisk anstrøg . 
„ Dommen er streng , men utvivlsomt retfærdig , “ svarede fyrstinden , der nu begyndte at tale sig varm . „ Jeg , der selv er ligefrem og naturlig , hader alt , hvad der hedder forstillelse og forloren dyd og hvor jeg træffer den på min vej river jeg masken af den og viser dens sande værd . Det samme har jeg nu også betænkt at ville gjøreaher . “ 
„ Eders højhed gør uret i , at ville spilde eders gode lune på sådanne alvørlige ting . Man skal tage verden som den er og synge med de fugle , man er iblandt . “ 
„ I tror altså om mig , ellovulisr , at jeg vil synge psalmer og messer sammen med hoffet her , thi det er nok de eneste sange , man kender her ? I skuffer eder da høilig ! Jeg er kommet hertil for at more mig og til denne morskab hører det også at demaskere folks svagheder ! “ 
„ Eders højheds bestræbelser herfor vil vistnok være spildte . . . “ 
„ I tror altså ikke , at det vil lykkes mig at overbevise eder alle om , at i ! er hyklere tilhobe ? “ udbrød fyrstinden lystigt . 
„ Jeg tillader mig at betvivle det , al den stund at vi ikke er sådanne slemme hyklere . Jeg er , for at tage et nærliggende eksempel , aldeles ingen hykler . Den trang , der driver mig til at gå i kirke 

mindst en gang om hverdagen og to gange om søndagen er virkelig rodfæstet hos mig , og jeg kan ikke tænke mig muligheden af nogensinde at komme bort fra en sådan skik . “ 
„ Og dog skal i komme bort derfra . “ 
„ Jeg ? Det er umuligt . “ 
„ Intet er umuligt , “ svarede fyrstinden , „ så længe i står under min befaling skal i til eksempel ikke så lov til en så flittig kirkegang . “ 
„ Eders højhed vil næppe befale mig , at krænke mine helligste følelser , “ svarede urne med et så komisk bedemandsansigt , at fyrstinden tillod sig en meget høj latter . 
„ Helligste følelser , “ gentog hun og tilføjede : „ I bliver utvivlsomt den første af hvem jeg må rive den hellige mæsfe for at vise eder , at i besjæles as følelser , der er langt helligere end dem , der står i forbindelse med eders flittige kirkegang . “ 
„ Og hvilke skulle vel disse følelser være , eders højhed ? “ spurgte han , idet han stift fæstede blikket på hende . 
„ Har i aldrig elsket nogen kvinde ? “ svarede hun uden at se op og idet hun 
syntes at ville tilfredsstille en hende på-kommen mærkelig lyst til at iturive sin kostbare vifte . “ 
Urne svarede , idet han ærbødigt rejste sig : 
„ Eders højhed behagede før at befale mig , at holde hjertet udenfor vor konversation , og jeg handler kun nødig imod eders befalinger . “ 
„ I har ret , “ svarede hun leende idet hun ligeledes rejste sig , og tilføjede derefter : „ I afhenter mig vel til taflet ? “ 
„ Som eders højhed befaler , “ svarede han med et dybt buk og efter at have trykket et Kys på hendes hånd , forlod han ærbødigt gemakket . 
„ Triumf , “ udbrød han henvendt til sig selv da han var kommen udenfor , „ hendes hjerte tilhører mig . “ 
„ Stakkels gæk , “ sagde hun ligeledes til sig selv da hun var bleven ene , » han synes at ville pålyve sig foragt for kærligheden . Det er en værre synd end majestætsforbrydelse , ja endog værre end gudsbespottelse , thi kærligheden er den skønneste gave som gud har skænket menneskene . Man kan ikke elske gud , når man spotter over kærligheden . “ 

vi . 
Om aftenen efter fyrstindens ankomst til Hørsholm og efter at alle festblussene i slottet vare slukkede , sad gardens offi-cierskorps atter over den dampende bolle . På grund as den stive , ceremonielle tone , havde de næppe ved taflet fået mere , end de kunne læske deres førstetørst på , og de måtte derfor søge revanche i deres sodede , men dog hyggelige vagtstue . 
Alle vare samlede med undtagelse af urne . 
„ Hvor mon vor ben behager at blive af ? “ udbrød en af kammeraterne . 
„ Han hviler sig vel ud efter dagens anstrengende gerning , thi det må i sandhed være et anstrengende hverv en hel dag at skulle krumme ryg for hendes højhed , “ sagde en anden . 
„ Jeg ville kalde det et behageligt hverv , “ bemærkede den første , „ o , hvor fyrstinden dog er guddommelig . “ 
„ Mageløs , “ tilføjede en tredie . 
„ Henrivende fortryllende , “ sukkede en fjerde . 
„ Du sukkede ? Hvad kan det vel nytte dig ? “ spurgte den første , „ kender jeg vor brave urnes konduite nøje , vil det ikke frugte for nogen at gå omkring og smægte og sukke . “ 
„ Du tror altså , at han vil være i stand til at erobre fyrstindens fortrolig 
hed ? “ spurgte ben officier , der havde udstødt det dybe hjertesuk . 
„ Jeg ikke alene tror det , men jeg ved det . . . Tys , der kommer han . . . Lad os tale om andre ting . “ 
Døren blev lukket op og urne trådte ind i stuen . 
„ Jeg har en fin næse , “ udbrød han leende , „ og jeg kunne derfor lugte den herlige burgunder . Har i et glas tilovers for en gammel krigskammerat ? “ 
„ Ja , nok , “ udbrød de alle , „ kom og sæt dig og aflæg i din egenskab af vor repræsæntant nøjagtig beretning om alt , hvad der er forefaldet imellem dig og fyrstinden . “ 
„ Om alt/ gentog urne leende , „ Du behager at tage munden fuld , fris . Jeg ved næppe af at der endnu er passeret noget imellem os , og du vil have , at der skal være passeret alt . “ 
„ Det var for at være galant imod dig , “ svarede fris , „ når man sender en mand som dig i byen er man sikker på at få sit ærinde udrettet . Jeg er derfor fuldsfændig forsikret om , at du på en værdig måde har repræsenteret os . “ 
„ Ja , næsten alt for værdigt , “ svarede urne med et suk . 
„ Hvilken bedemandstone , “ udbrød den anden leende , „ hvad fejler dig , urne ? “ 

„ Jeg har den frygteligste af alle sygdomme , “ svarede han . 
„ Ah , jeg forstår dig , Ebbe i pungen . Trøst dig , det er nu allerede sidst på måneden , vi skriver jo i dag den ellevte . “ , . 
Urne standsede det latterkor , der tegnede til at skulle følge på denne bemærkning ved at kaste en velfyldt pung op på bordet . 
„ Guld , “ udbrød de alle overrasket , „ Penge i lommen den ellevte i måneden ! Men hvad er det døg for en sygdom , du lider af ? “ 
„ Jeg har jo sagt det . Den frygteligste af alle . “ 
„ Når det ikke er penge , må det vel være tørst , “ udbrød fris og skænkede i et stort , indbydende frimurerglas , som han skød hen til urne , der tog det og tømte det i et drag . 
„ Den frygteligste af alle sygdomme er kærligheden , “ sagde han idet han satte glasset fra sig for derefter af støtte hovedet i sin hånd . 
„ Ha , ha , ha , kærligheden , “ udbrød de alle i kor , „ er det det hele ? “ 
„ Du kalder kærligheden en lidelse , i stedet for en nydelse ? “ udbrød fris lystig og tilføjede derefter i en komisk , alvorlig tone : „ Jeg foreslår , af vi alle indgår til vor oberst med anmodning om af urne bliver udstødt af korpset som uværdig til af være kammerat med os . At kalde kærligheden en sygdom , hvilken formastelse ! “ 
„ Og dog er det således , “ mine ven 
ner , “ svarede urne , „ kun den lykkelige kærlighed har ret til af kaldes en nydelse . “ 
„ Hvad saftes dig da ? “ udbrød fris . „ Vil fyrstinden ikke være sig sin kvindelige svaghed bevidst lige overfor dig ? Har du allerede spillet alle dine trumfer ud , så af du nu kun sidder med fausser på hånden ? “ 
„ Nej , jeg tror ikke af vor ven har noget af beklage sig over i så henseende , “ udbrød en af de andre , „ den , der har set fyrstinden og urne veksle sådanne øjekast , som jeg har set dem veksle i aften , kan ikke tro på , at han er ulykkelig i kærlighed . “ 
„ Og døg er det så , mine venner , “ svarede urne , idet han rejste sig . „ Kærligheden til fyrstinden er mig mere end en blot sandselig nydelse . Jeg tilbeder hendes skønhed , beundrer hendes klogskab og . . . “ 
„ Og beklager hendes fattigdom , “ udbrød fris i den samme vemodige tone , hvilkel fik de andre til at le på urnes bekostning . 
„ Jeg tilbeder hendes skønhed , jeg beundrer hendes klogskab , “ gjentøg urne uden at tage nogen notits af deres lystige spot , „ og jeg føler at jeg elsker hende , og at hun også elsker mig , og døg kalder jeg kærligheden en lidelse , thi denne kærlighed er og må blive ulykkelig . “ 
„ Må jeg føle din puls ! “ udbrød fris alvorligt , „ Du har ganske bestemt feber og taler i vildelse . Jeg vil smigre øig med ikke at kunne fro om øig , at du er 

dronning sofiee Magdalene . 
< efter b . Picarts kobberstik . ) 



fuld , altså må du være gal , thi kun drukne og forrykke kunne falde på en stig tale . Du ved , at du elsker hende og du ved , at hun elsker dig , og dog alligevel er du ulykkelig . . . Puh , det løber rundt for mig ! “ 
„ Det kommer deraf , brave fris , at du aldrig tænker længer end fra din mund og ned til vinglasset . Vil du kalde det for en lykke , at elske en kvinde og blive gjenelffet af hende og dog vide , at der imellem dem er en så uoverstigelig kinesisk mur , som den der er imellem fyrstinden og mig . “ 
„ Og hvilken mur skulle dettes vel være ? “ udbrød fris . „ Hendes højhed er vel af fyrstelig byrd , men dette forhindrer jo ikke , at hun meget vel kan elske dig . Man har jo hundreder , for ikke at sige tusinder af eksempler på , at selv dronninger har kastet deres lommetørklæde til folk af en meget nedrig stand , ja eventyret fortæller jo endog om en prindsesse , der blev forelsket i en svinehyrde . “ 
„ Men hun blev dog vistnok næppe gift med ham , “ svarede urne . 
„ Ah , dette er altså ormen , der gnaver på dig . Du er ikke tilfreds med at være elsket af hendes højhed , du vil endog være hendes mand , og så siger man dog , at beskedenhed er en inglings skønneste dyd . . . Du vil altså være fyrste af ost-sriesland ? “ 
„ Nu , jeg vil kun være hendes husbond , “ svarede urne og tilføjede begejstret : „ lige meget om jeg bliver den fattigste mand i kongens riger , når hun kun 
bliver min hustru . Jeg ville ikke bytte hende bort , selv for kongens krone . “ 
„ Stakkels urne , “ udbrød fris i en deltagende tone , henvendt til de andre , „ vor brave ven er virkelig gået fra forstanden af kærlighed . “ 
„ Mand dig op , urne , “ sagde en as de andre , idet han sl^g ham på skulderen , „ Du vanærer jo vor uniform fved således at hænge med hovedet . Og er det griller at fange , for en ellers forstandig mand ? Hvad magt ligger der vel på , om du bliver fyrstindens ægtefælle , når du blot vinder hendes kærlighed ? “ 
„ Det samme ræsonnement ville jeg have gjort i går , mollke . I dag er det anderledes , “ svarede urne med et suk . 
„ Og hvad er da grunden til denne pludselige forandring i dine anskuelser ? “ 
„ Igår havde jeg ikke talt med fyrstinden , “ svarede urne . 
„ Men hvad skulle vel forhindre dig fra at blive hendes ægtefælle . . . ? “ 
„ Blive kongens svoger ? “ 
„ Ja , hans majestæt er måske be-svogret med folk , der ikke er værdige til at løse din skotvinge . Fyrstindens afdøde gemal var jo en sand usselryg , som enhver adelig familie måtte have skammet sig over , dersom han havde været medlem deraf . Han var ussel nok til at bringe sit folk i oprør og da dette var sket var han atter ussel nok til at påkalde fremmede troppers intervention for at han atter kunne blive sat på tronen . Han var derhos fordrukken og forgældet — i 

sandhed et artigt svogerskab for vor konge . “ 
„ Men han var af fyrstelig byrd , Moltke . “ 
„ Ej , hvad magt ligger der vel derpå ? Det står vor konge frit for at kunne udnævne hundrede elendige personer til fyrster uden at hay dog er i stand til at gøre en eneste fyrste til en brav mand , når han i forvejen er en slyngel . Der vil jo intet være til hinder for , at kongen kan hæve dig i greve- eller fyrste-standen . “ 
„ Du spotter over mig , Moltke ! Jeg , en fattig og ubetydelig adelsmand . “ 
„ Dit stamtræ er i god orden , urne . I vort fædrelandshisforie står din slægts navn nævnet med agtelse og hæder og du selv har brugt din klinge så godt i fremmed krigstjeneste , at du har vist , at din adel ikke blot er i klæderne skåret . Derfor op med hovedet , urne . Elsker du fyrstinden og har i sinde at blive hendes husbond , nuvel træd så frejdig frem for hende og sig hende din begæring . En mand der , som du , har trodset kugler og krudt kan vel med anstand møde lige overfor en svag kvinde . “ 
„ Men jeg kan ikke modtage noget afslag , “ svarede urne . 
„ Afflag ? Og hvorfor skulle du vel frygte noget afflag ? Du er ung , har et vindende ådre , er en komplet verdensmand , hvad vil hun mere have at forlanges du er ganske vist kun en adelsmand , men denne mangel kan ændres ved et kongeligt 
reskript . Din værste fejl er , at du er en fattig adelsmand . “ 
„ Verden står mig åben , “ svarede urne , „ kan kongen af Danmark ikke betale så meget for mit sværd , at jeg kan leve deraf , nuvel så går jeg i hollandsk eller fransk krigstjeneste . Den , der ejer kærlighed er en rig mand , Moltke . “ 
Den opmuntrende samtale havde skjænkef urne det håb og det mod , han hidtil havde savnet . Hvor han før kun havde set nøgne kviste så han nu både blomsler og blade og han syntes nu at det ville være den letteste sag af verden at træde frem for fyrstinden og tilbyde hende sin kærlighed og sit navn , skønt det kun var et fattigt , adeligt navn . Dersom hun var ligeså rig på kærlighed som han og dersom hendes tænkemåde var ligeså ædel som hans , ville han ikke have noget afflag at frygte . 
„ Mine venner , “ sagde han idet han rejste sig og fyldte sit glas , „ jeg har lovet eder at skulle ' repræsentere gardens of-ficierskorps på en værdig måde . Vi vil tømme dette bæger på , at jeg er i stand til at holde dette løvte ud over eders forventninger . Til dette ønske knytter jeg en skål for min brud . “ 
„ Skønt det egentlig er at sælge huden før man har bjørnen , vil jeg dog tømme denne skål , “ svarede fris leende , „ din brud leve ! “ 
Ethvert menneske vil oftere have lagt mærkæ til hvilken mærkelig egenskab nat 

tens tåger har i modsætning til dagens klare lys . Skønt man skulle tro , at menneskets håb , tro og mod voksede med hver linie , den lyse og venlige sol vandrer fremad på himmelbuen , er dog det modsatte tilfældet . I nattens mørke tafter vi ofte planer og fanger et mod og en villie , som solen kun behøver at kaste ren eneste stråle på , for at bringe den til at vakle og briste . Hvormange » dristig tanke er ikke udfanget under nathimlens dunkle skygger for efter få timers forløb at stå som uigennemførlig og ulhkke-lringende ! Hvad vi i nattens ensomhed har fundet sublimt , skønt og stort , har ved dagens travle færd vist sig for os som . noget ganske dagligdags , uskønt og ringe . 
I en sådan situation befandt Holger urne sig den næste dag . Han , der var gået til hvile i den tanke at være mægtig og modig nok — hvad der for ham var et og det samme — , følte sig nu , da morgensolens første stråler kastedes ind i hans lille Kammer , tvivlende , modløs og forsagt . 
„ Hvor er alt mit mod blevet af ? “ udbrød han , „ iaftes ville jeg have haft dristighed til at byde selv en dronning min kærlighed og nu fylder den blotte tanke om at tilstå fyrsfinden den , mig med en usigelig angst og bæven . Jeg indser , at Molkte havde ret , når han sagde , at jeg havde alt at vinde , intet at vove , og dog svigter mit håb og mit mod mig . Jeg ved , fyrsfinden elsker mig , men jeg har ikke mod til at sige hende , at 
hendes kærlighed bliver gjengjældt . Det er mig , som skal gøre det første skridt , men min fod vakler . . . Holger , Holger ! Du er mere feig , end du nogensinde selv har anet . “ 
Han gik heftig frem og tilbage i sit lille Kammer , idet han iførte sig sin uniform . Det var ellers et øjebliks værk for ham , at gøre sit toilette , men i dag var der ingen flugt i ham . . . Langsomhed , vankelmod , usikkerhed vare i dag hans trofaste følgesvende . 
Pludselig standsede han midt i sin påklædning og udbrød : 
„ Hvad om jeg hemmelig sneg mig herfra og rejste ind til København og forblev skjult et eller andet sted indtil fyrstinden var rejst bort ? . . . Det ville ganske vist være desertation , men kongen ville vel nok tilgive mig min forseelse , når han hørte , at den kun skyldtes frygt for at give efter for kødets syndige skrøbelighed . 
Denne tanke beskæftigede ham i nogle få øjeblikke , men også kun i nogle få øjeblikke . 
„ Skulle jeg flygte for min kærlighed , “ udbrød han pludselig , „ nej det er umuligt ! Mine kammeraters spot ville jeg ikke tage mig nær , men hvis hendes højhed nu elsker mig ligeså højt som jeg elsker hende , ville det da ikke være en synd imod hende , at flygte herfra ? . . . Desuden , jeg har heller ikke mod dertil . Så længe hun er her , må jeg have hendes skønne billede for mit øje . . . “ 
Han blev her pludselig afbrudt både 

i sin monolog og i sin tvivlrådighed ved at en page trådte ind og overleverede ham en billet . 
Udskriften var på fransk , „ il clmvullsr æ ' urns “ stod der , og disse ord vare nok til at bringe billeten op til hans læber , til stor forbavselse for pagen . 
Urne brød i hast seglet og mere slugte end læste indholdet af de få linier , der skod at læse i billetten . 
Brevet , der var skrevet med en smuk damehånd , var affattet på tysk og indeholdt kun befaling til ham om at ledsage hendes højhed på en ridetur i slottets nærmeste omegn . 
„ Sig til hendes højhed , at jeg straks skal have den ære at indfinde mig . . . Nå , så skynd dig dog , dosmer . “ 
Hvor hurtigt pagen end kom ud af værelset , fik han dog tid til at se løjtnanten gentage sin mærkværdige ømhed imod et blad papir . Han kunne forstå , at man kyssede en frisk pigemund , men et vissent blad papir ! I sandhed , en sælsom smag ! 
Urne anstillede nu ikke længer re-flexisner over spørgsmålet : „ Blive eller ikke blive . “ Nu gjaldt det kun om spørgsmålet : „ Være eller ikke være ! “ 
„ I dag skal min skæbne afgøres , “ sagde han , „ enten skal jeg blive den lykkeligste dødelige på guds grønne jord eller den ynkværdigsfe skabning , solen nogensinde har beskinnet . Men frisk mod , loddet må kastes . Hvilken tilfredsstillende og saliggjørendevirkning harikkedetlilleord „ må “ . Jeg føler , at jeg m å blive lykkelig ! “ 
Da « cllsvuiiar ci ' urno » fremstillede sig for hendes højhed , kom hun ham i møde med opløftet og truende finger og sagde : 
„ Jeg har indgivet begæring til hans majestæt om en anden opvartende kavaller . “ 
„ Det er umuligt , eders højhed , “ svarede han smilende . 
„ Og hvorfor skulle vel dette være en umulighed ? “ spurgte hun forbavset . 
„ Fordi det stedse vil være eders højhed umuligt at volde nogen smerte . “ 
Han sagde dette med en så ejendommelig betoning , at både han selv og fyrstinden blev forlegen derved og der opstod nu en lille pause , som syntes lige generende for begge parter . 
Endelig brød fyrstinden tavsheden ved at sige : 
„ Er i lokaliseret her i omegnen . . . elløvulisr ? “ 
„ Ja , eders højhed , jeg er ' særdeles kendt med alt , hvad der kan være af nogen interesse for eder at se . . , jeg går da ud fra , at i skænker naturen eders Indest og at i også har smag for historien . . . “ 
Min gud . . . I vil da vel ikke holde nogen historisk forelæsning for mig undervejs , “ udbrød hun lystigt og tilføjede : „ dersom jeg endelig skal høre forelæsninger , må indholdet være af en ganske anden Art . “ 
„ Og hvilken Art , om jeg tør spørge ? “ 
Fyrstinden fik ikke tid til at besvare spørgsmålet , idet den tjenstgørende page trådte ind og meldte hendes højhed , at 

hestene nu stod opsadlede nede i slots-gården . 
„ Lad os da gå derned , “ sagde hun straks . . . eksvalim , eders arm . “ 
Urne førte fyrstinden ud af hendes værelse og efter nogle så minuters forløb sad de begge på to herlige arabiske hingste , en foræring til kongen fra zaren af Rusland . 
Det var et stolt par at se til . Han høj og skank i den klædelige officieruni-form og hun , med en holdning som en dronning , i en elegant ridedragt med en vaiende fjerbusk i den lille fløielsbareth . Den måde , på hvilken de sad på hestene røbede , at de begge vare øvede ryttere . 
Såvel kongen soM dronningen stod oppe i et af slotsvinduerne for at fe deM stige til hest og udenfor slotsgården havde gardens officierskorps stillet sig M Mos for at koMpliMentere deres kollega og hans brud . “ 
Idet urne red forbi Moltke sagde denne op til ham på dansk : „ Godt begyndt er halvt fuldendt , mod , urne ! “ 
Fyrstinden , der ikke forstod dansk , spurgte sin ledsager om betydningen af hans kollegers ord og det varede noget inden han kunne sinde på en forklaring af dem og til hans ærgrelse kunne han se , at fyrstinden ikke sandt forklaringen fyldestgørende . Det lykkedes ham dog snart at vende samtalen hen på andre ttemaer og hvortil den herlige nordsjællandske natur kunne give tilstrækkelig anledning . 
Af fyrstindens tale mærkede han snart , , at hun var en lidenskabelig tilbeder af al det skønne , i hvilken form det end åbenbarede sig , og at hun havde en sint udviklet smag til at kunne sinde dette skønne . Da også han var en ven af alt hvad der var skønt og ædelt i naturen og menneskelivet , tilbragte de derfor en meget behagelig tur i hinandens selskab . 
Det var hidtil undgået urnes opmærksomhed , eller rettere — han havde ikke tænkt over det ejendommelige i , at de ikke var ledsaget af nogen rideknægt , og han kunne ikke afholde sig fra at give sin formodning luft i spørgsmål desangående . 
„ Ja , det er efter min befaling , “ svarede hun , „ til hvilken nytte skulle dette vel tjene . Så længe jeg har dem ved min side behøver jeg næppe at frygte for , at der skulle tilstøde mig noget uheld og til at gives mere anseelse end jeg i forvejen har finder jeg ingen anledning . Det trætter mig altid at se disse slaviske ærbødige tjenestefolk omkring mig . I Tyskland rider jeg aldrig ud med en rideknægt i hælene på mig , hvilket kun er skikket til at opvække mængdens dumme nysgerrighed . “ 
„ Men konvenientsen ! “ udbrød urne forundret og tilføjede : „ ved vort hos rider ingen kongelig person ud , uden at være ledsaget af to eller flere rideknægte . “ 
„ Derfor er også tonen ved hoffet : kold og triviel . Fordi man har det tvivlsomme held at være født i et slot behøver 

man dog ikke at bevogtes hele sit liv igennem som en arrestant . “ 
„ Eders højheds anskuelser er meget frisindede , men enten er man ved et Hof eller man er der ikke . Hoflivet pålægger en vis tvang , som man ikke ustraffet tør frigøre sig for . “ 
„ Ustraffet , “ gentog hun og så forbavset på ham , „ og hvilken straf skulle vel blive følgen af at man satte sig ud over disse trivielle hofreglementer ? “ 
„ Bagvaskelse , “ Eders højhed , “ svarede urne i en alvorlig tone . 
„ Og hvem vil vel tage noget hensyn dertil ? Vi fyrstelige personer er så fortrolige med at blive ilde omtalt på vor ryg , at det ikke gør meget til eller fra om der kommer lidt mere eller mindre bagvaskelse til . . . Efter eders tale at dømme anser i det altså for en farlig sag af mig , således at ride ud med eder uden i nogen domestiks nærværelse . “ 
„ Oprigtig talt — ja , eders højhed . “ 
„ Og af hvilken grund skulle den vel være farlig , okmvuller ? Det er selvfølgelig bekendt ved eders Hof , at i ikke tillægger kærligheden nogen værdi og at i føretrækker en god præst for en skøn dame . “ 
Urne kunne ikke afholde sig fra at le over denne skammelige beskyldning . 
„ Det er vort lod her i verden at blive miskendte , “ sagde han i en smertelig tone der dog kontrasterede stærkt imod det lystige udtryk i hans ansigt . 
„ Miskendt , “ gentog hun i en meget 
skjelmsk tone , „ dersom jeg miskender eder , skyldes dette eders egne ord i går . I regner religionen for den helligste følelse i stedet for at i skal give kærligheden denne ærestitel . “ 
„ Kærlighed , “ - gentog han i en meget spottende og æggende tone , „ hvad er da kærlighed , eders højhed ? “ 
Fyrstinden holdt uvilkårlig hesten an i nogle sekunder for at se ham stift ind i øjnene . 
„ Kan i gentage dette spørgsmål uden at slå blikket ned ? “ spurgte hun . 
„ Ja , hvorfor ikke , eders højhed . Kærligheden er en så sjælden vare i vore dage , at man vel tør tvivle på dens existents mere . Ved kærlighed forstår jeg selvfølgelig den inderlige sjælenes forbindelse , som herskede mellem abelard og Heloise , mellem Hagbarth og signelil , mellem Korfitz Ulfeld og hans hustru . Kærligheden pålægger en så stor tvang , af det kun er de færreste givet af kunne bære denne . “ 
„ I taler af erfaring ? “ udbrød hun overrasket . 
„ Han tav i nogle øjeblikke inden han svarede : 
„ Jeg taler vel ikke af personlig erfaring , “ sagde han , „ men når man bruger de øjne og øren , man har fået til af se og høre med , er den personlige erfaring på dette område en aldeles overflødig ting . “ 
„ I har altså aldrig elsket ? “ spurgte hun uden af turde se på ham . 
„ Med eders højheds tilladelse vil jeg 

minde eder om den overenskomst , vi skuttede i går . “ 
„ Hvilken overenskomst . . . ollsvullvr ? “ 
„ At hele vor konversation skal være hjerteløs . “ 
„ I har ret . . . lad os tale om noget andet , “ svarede hun med en lidt tvungen latter . Det var hende åbenbart ikke kært af forlade det ttema , som nu beskæftigede dem , men hun havde dog betænkelighed ved allerede nu af bringe forskag om den nævnte overenskomsts ophævelse . 
De fortsafte deres ridt , begge tavse og begge beskæftigede med den samme tanke . 
Situationen begyndte af blive noget trykkende før dem , men heldigvis blev de snart revet ud deraf ved en tredje persons uventede og ukaldede bistand . 
Da de drejede om vejen der førte lige ned til slottet , til hvilket de atter havde vendt kurskn , mødte de en rytter , der var ledsaget af to rigt galonnerede tjenere . 
Såsnart rytteren skt øje på fyrsfinden , tog han sin hat ærbødigt af og drejede sin hest således , at han kom til at vende ansigtet imod hendes højhed når hun passerede ham forbi . 
Fyrsfinden havde ikke tidligere set denne mand og hun spurgte derfor i hast sin ledsager : 
„ Hvem er han ? “ 
„ Gehejmeråd Pless , eder højhed , . . . Den indflydelsesrigeste mand ved hoffef . “ 
, uh - - - “ 
De vare nu nåde hen til geheime-råden , der ærbødigt bukkede for fyrsfinden idet han sagde : 
„ Man ventede eders højhed med længsel på slottet og jeg tilbød mig derfor til at opsøge eder . . . “ 
Fyrsfinden smilede venligt til ham og svarede : 
„ Jeg er eders excellence meget forbunden for denne artighed . “ 
„ Eders højhed behager at kende mig ? “ spurgte han noget forbavset over at hun straks kunne nævne ham ved hans rette titel . 
„ Ja , min opvartende kavaller . . „ “ svarede hun , idet hun pegede på urne . 
„ Jeg forsfåer det , “ afbrød Pless leende . „ Dersom eders højhed tillader det , tør jeg måske gøre eder følgeskab , selv om det kun skulle være som eders eskorte . “ 
„ Det er mig en stor ære og førnøielse , “ svarede fyrstinden og bød ham af ride ved hendes højre side . Urne red ved den anden side . 
Efter nogle så indledende og ligegyldige ord om vejret , egnens naturskjøn-hcder og lignende , sagde Pless : 
„ Hvor længe tør vi håbe af beholde eders højhed i vor midte ? “ 
„ Til man bliver ked af mig , “ svarede hun livligt . 
„ Det vil altså sige hele eders liv , “ bemærkede Pless . 
„ Eders excellence er altfør artig ! Ieg 

kan forsikre eder om , af man meget snart vil blive ked af mig . 
„ Ganske vist , “ svarede den galante Hofmand , „ Menneskene i almindelighed skønner ikke på himlens gaver , men der gives dog undtagelser og jeg vil håbe , af det danske Hof skal høre til disse undtagelser . “ 
„ I anser mig altså for af være en gave fra himlen , “ udbrød hun i sin overgivne tone , der klædte hende så godt , „ Eders excellence er den største smigrer , jeg endnu har truffet på . . . og det vil ikke sige så lidet . “ 
„ Ieg smigrer eder ikke , “ svarede Pless alvorligt , „ det er virkelig en gave fra himlen når vi forundes at leve i nærheden af mennesker , hos hvem man både finder åndens og legemets skønhed forenet i en yndig harmoni . “ 
„ Jeg burde vredes på eders excellence , “ sagde fyrstinden smilende . 
„ Hvilken forbrydelse har jeg vel begået for at en så skrækkelig straf kunne times mig ? “ udbrød Pless . 
„ Det er en fornærmelse imod en dame , såvel som imod en herre , når man anser hende for at være enfoldig , “ svarede fyrstinden i sin spøgende tone . 
„ En sådan forbrydelse har jeg aldrig begået lige overfor nogen dame . . 
„ Undtagen — altså — lige øver for mig . Det ville være en dårlighed og usandhed af mig , dersom jeg påstod uvidenheden om at jeg er en smuk kvinde — mit spejl kappes hver dag med alle de herrer , jeg taler med , om at sige mig det 
— og det ville være en utaknemlighed imod himlen dersom jeg ikke ville påskønne , at den har ødslet adskillige af sine åndelige gaver på mig ; men herfra og til at blive , hvad i behager at kalde mig , er et så stort Spring , at dersom jeg troede på dets mulighed , ville jeg være ikke alene berettiget men forpligtet til at anse mig for meget indskrænket i mine fatteevner . Min anden ærede ledsager , “ tilføjede hun i en lidt drillende tone , „ har i så henseende truffet det rette , thi han har ikke bortødslet en eneste kompliment på mig . “ 
„ Dette klinger som en bebrejdelse , eders højhed . . sagde urne i en lidt heftig tone . 
„ Vær rolig , hr. Lieutenant , “ udbrød Pless , „ der er ingen der vil tvivle om , at i har gjort eders pligt i eders dobbelte egenskab som hendes højheds kavaller og som officier i garden . “ 
„ Jeg seer heller , “ udbrød urne , „ at fyrstinden forsvarer sine ord , end at eders excellence forsvarer mine handlinger . “ 
Gehejmeråden tilkastede urne et forbitret blik for denne tilrettevisning , men som øvet hofmand ville han ikke fortsætte en strid i en fornem dames nærværelse og svarede derfor med et smil : 
„ Eders højhed vil af denne mring se , hvilke modige mænd , den kongelige garde kommanderes af . Skønt jeg er lieutenant urnes overordnede , fager han ikke i betænkning at hævde sin ære , hvor han mener at denne er angreben . Hr. 

urne ! I bedes være forsikrer om min » skrømtede agtelse . “ 
I sit indre tilføjede Pless : . og være forsikrer om , at jeg ved den første givne lejlighed skal give dig en artig lektion . “ 
Fyrstinden sagde nu til urne : 
„ Eftersom hr. Gehejmeråden , og i selv hr. Urne synes , at forudsætte , at eders ære har lidt nogen præjudice ved mine ørd , beder jeg eder betragte dem som usagte . Min mening har kun været , at i ikke trænger ind på mig med tomme og fade komplimenter , som så mange har for skik , men at i ved siden af at vise mig den , både som fyrstinde og dame skyldige agtelse og ærbødighed , har vidst at hævde eders stilling som en mand . Er i tilfreds med denne erklæring ? “ 
„ Så fuldslændig , eders højhed , “ svarede han leende , „ at jeg kunne fristes til at ønske en gjenfagelse af beskyldningen for også at komme til at høre en gjenfagelse af denne retfærdiggørelse . “ 
Fyrstinden og urne tilkastede hinanden et meget betydende blik , der ikke undgik gehcimerådens opmærksomhed . 
„ Ej , ej , “ tænkte Pless ved sig selv , „ jeg har nok mod min hensigt virkelig ! ydet denne gardeofsicier en kompliment . ! Han synes at have gjort et meget behageligt indtryk på hende , til skade for mine interesser . Det bliver mere og mere nød 
vendigt at jeg giver ham en følelig lektion . . . “ 
Man var nu nået hjem til slottet , hvor garden præsenterede for hendes højhed , idet hun red igennem porten . 
Urne og Pless kappedes om hvem der først kunne komme af hesten for at hjælpe hendes højhed ned , men kærligheden kom i forkøbet for egoismen og inden den gamle , stive gehejmeråd var kommen af sadlen , stod fyrstinden allerede på jorden . 
„ Eders arm , hr. Urne , “ hviskedee hun til ham og tilføjede : „ Kan i tilgive mig ? “ 
„ Jeg tilgiver eder af hensyn til hvad der står i salomens ordsprog 13 , 24 . 
„ I kan eders bibel på eders fingre , oimvullsr , “ hviskedee hun i sin lystige tone . 
„ Vi befinder os også ved kong Christian den sjettes Hof , “ svarede han i en ydmyg tone . 
Fyrstinden havde fortsat sin gang med urne ind i slottet uden at ændse gehejmeråden , som straks havde været så uheldig at vinde hendes » delle mishag ved sin påtrængende og tomme smiger , der måske stod i kurs hos det danske Hofs damer , men ikke hos en dame , der besad en så udviklet forstand og en så stor tilbøjelighed for alt , hvad der var naturligt , som enkefyrstinden af ostsriesland . 

end i alle andre forhold hævdede sin anseelse og værdighed som dronning , und-såe hun sig dog ikke ved at være en un-dersåts debitor . Spørger man hvorfra , Pless fik alle disse penge , ville svaret ligge langt fra hånden dersom man ikke vidste , at det øverste tilsyn med statens finantser var betroet Pless . Det er derfor mere end sandsynligt , at han hentede de penge i skatkamret , som han uegennyttig lånte hendes majestæt . I hine tider kendtes intet ti ! Kontrol med hensyn til anvendelsen af statens penge , thi det forndsattes ikke alene at den , gud havde givet et embede , tillige var givet forstand på at styre det , men også var givet en redelighed , der var hævet over enhver tvivl . En kritisk revision af regnskaberne ville have været en blodig fornærmelse imod en sådan af kongen højt betroet mand . 
Den hellighed , der ligesom en farsot greb enhver , der kom i nærheden af hoffet , var ikke efter Pless ' ønske og flere gange havde han gjort dronningen alvorlige forestillinger derimod , uden at dette dog havde frugtet , da kongen i dette kapitel var uimodtagelig for enhver forestilling . Kongens ry for gudsfrygt og fromhed var nået så vide omkring , at han ikke uden at sætte en naftvættelig plet 
efterlod sig bl . A . et chalokskab , forfærdiget 1735 , der efter traditionen er bleven betalt med 1000 gulddukater . Christian den sjettes bryl-lupskladning , der vistnok skyldes hendes for-slag , er den kostbareste af alle dragterne på Rosenborg og så oversået med guld , at frakken næesten kan stå oprejst , når den tættes ned på gulvet . 
På sin krone og sit navn kunne forandre hoffets levevis , en anskuelse , der stadig blev ydet næring af Bluhme og stadens øvrige gejstlige . 
Pless greb med stor begærlighed enhver lejlighed , der kunne tilbyde sig til et brud på dette hellige uvæsen , og det var nærmest på hans gentagne tilskyndelser , at dronningen indbød sin søster , efter at denne var blevet enke , til et besøg ved hoffet . Fyrstinden af ostfriesland havde ry for- at være en nydelsessyg kvinde , der var så langt fra hellighed , at man endog ville vide , at der ikke fandtes nogen kapellan eller præst ved hendes hob 
budskabet om hendes komme til det danske Hof fyldte derfor Pless med stor tilfredshed . Såfremt denne livsglade og nydelsessyge fyrstinde kunne bevæges til , i lighed med andre tyske prindser og prindsesser , at tage fast ophold ved Hoffet , ville der komme en hel revolution i alle forhold ved dette , og Bluhmes magt over kongen ville for stedse være brudt . Han lovede sig selv store fordele af dette besøg ved Hoffet men — underligt nok — Bluhme gjorde det samme ! Tiden skulle nu vise , på hvilken side den sande fordel kom ! 
Den kulde eller ligegyldighed , fyrstinden viste Pless ved at tage urnes arm og spadsere med ham ind i slottet , var en streg i hans regning . Hvorledes var 

det vel muligt , at hun kunne vende ham ryggen , ham , der var berømt for sit galanteri imod damer og sin ægte hofmands-optræden imod alle ? Hendes højhed måtte være et nyt verdens underværk , når hun , en ung og skøn kvinde , ikke var tilbøjelig til at modtage smiger , og det tilmed en smiger , som kom fra en så anset og udmærket mand som han . 
„ Der må stikke noget under , “ sagde han til sig selv , „ men hvilket ? Bluhme ventes først hertil i morgen , så han kan ikke have øvet nogen indflydelse på hende , og døg ! Ja , det kan ikke være andet . Denne snedige person , der selv ville være i stand til at forråde sin bedste ven , ja sin egen slægt , er naturligvis ikke hensynsfuld mod andre og tager ikke i betænkning at underkjøbe dem til forræderi . Jeg indser nu , at Bluhme har bestnkket urne til at bagvadske mig for hendes højhed . Ja , således må det være , thi det kan ikke være andet . . . Men min kæræ lieutenant urne skal ikke have gjort dette forgæves eller omsonst . Såsandt mit navn er Conrad Pless skal monsieur-urne ikke dø i synden . Lad ham kun have Bluhme at støtte sig til , vi skal se , hvem der er den stærkeste i denne kamp ! “ 
Disse og lignende rcflexioner anstillede Pless medens han gik over slotsgården og ind i slottet . Hans sind var i et frygteligt oprør , men han forstod så mesterligt at beherske sit ansigt , at ikke en eneste ville være i stand til at opdage blot den ringeste usædvanlige muskeltrækning deri . 
Fyrstinden var imidlertid bleven ført op til sine værelser for at ombytte sit ridetoillette med en dragt til brug ved taflet . Urne havde ærbødigt fulgt hende til døren og gik derefter langsomt og tankefuld ned ad trappen . 
Pless , der havde bemærket ham ved at se op igennem trappegelænderet , blev stående i den underste etage og ventede på ham . 
„ Et ord hr. Lieutenant , “ sagde han i sin vante høflige og indsmigrende tone . 
„ Eders excellence har at befale , “ svarede urne i en ligeså høflig tone . 
„ Kom lad os gå ud i parken , “ sagde Pless derefter , „ behag at give mig eders arm . “ 
„ Eders excellence . . . “ 
„ Gør nu blot ingen tomme ophævelser , hr. Lieutenant . . . Eders arm ! “ 
Og halvt modstræbende rakte urne ham armen , som han tog , og støttende sig på denne , førte han . ham ud i slotsparken . 
Efterat de længe havde gået tavse , spurgte urne : 
„ Eders excellce behagede at ville knytte en samtale med mig . . . “ 
„ Rigtig , min unge ven . Jeg vil gøre eder et tilbud . “ 
„ Hvorledes ? Mig ? “ 
„ Ja , som i hører ! Jeg vil i reglen alle menneskers vel og i særdeleshed en så brav og ridderlig ung mands vel , som i er . “ 
Urne betragtede ham med rette forbavset 

ved af høre den nyhed , atgeheime-råden ville alles vel . Hidtil havde alle troet om ham , af han kun ville sit eget vel . 
„ Det tilbud , jeg vil gøre eder , knytter sig til en tjeneste , hvorom jeg vil anmode eder , “ sagde Pless . 
„ I vil bede mig om en tjeneste , eders excellence ? “ 
„ Ja , som i hører ! Gehejmeråd Pless har virkelig en tjeneste af anmode lientenant urne om , “ svarede gehejmeråden i en tone , der havde en noget skurrende klang i urnes ører . 
„ Og hvori består da denne tjeneste , hr. Gehejmeråd ? “ * 
„ At i begærer en tre dages permission til hovedstaden . “ 
„ Og hvad skulle jeg da udrette for eders excellence derinde ? “ 
„ I skal intet udrette , intet uden af more eder . “ 
„ Jeg forstår ikke . . . “ 
„ Taler jeg da så utydelig ? “ udbrød Pless noget heftigt , og tilføjede : „ Jeg ønsker , af i tager en tre dages permission og forlader slottet for af begive eder til København . “ 
„ Og af hvilken grund skulle jeg vel gøre dette ? “ 
„ Fordi jeg begærer det , “ svarede Pless . 
„ Dette er mig ikke nøgen tilstrækkelig grund , hr. Gehejmeråd . “ 
„ Behøver jeg da at give eder grunde for mine ønsker og befalinger , “ udbrød Pless heftig . 
„ Eders excellence benyttede eder her af et urigtigt udtryk . Det vil være eder umuligt at give mig nøgen befaling . . . “ 
„ Umuligt ? “ afbrød Pless ham . 
„ Ja , fordi i intet har at befale over mig ! I har engang tidligere i dag behaget at betegne eder som min overordnede , hvilket jeg lod passere uden protest , af ! Hensyn til fyrstinden . Men når i nu gentager dette ord , må jeg erklære eder , at jeg aldeles ikke har hverken nøgen ret eller pligt til at betragte mig som havende æren af , at stå under eders befaling . Jeg er officier i garden og til foresatte kender jeg kun min oberst og hans majestæt kongen . “ 
„ Fordi jeg ikke er beklædt med nøgen mililær myndighed , ved i meget vel , hvilken indflydelse jeg har hos hs . Majestæt . Et ord af mig og i er afskediget af tjenesten ! “ 
„ Jeg agter og elsker vel min uniform og vil nødig skilles ved den , men i det øjeblik , den berøvcs mig ved kabaler og underfundighed , da vil jeg tage mig sagen lel , eders excellence . “ 
De to mænd fortsatte deres vandring , og der opstod en lille pause . 
Pludselig standsede Pless og sagde , idet han rakte urne hånden : 
„ Nuvel , jeg tager både den „ Overordnede “ og „ Befalingen “ tilbage . . . Er i dermed tilfreds ? “ 
< „ Jeg er altid tilfreds , når en mand vil indrømme sin fejltagelse . “ 
„ Der står nu ønsket tilbage , “ sagde Pless , „ vil i ikke være at sormå til at 

forlange den nævnte permission , når jeg ! beder eder derom . I behøver ikke at indskrænke eder til de tre dage ; i kan for- ! lange en hel måned , om i lyster , og i skal da oppebære hele eders sold og af mig oven i købet erholde hundrede guld-dukater . “ 
„ Og tør jeg nu erfare grunden til dette ønske ? “ spurgte urne smilende . 
„ Nej , det er en hemmelighed , eller vel rettere en lille særhed af mig , hr. Lientenant urne , “ svarede Pless . 
„ Jeg seer mig ikke i stand til at opfylde dette ønske , eders excellence . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ udbrød Pless . 
„ Fordi hans majestæt har befalet mig at være opvartende kavaller hos hendes højhed enkefyrskinden . “ 
„ Hans majestæt giver eder dog gerne permission når han erfarer , at det , til eksempel , er et højst vigtigt familieanliggende , som kræver eders nærværelse i hovedstaden . “ 
„ Det er umuligt , eders excellence , “ svarede urne bestemt . 
„ I antager da måske , af fyrstinden ikke ville være i stand til af undvære eders opvartning ? “ 
Urne mærkede , af alt blodet føer ham til kinderne og i en lidt forlegen tone sagde han : 
„ Jeg fatter ikke . . . “ 
„ På hvilket fundament jeg bygger denne slulning , “ afbrød Pless ham med sit listige smil . „ Der ligger ingen anden forklaring for hånden , hr. Urne . Vi behøver vel ikke ' af spilde mange ord på , 
af det er hans majestæt ligegyldigt hvem der er opvartende kavaller hos hendes højhed og af i altså med lethed ville få den ansøgte permission ; når i altså vægrer eder ved af ansøge om denne må i ubetinget gå ud fra , af dette ville være hendes højhed ubehageligt . “ 
Urne svarede ikke og så hen for sig med et forlegent smil . Hvad skulle han vel svare herpå ? 
Gehejmerådens erfarne øje opdagede straks hvilken tanke det var , som i dette sekund beskæftigede den unge mand , og han benyttede sig straks af sin opdagelse . 
„ I smiler ad mine forudsætninger , hr. Lieutenant , og dog er de så gode som vel muligt . Der gives virkelig knn disse to , medmindre . . . “ 
„ Medmindre . . . ? “ gentog urne , da Pless tøvede med fortsættelsen . 
„ Medmindre i skulle have fordristet eder til en ting , der dog er så unaturlig , at det næsten ville være en fornærmelse imod eder , at opstille den som tredje forudsæfning . “ 
„ Og hvori består da denne tredje forudsæfning ? “ spurgte urne uden at se op . 
„ Deri , at i fordristede eder til at være forelsket i hendes højhed . “ 
„ Med eders excellences tilladelse seer-jeg dog ikke noget unaturligt deri , “ svarede urne med en tvungen latter . „ Det er stedse naturligt , at vi mænd elsker skønne og åndrige kvinder . “ 
„ I indrømmer altså , at i elsker fyrsfinden , “ 

sagde Pless idet han pludselig standsede sin gang . og betragtede urne med et meget fortørnet blik . 
„ En sådan indrømmelse vil vanskelig sindes i mine ord , “ sagde urne forbavset ? „ Jeg forsikrer eder . . . . . “ 
„ Ja , det er godt , “ svarede Pless kort idet han vendte ham ryggen og tiltrådte tilbagevejen til slottet . . 
„ Fordømt ! “ udbrød urne , „ hvad mon han vel kan have i sinde . . . Sandsynligvis noget ondt ; det passer bedst med hans natur . . . Bør jeg på ny åbne underhandlinger med ham og gå ind på hans ønske . . . ? “ 
Urne stod ligesom Herkules på skillevejen , uvis om hvilken beslutning han skulle tage . Det var hævet over enhver tvivl , at Pless pønsede på en ond gerning , men hvilken kunne dette vel være ? Var det virkelig en forbrydelse for ham at elske en kvinde , for hvem hele verden bøjede sig ? 
Urne stirrede rådvild efter geheime-råden , der udviklede en hidtil uset færdighed i at bruge sine ben . Han mere løb end gik op til slottet . 
„ Det er en trøst for mig , “ sagde urne til sig selv , „ at det onde , han kan have i sinde , kun kan gælde mig og ikke fyrstinden . Jeg har ikke med et ord eller en mine kompromitteret hende , thi det kan vel ikke være hende til nogen præjudice at en ung mand har fattet kærlighed til hende . , . Nuvel , jeg lader sagen gå sin gang , og jeg bør ikke forglemme at jeg er soldat . Ganske vist , er ond 
skab og bagvaskelse værre at kæmpe imod end kugler og krudt , thi for disse kan man dog til nød tage sig i agt , men lige meget ! Det er jo altid et held , at jeg ved fra hvilken kant , vinden blæser . “ 
Pless begjærte straks audients hos kongen og blev efter sædvane ufortøvet indladt til hans majestæt , hvem han traf i færd med at læse i biblen . 
„ Min gud , hvad er der hændet ? “ udbrød kongen , idet han sprang i vejret , „ I seer jo så ophidset ud , som om i havde truffet den onde selv både med horn og hale . “ 
„ Jeg har virkelig også truffet ham , “ svarede Pless . 
„ Hvad er der hændet . . . Tal ! “ 
„ Jeg har mødt den onde selv hernede i parken , dog ikke med horn og hale , men i en gærderofficiers lignelse/ svarede Pless i en forbitret tone . 
„ Tal noget tydeligere , Pless , “ sagde kongen , „ I ved , at jeg har vanskelig ved at forstå forblommet tale . “ 
„ Nuvel , eders majestæt , jeg skal da stræbæ efter tydelighed . Eders majestæt har stedse sat en ære i , at eders Hof var et mønster på moralitet . . . “ 
„ Øg us håber , at ingen skal kunne sige det modsatte , “ afbrød kongen ham og så op imod loftet med en from mine . 
„ Ingen har måske tilladt sig det , men jeg vil tillade mig det , “ svarede Pless . 
„ I , hr. Gehejmeråd ? I må virkelig have set syner ved højlys dag . “ 

„ Jeg forsikrer eders majestæt om sandheden af mine ord , “ svarede Pless . 
„ Men hvad har i da at berette ? “ 
„ Intet mere eller mindre end at en af eders gardeløitenanter behager at stå i en utilladelig kjærlighedshandel med hendes højhed fyrstinden af ostfriesland . “ 
„ Min svigerinde ? “ udbrød kongen heftigt og tilføjede : „ Tal , hr. Gehejmeråd , sig mig alt , hvad i ved ? Hvem er den forvovne ? “ 
„ Det kunne ikke falde mig ind , at fremtræde for en så from og kristeligsindet konge , som eders majestæt , med en klage over nogen , dersom denne ikke var begrundet . Jeg ved , hvor uendeligt dybt det ville smerte eders majestæt , dersom i , foranlediget ved en uberettiget klage , skulle handle uretfærdig og unådigt imod nogen . Hvad jeg siger er og må derfor være sandt . “ 
„ Hvad har i da set ? Hvad har i hørt ? “ 
„ For en time siden mødte jeg fyrstinden og den omtalte officer på en ridetur , ganske alene uden nogen lakais medfølge ! . . . Allerede dette anser jeg som et talende bevis ! . . . Jeg indlod mig straks i konversation med hendes højhed , men mit øvede øje opdagede straks , at dette både var hende og hendes ledsager i højeste grad ubehageligt og de lagde så lidet dølgsmål på deres utilfredshed over den uventede afbryden af deres erotiske tale , at de begge tillod sig forskellige uhøflighcder imod mig . “ 
„ Hvilken skandaløs frækhed , “ sukkede 
kongen idet han på ny så op mod loftet . 
„ Da vi vare komne hertil , “ fortsatte Pless , „ afventede hverken fyrstinden eller han min afstigning af hesten , men gik arm i arm herind i slottet , og han fulgte hende da op til hendes værelse . . 
„ Og fulgte hende ind deri , udbrød kongen heftigt . 
„ Derom har jeg ingen mening , dog sandheden tro > antager jeg det næppe , thi et kvarterstid efter traf jeg ham ude i parken . . . “ 
„ Alene . . . ? “ 
„ Ja ! Jeg indledede da straks en samtale med ham og ved den behændighed , som mit lange liv ved hoffet har givet mig til at føre en konversation hvorhen jeg ønsker den , lykkedes det mig at erholde en tilståelse om deres kærlighed . Hvor højt han for sit vedkommende elsker hende fremgik af , at han rentud nægtede at gøre mig en væsenlig tjeneste ved , selvfølgelig efter dertil erhvervet allernådigste permission , at rejse ind til hovedstaden og udrette et par kommissioner for mig , uag tet jeg bød ham hundrede gulddukater derfor , en sum , som må synes at være en hel kapital for en fattig lieutenant . “ 
„ Det er nok , “ sagde kongen . „ I behøver ikke længer at beskæftige eder med en sag , der selvfølgelig oprører eder ligeså meget som den oprører mig . “ 
Kongen bød ham at tage plads i en lænestol og gik selv hen til sit skrivebord . 
„ Hvad har eders majestæt i sinde ? “ spurgte Pless nu i en ængstelig tone . 

„ At gøre min pligt og straffe den forvorpne . . . “ 
„ Jeg beder eders majestæt om at fare med lempe imod ham . Han er jo en ung mand . . 
„ Det nytter ikke , hvad i siger , Pless . Han må og bør straffes på en eftertrykkelig måde . “ 
„ Øg hvormed ? “ 
„ Med en øjeblikkelig afskedigelse af min tjeneste uden nogen pension og uden tilladelse til at bære uniform eller kort æ ' pos . “ 
Denne afgørelse var åbenbart ikke efter Pless ' sind , thi hvilken interesse havde han vel af , at urne blev en fri og uafhængig mand ? 
„ O , jeg beder eders majestæt , “ sagde han derfor , „ vær ikke så hård imod ham . Havde jeg anet , at i ville lade sagen få et så frygteligt udfald for den unge mand ville jeg visselig ikke have opklaret den for eder . Hvorfor gribe til så voldsomme midler , når man har andre , ganske lemfældige midler ved hånden ? Det kan jo være , dersom jeg tør fremkomme med et forslag , tilstrækkeligt at give ham et par måneders streng arrest , såfremt eders majestæt ikke vil lade det forblive med en advarsel til ham . “ 
„ Advarsel , “ udbrød kongen heftigt , „ nej , en så ryggesløs person ville kun le deraf . “ 
„ Det vil ikke være stemmende med eders majestæts kristelige sind , at lade eders vrede falde så tungt på synderen , som en afskedigelse vil falde ! “ 
„ Nuvel , så skal han slippe med tre måneders streng arrest i kastellet ved København . “ 
, ak , min gud , “ udbrød Pless med en hyllet fortvivlelse , „ at jeg skulle være anledning til , at den unge mand sik en så hård straf ! “ 
„ Tvertimod , dersom eders forbøn ikke havde stemt mit sind til mildhed , ville han øjeblikkelig være bleven afskediget af min tjeneste . I har således intet at bebrejde eder . “ 
Pless sad og stirrede fortvivlet hen for sig , medens kongen skrev en egenhændig ordre til chefen for livgarden , om lieufenant Holger urnes øjeblikkelige transport til København og arrest af hårdeste grad tre måneder i kastellet . 
Da kongen var færdig med denne ordre , ringede han og en page trådte ind . 
„ Giv obersten for livgarden dette brev , “ sagde kongen til pagen . 
Pless strakte bønligt hånden ud imod kongen som for at afværge brevets afsendelse , men kongen tog ingen notits deraf og stødte hans hånd blidt til side . 
„ I er en ædel mand , “ sagde kongen til Pless , efter at page » var gået med brevet , „ men her må statueres et eksempel . Hendes højhed er først kommen hertil i går og allerede i dag skal det rygtes , at hun har indladt sig i galante eventyr ! Hvilken uhørt skandale for mit fromme og agtede Hof . “ 
Pless tørrede en tåre bort af sit øje og forlod derefter hurtigt hans 

majestæt i en kendelig bevæget stemning . 
Da gehejmeråden var kommen udenfor kongens gemak udbrød han smilende : 
„ Det er skade , Conrad Pless , at du kun er bleven gehejmeråd ved et så usselt lille Hof , som det danske ! Du fortjente en langt bedre skæbne , thi du er en diplomat af første rang . Hvad andre behøver mange dage til at udtænke , behøver du kun nogle få øjeblikke til . Den stolte fyrstinde af ostfriesland anede næppe for en time siden , hvor hurtigt hun skulle være i min vold . “ 
Samme eftermiddag kørte en lukket bogn lieutenant Holger urne ind til 
København , hvor han i henhold til kongens befaling , skulle hensættes tre måneder i kastellet . 
Det blev ham ikke forundt at sige fyrstinden det sidste farvel . Hans bortsendelse til hovedstaden skete ligeså pludselig som hemmelig . Vognen , der skulle føre ham bort , blev forspændt i en af bag-gårdene , og ingen af gardens øvrige officierer fik tilladelse til at følge deres ven og stalbroder på vejen . 
Fyrstinden af ostfriesland blev ikke officielt underrettet om denne pludselige bortførelse af den mand , som hun — hvorledes ville hun være i stand til at nægte det ? — alt havde begyndt at elske og som stod i begreb med at vinde hele hendes hjerte . Det skulle dog ikke vare længe efter taflet , før hun blev sat i kundskab om denne pinlige nyhed . 

Ix . 
De lærde have hidtil været uenige om — og vil vel til verdens ende vedblive at være det — om det er krudtet eller bogtrhkkersværten , der har voldet det største onde i verden . Havde der intet bogtryk været — hedder det — ville menneskene ikke være blevne ophidsede imod hverandre til de blodige krige og dersom krudtet ikke havde været , ville disse blodige krige have været en umulighed . Det er dog højst tvivlsomt , om det onde , Guttenbergs og Bartholds Schwartz opfindere med deres villie således har fremkaldt , kan måle sig med hvad pennen og blækket har gjort i verden . Pennen er et frygteligere ødelæggelsesmiddel end krudtet og blækket mere fkjæbnesvangert end bogtrykkerens sværte . Det er pennen og blækket , som i en endnu højere grad end guldet er verdens herre . Der løsnes ikke et kanonskud uden at pennen først er bleven sat i bevægælse og hvad bogtrykkerens sværte angår , da er denne en så fuldstændig vasal af blækket , at den næsten kan kaldes dets trælbundne slave . Der gives ingen udåd eller forbrydelse få stor , at den kan måle sig med den som en samvittighedsløs benyttelse af pennen og blækket kan forvolde , og det smil , som disse to så uskyldige ting har aflokke ! Menneskene , er for intet at regne imod de tårer , som de har fremkaldt . 
Gehejmeråd Conrad Pless delte ikke mening med hin romerske kejser , der udbrød , da han skulle underskrive en dødsdom : „ Gid jeg ikke kunne skrive ! “ Pless var særdeles veltilfreds med sin forfarenhed i denne kunst , i særdeleshed da den gentagne gange havde ydet ham en virk som hjælp , hvor hans ligeså smidige og snedige tunge ikke kunne slå til . Ligesom han i reglen kun anvendte sin tale-evne i det ondes eller uretfærdiges tjeneste , således var pennen og blækket for-ham kun et middel til at fuldkomme eller-sæfte slette planer i drist . 
Således også her ! 
Da Pless havde forvisset sig om , ar den kongelige ordre til gardens chef var bleven fuldkommet så godt , at der ikke var bleven givet urne blot tid til at nedskrive en eneste linie før man førte ham med bundne hænder ind i den lukkede vogn , som skulle bringe ham til København , gik han op på sit værelse , tog pen og papir og skrev følgende brev , selvfølgelig på tysk , da der ikke taltes eller-blev skrevet noget andet sprog ved det danske Hof : 
- ophøjede fyrstinde 
min sjæls eneste tanke ! 
Jeg iler med at tilskrive Edes højhed disse linier for at underrette eder om en 

frygtelig katastrofe , der er hændet mig . Slette tunger , som med onde øjne har bemærket den uskrømtede dellagelse og agtelse , jeg har viist eder og som eders højhed har behaget at vise mig , har ilet med at rapportere denne opdagelse til kongen , som er bleven høisf opbragt derover og som har dekreteret husarrest over mig . Det er nu min agt at flygte herfra , ikke fordi jeg frygter straffen , men fordi jeg ikke kan leve uden håbet om gensynet med eder , ophøjede fyrstinde , der så ganske og aldeles har erobret mit svagt befæstede hjerte . I morgen aften , når alt er stille i slottet , skal jeg ved hjælp af en tro tjener stnde lejlighed til at snige mig ud af mit fængsel , og jeg beder da eders højhed om at vise mig den sidste gunst , at møde mig i parken i nærheden af det lille schweikzerhus . Jeg kan ikke flygte herfra uden at have sagt eder mit sidste farvel . Jeg beder eder , for eders egen skyld , at afvæbne enhver mistanke ved at lade fuldstændig ligegyldig ved at der i dag bliver givet eder en ny opvartende kavaler . I må end ikke spørge efter mig . — eders svar bedes aflagt i det lille havehus i parken hvor den nævnte trofaste tjener da skal hente det til mig ! Hvorledes eders højheds svar end bliver , ved jeg , at i har let ved at tilgive en mand , hvis eneste brøde har været den , at han har elsket eder . 
Holger urne . “ 
Da Pless havde skrevet dette , gned han veltilfreds fine hænder . 
„ Dette brev skal ikke forstile sin virkning , “ sagde han , „ Fyrstinden vil naturligvis blive rørt og gå i den listigt opstillede fælde . Når jeg da i morgen aften ! møder i parken og viser hende det brev , som hun utvivlsomt vil skrive , da skal hun læræ Conrad . Pless at kende og læræ at frygte ham . “ 
! Pless ringede . En page trådte ind . 
„ Gå ned i vagtlokalet og befal en af gardisterne al komme op til mig , “ sagde gehejmeråden . 
Nogle øjeblikke efter vendte pagen tilbage med en soldat . 
Ved en håndbevægelse befalede Pless pagen at forlade gemakket . - 
gehejmeråden tog en pung op af sin lomme og udtøg deraf en blank sølv-daler . 
„ Kender han denne mønt ? “ spurgte han gardisten , der undtagelsesvis var en jyde . 
„ Jovvel , gør a ded , “ grinte soldaten polisk . 
„ Vil han fortjene den ? “ 
„ A vil gerne fortjene en til , om ded skulle være . “ 
„ Den ene er tilstrækkelig , “ svarede Pless kort . „ Han skal besørge et brev for mig . “ 
„ Til køvvenhaun ? “ spurgte jyden . 
„ Nej , “ svarede Pless uvilkårligt smilende og pegede op imod loftet , idet han sagde : „ her ovenpå . “ 

„ Skal a ha ' e en daler for ded ? “ udbrød den ærlige Ihde forbavset . Han havde aldrig i sine dage hørt , at nogen kunne tjene sine penge så let . 
„ Han skal have en daler derfor , når han udretter mit ærinde ordentlig . Her ovenover boer hendes højhed fyrstinden af ostfriesland . . . “ 
„ A ve ' t nok , det æ hinne mæ di dejlige øjne , der stikker en helt ind i hjertekulen barestens når hun seer på en . . . sådan . . . “ 
Pless der ellers var en meget alvorlig mand brast i latter ved at se den skikkelige og enfoldige bondekarls snurrige forsøg på dramatisk at anskueliggøre udtrykket i de „ dejlige øjne “ . 
Ester at den lille latterparoxymus var trukket bort , sagde han til karlen : 
„ En soldats første pligt er at lyde sin konges befaling . Det er nu kongens befaling , at du skal overlevere dette brev til hendes højhed , men det er dog strengt forbudt at sige , hvem der har givet dig brevet . Dersom hun spørger dig om noget , siger du , at du ved intet . Har du forstået mig ? “ 
„ Jon vel , “ sagde karlen . 
„ Det er godt . Besørg så brevet . “ 
Karlen gik med billetten og Conrad Pless var atter alene . 
„ Dette brev er skæbnesvangert for fyrstinden . Hendes ære vil komme til at hvile i min hånd , ja , den hviler alt deri . Hun vil selvfølgelig give møde til den aftalte tid og i stedet for den lykkelige elsker finder hun kun gehejmeråd Pless . . . “ 
Gehejmeråden lo så væggene næsten rystede derved og fortsatte derefter sin monolog : 
„ Der vil ikke stå nogen udvej åben i for hendes højhed . Den eneste redning ! for hendes ære findes i en fuldstændig underkastelse af min villie . Selv om hun vil påberåbe sin uskyldighed vil verden dog ikke tro hende , thi på denne tid af aftenen færdes en dame af fyrstelig byrd l ikke hemmeligt nede i parken , uden at der : er kærlighed med i spillet og den kjær-i lighed , som en flig fyrstinde plejer i i måneskinnet , hører næppe til den Art , som ! kan tåle solens lys . Fyrstinden er alt- ! for forstandig til at hun ikke straks vil ind-see , at hun kun har valget imellem tabet s af sin uafhængighed lige overfor mig og tabet 
af sin ære lige overfor verden . “ 
Pless blev her afbrudt i sine opbyggelige betragtninger ved at soldaten vendte tilbage til ham , efter at have udrettet sit ærinde . 
„ Overleverede han selv hendes højhed brevet ? “ spurgte Pless . 
Karlen besvarede dette med et ja og fortalte derefter hvorledes fyrstinden havde modtaget det budskab , han bragte . Under læsningen havde hun flere gange skiftet farve og til soldatens overraskelse havde hun derefter kysset på brevet og til sidst stukket det ind på sit bryst . 
„ Fortræffeligt , fortræffeligt , “ udbrød Pless , „ hun er gået i fælden . Udspurgte hun ham ikke om noget ? “ 
„ Nej , “ svarede karlen leende , „ det kan 

nok være at hun ville til det , men så løb jeg min Bei . “ 
„ Og hvorfor løb han ? “ , 
den enfoldige Karl lo polisk , idet han svarede : 
„ Den dejlige fyrstinde har vistnok en skrue løs i sit hovede . Hun ville forlove sig med mig . “ 
„ Nu er det nok ham , der har en skrue løs , “ svarede Pless smilende . 
„ I tror mig ikke , “ udbrød karlen i en lidt uvillig tone , „ tror eders exee-lence da , at man giver ringe bort for ingenting . . . “ 
Karlen viste Pless en lille funklende diamantring . 
„ Gav hun ham denne ring ? “ udbrød gehejmeråden forbavset . 
„ Ia , efter at hun havde læst skriften til ende , blev hun så tåbelig forgabet i mig , at hun rev denne ring af fin finger og gav mig den . Hun ville sige noget til mig , men så løb jeg . “ 
„ Han er en stor nar , “ sagde Pless leende , idet han . strakte hånden ud efter ringen : „ Giv hid . “ 
Karlen rakte ham ringen , som Pless derefter betragtede med en kendermine . 
„ Det er en ring der er ti rigsdaler-værd , “ sagde han , „ vil han sælge den sorbet køb ? “ 
Karlen havde mere end formodning om , at ringen var af en langt større værdi , men han vovede ikke at yttre noget herom til den almægtige gehejmeråd . 
„ Jeg vil helst beholde min ring , “ sagde han derefter . 
„ Han kan jo ikke passe den ; den er alt for lille til ham . Ti rigsdaler kan han derimod bedre passe . . . “ 
Og uden at gøre lang tale af en sådan bagatel , lagde Pless ringen i sin vestelomme og udbetalte karlen ti rigsdaler for den . I hine tider måtte en faftig bondekarl betragte det som en stor lykke , at en fornem herre ville give ham erstatning , når han berøvede ham noget af hans smule ejendom . Det nyttede ikke at protestere , og dersom karlen her havde villet vægre sig ved at sælge ringen mod den tilbudte sum ; kunne han have udsat sig for , at Pless havde ladet ham tildele et anseeligt antal fugtet for respekfstridig opførsel imod en af sine foresatte . 
Efter at denne tvangshandel havde fundet sted , befalede plets søldaten at fjerne sig . 
Pless betragtede længe tavs den strålende ring . Endelig udbrød han med et uhyggeligt smil : 
„ Denne ring skal være den talisman ved hvilken jeg skal bringe den stolte fyrstinde til at knæle for mig . Så længe den er i min besiddelse , vil hun være i min magt og den skal ikke komme ud af min besiddelse . “ 
Søldaten , der havde overbragt brevet til hendes højhed , havde spillet sin rolle 

godt . Hr. Gehejmeråd Pless havde ikke haft nødig at pålægge ham at spille den enfoldige . 
Læsningen af urnes brev satte fyrstinden i den heftigste bevægælse . Som søldaten havde meddelt gehejmeråden , havde hun kysset brevet flere gange og slultelig skjult det på sit bryst . Hendes bevægælse var så stor , at hun ikke ænd-sede soldatens næværelse og da hun endelig tænkte over det urigtige i at lade ham være vidne til en sådan selvforglemmelse fra hendes side , blev hun så forvirret , at hun ikke tog i betænkning at give ham , den fattige , simple Karl en diamantring blot for at gå sin vej . En dukat ville have været en tilstrækkelig høj gave for fyrstinden og ville ikke have været så skæbnesvanger for hende som en ring , hvori hendes fyrstelige navnechiffer stod graveret . Hun- tænkte dog ikke over denne sag i et øjeblik , hvor enhver af hendes tanker tilhørte en mand , som havde erklæræt hende sin kærlighed . — 
det sidste ord , som urne havde sagt til hende , var : „ Jeg tilgiver eder af hensyn til hvad der står i Salomons ordsprog 13 , 24 . “ 
Fyrstinden havde vel lært en del af den vise Salomons ordsprog , men det kunne ikke forlanges , at hun skulle kunne erindre deres rækkefølge . Af det blik og det smil , hvormed urne ledsagede sin henvisning til „ 13 , 24 “ indså hun , at der i dette ordsprog måtte ligge noget , som havde en mere end almindelig betydning . 
Såsnart hun var trådt ind i sit værelse ringede hun , og en af pagerne viste sig straks . 
„ Vil han være så god at dringe mig en bibel , “ sagde hun . 
„ Dersom eders højhed vil tage til takke med mit eksemplar . 
„ Ja , kom blot hurtigt med det . . . . “ 
Pagen fremtog en miniaturudgave af biblen af sin kjolelomme og overrakte hendes højhed den . 
„ Ej , ej , han bærer biblen hos sig , “ udbrød hun smilende . 
„ Det gør enhver ved det danskehof , “ svarede pagen ærbødigt og med en hyllet , ydmyg mine . 
„ Ej , ej , “ udbrød hun og tilføjede , idet hun gav ham bogen tilbage ; „ Han er sandsynligvis mere fortrolig med læsningen deri end jeg . Vær af den godhed at sige mig , hvorledes Salomons ordsprog 13 , 24 lyder . “ 
Pagen blev noget forvirret , hvilket fyrstinden ikke straks kunne fatte , men hun fik snart forklaringen derpå ved at se den unge mands fortvivlede søgen i bogen efter Salomons ordsprog . 
„ Det synes at være en ganske ny bibel , han har fået , “ sagde hun i en spottende men dog skælmsk tone . „ Han er ikke rigtig fortrolig med brugen deraf ? “ 
Pagen rødmede som en ung pige og blev , om muligt , endnu mere forlegen . 
„ Giv hid , “ sagde fyrstinden , der imidlertid havde kastet sig i en lænestol : „ Jeg vil måske være heldigere med at finde svaret på mit spørgsmål . “ 

page » overrakte hende ærbødigt bogen på ny , og ved at se efter i registresk hvilket den unge mand havde glemt i sin forvirring , fandt hun snart ordsprogene , og med bankende hjerte opsøgte hun da det , som urne havde hvisket hende i øret : 
der stod : 
„ Den som elsker — revser ! “ 
Fyrstinden rødmede dybt og efter at have givet pagen et tegn til at fjerne sig , sprang hun i vejret : 
„ Hvilken dristighed , “ udbrød hun , „ han påståer altså snns pllruso , at jeg elsker ham ! . . . Har jeg da været så lidet herre over mig selv , at han straks har kunnet gætte mine følelser for ham ? . . . Ak , vi kvinder er alt for svage og alt for åbsn-hjertige . . . Vi forstå ikke at lægge skjul på vore følelser ligefor mændene . . . Selv om vi ikke taler et eneste ord om kærlighed kan de læse den i vore øjne , i enhver af vore miner og bevægelser , ja de kan endog fornemme kærligheden af den ringeste zittren i vore stemmer . . . Urne har altså opdaget , at jeg elsker ham ! . . . Nuvel , jeg vil ikke vredes på ham fordi han har fået et skarpt syn , og i sær- ' 
deleshed vil jeg ikke vredes på ham , da jeg er fuldt overtydet om , at han gjen-gjælder min kærlighed . Han er en ung , smuk mand og i besiddelse af alle de egenskaber , på hvilke vi kinder sætte en så høj pris . . 
Hun var imidlertid gået hen til vinduet og havde sagt disse ord medens hun støttede panden imod ruden . Pludselig standsede hun i sin monolog . 
„ Men denne kærlighed kan ikke tillades , “ udbrød hun bevæget , „ imellem ham og mig er et bundløst svælg , som ingen af os kan komme over . Han er kun en underordnet lieutenant , medens jeg er fyrstinde og beslægtet med alle Europas fyrstehuse . Jeg ville aldrig erholde mine frænders , samtykke til et giftermål med ham . “ 
Der opstod en lille panse under hvilken de eventyrligste tanker og planer krydsede igennem det skønne hoved . 
Endelig udbrød hun : 
„ Der er en uoverstigelig kinesisk mur mellem ham og mig , hvor talen er om ægteskabet . . . Nuvel , så taler vi ikke om ægteskabet . . . Vor kærlighed tilhører kun os selv og gud ! “ 

X . 
Den skæbnesvangre aften kom , da fyrstinden ventedes i parken af tre mænd : kongen og hans to rådgivere . 
Ved middagstaflet havde hendes højhed været i et usædvanligt ilde lune . Hendes søster , dronning Sofie Magdalene , gjorde sig stor umage for at sprede de mørke skyer , som vare lejrede på hendes pande , men kun forgæves . Til alle hendes spørgsmål eller lystige bemærkninger , havde hun kun enstavelsesord som svar . Hun undskyldte sig med en let hovedpine . 
Køngen var også mere tavs end sædvænlig og et skarpt øje ville have bemærket med hvilken Iver han så at sige slugte maden ; han så ikke til den side , hvor fyrstinden sad , for ikke at møde hendes blik , en frygt , der døg var ganske ugrundet , da hun heller ikke havde sands for andet , end tavs at nyde taflets glæder . 
Både Bluhme og Pless betragtede fyrstinden med en vis ængstelighed , thi denne ordknaphed og det uendelige ilde lune , hvori hun befandt sig , skulle måske tjene som en Art ouverture til en foregiven npasselighed , som ville forhindre hende i at give møde i parken til den angivne tid , „ når alt var stille i slottet “ . 
En sådan frygt var døg ugrundet . Hun havde jo lovet Bluhme at møde køngen for derved at frelse urnes liv . 
! . Selv om hun havde været dødssyg ville hun have givet møde til den aftalte tid . 
Da køngen og dronningen havde endt deres deltagelse i taflets nydelser , gav hofmarskallen det sædvanlige signal om , at-bordet var hævet , hvorefter man trak sig tilbage til sine værælser i slottet . Køngen plejede altid at opholde sig en time eller to i de til „ Rosen “ stødende værælser , hvor kaffen da blev serveret , men i dag foregav han en let upasselighed og indelukkede sig i sit arbejdsværelse . Til souperen om aftenen mødte han ikke . Også Bluhme og Pless savnedes ved bordet , hvorimod fyrstinden var tilstede , men hendes slette lune var døg ikke blevet forbedret . Hun afslog endog et tilbud fra søsteren om et parti skak , som hun døg yndede så særdeles højt , og hvori hun havde opnået et lille mesterskab . 
Dronningen lod derefter en af sine hofdamer oplæse eventyret om „ Carolus magnnus “ , hvilken bog i hine dage var en yndet lekture i samfundets øverste kredse , medens den et halvt århundrede senere blev forvist til tjenestefolkenes borgstue , for derefter så godt som at forsvinde af literaturen . Efter oplæsningen af „ Carolus Magnus “ fulgte historien om „ Skytten Bryde “ , hvis djærve komik i høj grad morede den fornemme cirkel , som sluttelig blev opbygget med en oplæs 

ring as et stykke af biblen - af hendes majestæt selv og efter en from bøn , som alle — med undtagelse af fyrstinden — istemte med himmelløstede åsyn , endte denne dags hofliv . Overkammerherren gav nu signal til at alle skulle trække sig tilbage til deres soveværelser . 
En halv time efter vare alle lys fluk-keds i slottet . Det var strengt påbudt af kongen , at alle hoffets tjenere skulle gå til hvile senest en halv time efter at aftenbønnen var bleven bedt , for at de ikke skulle få tid til at begå nye synder , og denne befaling blev stedse efterkommet , efter at der engang var bleven statueret et eksempel på straf ved at dronningen havde bortjaget en hofdame , hos hvem der var bemærket lys en time efter at bønnen var bleven bedet . Man ville dog vide , at kongen på en særlig måde havde søgt at trøste den ulykkelige , i hvis brøde han næppe var uden skyld . — 
det var en herlig midsommeraften . Ikke en vind bevægede løvet , det lette skylag sejlede langsomt over himlen , nu og da bestrålet af den runde , blege måne , som aldrig udebliver ved sammenkomsten imellem to elskende . 
Omtrent samtidig sneg fire personer sig ud af slottet for ad forskellige veje at nå ned til den lille sø i parken . De listede sig langsmed træstammerne for ikke at blive bemærkede ved at gå midt igennem de månebelyste alleer . 
Der var — som vi ved — ikke bleven aftalt noget bestemt sted for det forestående stævnemøde imellem kongen og 
fyrstinden , men en fælles tanke sagde dem , at den , de søgte , ville de sinde i det lille havehus som lå ved søen . 
Det var kun med et heftigt bankende hjerte , at fyrstinden gik til dette stævnemøde . Ved et sørgeligt spil af skæbnen var det brev , som hun havde bestemt for den mand , hun elskede , falden i hænderne på kongen , som hun ikke elskede , og som nu ville gøre sit fund frugtbringende . Hun havde flere gange i løbet af dagen svævet imellem et enten-eller , men her var intet valg ! Gav hun ikke møde til den fastsatte tid , var urnes liv og hendes egen ære prisgivet for-bluhmes hensynsløshed . Hun måtte altså indfinde sig til stævnemødet . 
Ad den tætteste alle og ad en lille omvej sneg hun sig altså fra slottet og ned til søen . Skønt ikke en vind rørte sig , måtte hun dog vende sig flere gange om , da hun syntes at blive forfulgt af nogen . Hendes blod var i det heftigste oprør , thi var det ikke oprørende at skulle tvinges til et stævnemøde med en mand , hun ikke elskede blot for at frelse sin ære og et liv , der var hende dyrebart ? Og denne mand var ovvn i købet den bigotte , moralske konge , hvis ry for dyd og gode sædær var nået verden rundt ! Bed tanken herom påkom der fyrstinden en følelse af afsky og modbydelighed , som mere end en gang bragte hende til at standse i sin hurtige gang og for alvor tænke på at vende tilbage til slottet . ' men tanken om urnes skæbne drev hende atter fremad til det skæbnesvangre mål . 

kongen besad på sin side ikke nogen større ro og frejdighed end fyrstinden . Bluhme havde vel maget sagen så vel , af de første nødvendige præliminarier vare overflødige . Fyrstinden vidste , af kongen ville vente hende ved søen og hendes skarpe forstand måtte sige hende , hvad kongens hensigt ene kunne være med et sådant møde . Der var jo en så rig lejlighed for ham om dagen til af kunne konversere med hende , af han ikke behøvede af sætte hende stævne i parken dertil , når kun konversationen skulle dreje sig om ligegyldige ttemaer , hvori hjertet ikke havde nogen lod eller del ! Ved af de begge gav møde på delte sted efter Bluhmes anordning , sparede de al videre indledning . Hans majestæt kunne gå lige til sagen . 
Men hans majestæt nærede alvorlige betænkeligheder ved et sådant skridt . Dersom hendes højhed nu ikke ville sætte nogen pris på , af dele hans kærlighed med sin søster , og dersom hun derfor rent ud afslog af gå ind på noget dertil sigtende forslag fra hans side ? Ville han ikke derved have beskæmmet sig selv og sin krones værdighed ? ' denne tanke opstod hvert andet øjeblik hos ham og han havde den største vanskelighed med af overtale sig selv til ikke af lytte til denne tanke . Hendes højhed var dog en så fint-dannet kvinde og i besiddelse af et så stort fond af takt og delikatesse , af hun næppe med en mine endsige med et ord ville røbe hendes og kongens kærlighed for nogen , og kongen følte sig også så 
overbeviisf om hendes hjertes høje adel , der ikke ville tillade , hende at krænke eller-smerte sin søster ved en meddelelse om kongens letsindige færd , at heller ikke nogen frygt herfor for alvor kunne opstå i hans sjæl . Men trods alt dette , savnede han dog en så stor del af det tilbørlige mod til at betræde denne vej , til hvilken han ved Bluhmes hjælp var dragen hen , at også han mere end engang tænkte på at vende om , medens det endnu var tid . Hans kærlighed for sin svigerinde var imidlertid stærkere end hans frygt for at blive kompromitteret , og derfør måtte han endelig til bestemmelsesstedet . 
Han listede sig lydløst ned til det lille havehus , bag hvilket han stillede sig på udkig . Ved månelyset kunne han se all , hvad der foregik ved bredden af den lille indsø . 
„ Hun er ikke kommen endnu , “ sagde han til sig selv , efter at have spejdet i alle retninger efter den ventede fyrstinde . „ Dersom hun nu ikke kommer ? . . . Hun vil da i morgen have en gyldig anledning til at betragte mig med et hånligt og spottende smil . . . “ 
Kongens opmærksomhed blev her pludselig henledet på noget , som han ikke tidligere havde bemærket . 
Omtrent en snes alen fra det lille havehus stod en mand lænet tæt op til et træ . Han var tæt indhyllet i sin kappe og havde stået så stille som en statue , indtil en uforskammet irriterende myg havde tvunget ham til at nyse . 
Da kongen hørte denne uventede lyd 

gav det uvilkårligt et sæt i ham . Han havde troet at være alene og fandt nu en mand i sit selskab , og det sandsynligvis en mand der , ved at have fået nys om hans forehavende , på en lidet loyal måde ville udspioners en af sin konges lønligste handlinger . Kongens første tanke var at springe frem for at erkyndige sig om , hvem denne person var , men han forlod straks denne ide , da han havde taftet en anden og bedre . Han ville nu selv udspionere denne mand , som formentlig stod her for at udspionere hans handlinger . 
Den fremmede under træet måtte åbenbart ikke have bemærket kongens skjul bag det lille havehus , thi efter at han havde måttet tilfredsstille den ham påkomne trang til at nyse , forblev han stående som hidtil under træet . Dersom han havde vidst , at kongen stod her , ville han utvivlsomt være flygtet derfra , efter at hans nærværelse var bleven røbet på denne ligeså ubehagelige som ufrivillige måde . Det ville jo være umuligt for ham at stå her og belure kongen , når han selv var kommen til skade at røbe sit skjulested . 
Kongen havde endnu næppe taftet nogen bestemt beslutning om , hvorledes han skulle optræde lige overfor denne mystiske fremmede , da hans opholdssted blev henledet på en let raslen af buskene på hans højre side , og han så da kort efter en dame træde frem på vejen , klart belyst af månen . 
Hendes skikkelse og holdning indgav 
straks kongen vished for , at det var fyrsfinden , som således havde opfyldt sit løvte om et stævnemøde med ham . 
Fyrsfinden sneg sig ganske sagte langsmed træerne , da hun pludselig overraske-des ved , at en mand trådte hen imod hende og tiltalte hende med et ærbødigt : 
„ Jeg har den ære at overbringe eders højhed en hilsen fra den mand , i ventede her ? “ 
Afstanden var så ringe og vejret så stille , at kongen kunne høre ethvert ord , som blev vekslet mellem dem . 
„ Hr. Gehejmeråd Pless ? I her ? “ udbrød fyrsfinden forbavset og tilføjede derefter : „ Om hvilken mand taler i ? “ 
„ Om ham , i skulle møde her , “ svarede Pless roligt . 
„ Hans navn ? “ 
„ Ah , i er forsigtigheden selv , eders højhed . Nuvel , hans navn er Holger urne . “ 
Fyrsfinden så sig forskrækket omkring som om hun frygtede for , at dette navn skulle være bleven hørt af nogen . 
„ Tys , “ sagde hun derefter til geheime-råden , „ hvilket bud bringer i mig fra urne ? “ 
„ At i i et og alt skal stole på ham og følge de råd , jeg giver eder . “ 
„ Men hvor er han da i dette øjeblik ? “ 
„ Han er bleven ført til København , men eders højhed kan stole på mig . Jeg skal inden få dage have udvirket hans frihed . “ 

„ Har i noget bevis at give mig , for at i handler på hans vegne ? “ spurgte fyrstinden tvivlsomt og i en ængstelig tone . 
Gehejmeråden viste hende en dimant-ring , der funklede i månelyset . 
„ Min ring ? “ udbrød hun . 
„ Ja , det er den ring , i gav det bud , som overrakte eder brevet fra urne . . . Har i nu tillid til mig ? “ 
„ Ja , eders excellence . . . “ 
„ Nuvel , i morgen formiddag skal jeg . have den ære , at gøre eder min opvartning . “ 
Han sagde dette i et ! ejendommelig kold tone , som gjorde en uforklarlig , ubehagelig virkning på hendes højhed . Han tog derefter fin hat ærbødigt af for hende , og idet han hyllede sig tættere ind i sin kappe , sagde han : 
„ Som galant kavalleer burde jeg byde eder min arm , men man kunne se os og dette bør undgås . Jeg har den ære at byde eders højhed godnat . “ 
Og derefter vendte han hende ryggen og kongen så ham dreje ned ad en alle , der førte lige op til den del af slottet , hvori han boede . 
„ Ej , ej , “ tænkte kongen ved sig selv , „ den gode gehejmeråd Pless agerer altså postillon æ ' unrour imellem fyrstinden og urne . . . men hvad betyder dette , “ afbrød han pludselig sig selv , „ det var jo ham selv , som i går foranledigede urnes unåde og bortførelse til København ! Her må stikke en dyb hemmelighed under . . . Dog , derom kan vi tale i morgen . Nu har vi andet at tænke på . “ 
Og hermed trådte han frem fra sit skjulested og gik henimod fyrstinden , der endnu stod og så efter gehejmeråden . 
Da hun bemærkede kongen gav ' hun et let skrig og en uvilkårlig gysen gjennemfoer hele hendes legeme . 
„ Stille , jeg beder eder , “ hviskedee kongen til hende , „ kom , min elskede . “ 
Han tog hende om livet og førte hende uden modstand fra hendes side hen til en mosbænk , der stod udenfor det lille havehus . 
Hun sad faus med nedslagne øjne og han betragtede ligeledes faus den skønne kvinde , der hvilede i hans arm . 
Endelig brød han tavsheden ved at sige i den ømmeste tone , som det var ham muligt at lægge i sin stemme : 
! „ Denne dag er den lykkeligste i mit liv . For den salighed , jeg i dette øjeblik føler , bortgav jeg gerne det halve af mine riger . “ 
„ Men det koster også hele eders ære , “ svarede hun , idet hun slog øjnene op og betragtede ham koldt , næsten strengt . 
„ Mister den da sin ære , som elsker eder ? “ sagde han overrasket . 
! „ Eders majestæt tror altså , at i kan indbilde mig , at i elsker mig ? “ 
„ Ja , hvorfor skulle jeg ikke gøre dette , når hele verden gør det ? “ svarede kongen . 
„ Dengang i ægtede min søster forsikrede i også , at i elskede hende , “ bemærkede fyrstinden koldt . 
„ Derom har i ingen vished , Sofie , § og selv om dette havde været tilfældet , 

hvad beviser da dette ? Kan man fortænke nogen i at han først elsker en viol , når han aldrig tidligere har set en rose og senere elsker rosen når han har lært dennes skønhed at kende ? “ 
„ Eders kærlighed til mig er altså kun bygget på min skønhed , “ svarede fyrstinden , „ det er således kun en sandelig kærlighed , i nærer for mig ? “ 
„ Det er den samme kærlighed og beundring , som man nærer lige overfor et skønt maleri eller skulpturarbeide . “ 
„ Det glæder mig , at i sammenligner eders kærlighed til mig med den følelse , man kan nære lige overfor et malen . Det beroliger mig endeel , thi jeg frygtede for , at den følelse , i nærede sov mig , var af en ganske anden natur . “ 
„ Øg dersom den nu også var dette ? Bilve i afslå et tilbud fra min side , som gik ud på at blive den virkelige hersker over alle mine riger og lande ved at blive herskerinde over mit hjerte og ville i , der er fattigere end eders søsters kammerfrøken være i stand til med koldt blod at skyde en fyrstelig formue fra eder ? “ 
„ Ja , eders majestæt ! Magt og rigdom , der købes . ved tabet af min ære , har ikke nogen tillokkelse for mig . “ 
„ Men dersom i nu ved eders afslag tilføjede et menneske et så dybt sår i sjælæn , at han aldrig ville kunne få det lægt , dersom i bragte en mand til graven ved et enstavelsesord , medens i kunne bringe ham til livet og lykken ved et andet ord , der var ligeså let at udtale , og dersom i endelig ved eders afslag styrtede 
eders egen søster i ulykke , ville i va virkeligt have mod til at fremkomme med et sådant afslag ? “ 
„ Hvorledes ville et afslag være i stand til at styrte min søster i ulykke ? “ spurgte fyrstinden overrasket . 
„ Da det ene og alene , derom føler jeg mig overbevist , er hensynet til min hustru , som ville være anledningen til et sådant afslag , er det forklarligt , at jeg vil lade min uvilje gå ud over den , der har fremkaldt et sådant afslag . “ 
„ Det ville jo være afskyeligt . . . “ 
„ I kan kalde det , som i lyster , Sofie ; jeg for mit vedkommende kalder det en ganske naturlig ting . “ 
„ Men ville det da ikke også være at styrte eders hustru i ulykke , når hendes søster blev hendes medbejlerinde ? “ 
„ Noget sådant ville ikke komme til hendes kundskab , “ svarede kongen bestemt , „ ved mit Hof har man både lært at tie og at afholde sig fra at tænke . . . Nuvel ! Går i ind på mit tilbud ? I skænker mig eders udelte hengivenhed og til gengæld skænker jeg eder befalingen over mit hjerte og over hele min person . Som morgengave giver jeg eder en halv tønde guld i fæsfepenge . “ 
„ Jeg kan ikke gå ind herpå , “ svarede fyrstinden idet hun rejste sig , „ jeg b . klazer dybt , at jeg gav hr. Konsessiona-rins Bluhme tilladelse til at erklære mig villig til at møde eder her ; min ære og mit livs lykke forbyder mig at være andet for eder end eders hustrues søster . Og hermed byder jeg eders majestæt godnat . 

i vil engang i tiden takke mig fordi jeg ikke gik ind på eders tilbud . “ 
„ I asslåer altså rent ud at gjengjælde min kærlighed ? “ 
„ Ja , “ svarede fyrstinden og tilføjede i en bestemt tone : „ Øg for ikke at minde eder alt for meget om mig og denne vor samtale , vil jeg allerede i morgen forlade dette sted for at begive mig til Stockholm og derfra tilbage til mit hjem . “ 
Hun havde rejst sig fra bænken , men kongen holdt hende tilbage . 
„ Sig , hvad i forlanger af mig , “ udbrød han , „ og ethvert af eders ønsker skal blive opfyldt . “ 
„ Ieg forlanger intet uden tilladelse til at forlade dette sted , “ udbrød hun og , forsøgte at rive sig løs fra ham . 
„ O nej , i må ikke forlade mig , Sofie . . . For eders skyld vil jeg give afkald på min krones værdighed og vil følge eder , hvorhen i byder det . . . “ 
„ Lad mig gå , eders majestæt , “ bad hun og forsøgte på ny forgæves at frigøre sig for ham . 
„ Ieg vil skille mig fra min hustru . . . “ udbrød han som ude af sig selv , „ for eders elskov vil intet offer være mig for stort . “ 
Med en fortvivlet kraftanstrengelse lykkedes det endelig fyrstinden at frigøre sig for denne afsindige elsker , og så hurtigt hendes fod kunne bære hende , ilede hun tilbage til slottet og lod kongen være ene tilbage på bænken med et stykke af hendes hvide silkeshawl som en Art erindring , der dog ikke kunne kaldes nogen seirstrosæ . 
„ Min beslutning er fattet , “ sagde hun da hun var kommen tilbage til sit sove-gemak , „ i morgen rejser jeg , umiddelbart efter at jeg har talt med gehejmeråd Pless . Et længere ophold her ved hoffet ville være en forbrydelse mod min søsters lykke og min egen ære . “ 

Xi . 
Det var næppe gryet ad dag før kongen lod skikke bud til Bluhme om uopholdelig at besøge ham . 
„ Jeg ved , hvad han vil , “ sagde Bluhme smilende til sig selv , idet han stod op og klædte sig på , „ jeg var ikke for intet vidne til hvad der i går aftes passerede imellem ham og den skønne fyrstinde . Nu skal jeg selvfølgelig give ham et godt råd . . . Det skal ikke mangle derpå , ligeså lidt som det skal mangle på dåd fra min side . “ 
Han sagde dette med en tillidsfuldhed , der utvivlsomt ville have bragt fyrstinden til at skælve , dersom hun havde hørt disse ord . 
„ Hendes højhed har trodset min villie , “ sagde han , „ hun må altså have mægtigere venner end hun tror , jeg er som fjende . . . Gehejmeråd Pless er hildet i hendes garn , derom kan man ikke være i tvivl , når man så og hørte dem iaftes . . . Det bliver altså en styrkeprøve imellem Pless og mig ! . . . Jeg har ofte søgt lejlighed til en sådan prøve og nu , da den tilbyder sig , lader jeg den ikke slippe mig ud af hænderne , thi den kan aldrig tilbyde sig i noget . belejligere øjeblik . Nu er kongen fuldstændig på ' , min side og en sådan alliance er det samme som den visse undergang for Pless . . . Det lader til , at denne kjærlighedshistorie 
her ved hoffet skal blive mere end interessant og betydningsfuld for mange parter . “ 
Han havde imidlertid tilendebragt sit toilette og ilede derefter ned til kongen , der mødtog ham med en så stor længsel , at hans majestæt endog havde glemt ar lægge biblen foran sig på bordet . 
„ Eders majestæt har behaget at lade mig kalde , “ sagde Bluhme . 
„ Ja , jeg har ønsket at meddele eder udfaldet af mødet iaftes . “ 
„ Om hvilket møde taler eders majestæt ? “ 
„ Og derom kan i spørge ? Selvfølgelig om mit møde med hendes højhed . . . “ 
„ Ah , tilgiv mig , eders majestæt , at jeg ikke har skænket denne sag nøgen tanke ; min sjæl har været beskæftiget med andre ting . . . “ 
Bluhme gjorde denne bemærkning med velberåd hu , skønt det syntes mindre loyalt handlet ikke at beskjæffige sig med sin konges anliggender . Bluhme vidste imidlertid , at kongen satte pris på , at det her omhandlede anliggende hørte til den Art , som andenmand ikke gerne måtte beskjæffige sine tanker med . 
„ Jeg vil nu bede eder , kære bluhme^ om at skænke denne sag en ringe opmærksæmhed . Jeg beder eder derom . “ 

„ Eder majestæts ønske er en befaling for mig . “ 
„ Nuvel , jeg vil . altså gå lige til sagen , men behag først at tage plads . “ 
Kongen trak selv en lænestol frem for sin konfessionarins og satte sig i en sofa lige overfor ham , således at de vendte ansigt mod ansigt . 
„ Hendes højhed , “ begyndte kongen efter en lille pause , under hvilken han syntes at lede efter de mest passende ord , hds . Højhed opfyldte den del af sit løvte til eder , som gik ud på at møde mig iaftes , hvorimod hun ikke opfyldte den del deraf , som gik ud på at hun ville gjengjælde min elskov . . . 
„ Det er umuligt . . . om forladelse , eders majestæt , jeg mente , at dette er i højeste grad overraskende for mig at høre , “ udbrød Bluhme , der med stort . Mesterskab udførte rollen som den overraskede . „ Jeg ville før have tvivlet på min egen på-lidelighed end på hendes højheds . Men hun er jo en kvinde og dette ord „ Kvinde “ -indeholder forklaringen over mangt og meget her i verden , som vi ellers ikke ville være i stand til at fatte . Hendes højhed lider således af sit køns fornemste svaghed , nemlig lunefuldhed . “ 
„ Dette indgyder mig både frygt og håb , “ sagde kongen . 
„ Hvorledes ? Håb , eders majestæt ? “ 
„ Ja , hendes vægelsindede karakter berettiger mig til at håbe , at den kan tage en anden , for mig gunstigere vending . Jeg må dog skynde mig med at meddele , at dette håb kun er såre ringe hos 
mig . Hun afviste med stor bestemthed enhver tanke om at gå ind på mit tilbud . Jeg gik så vidt , at jeg tilbød at ville abdicere , ja , endog at ville lade mig skille fra hendes søster , men alt var forgæves . Hun tilføjede sluttelig , at det i dag var hendes agt at forlade Danmark for herfra at rejse til Sverrige og derefter at vende hjem til Tyskland . “ 
„ Eders majestæt kunne ikke ønske noget bedre end dette . . . “ 
Kongen så med rette forbavset på sin skriftefader . 
„ I kalder det et held for mig , at hun vil forlade mig ? “ 
„ Ja , eders majestæt , thi netop dette vil give eders majestæt en ypperlig lejlighed til at tvinge hende til at gå ind på eders tilbud . “ 
„ Tvinge hende ? I taler i gåder , Bluhme ! “ 
„ Nuvel , jeg skal forklare mig nøjere for eders majestæt . . Når det er hendes højheds bestemte villie , at ville rejse bort herfra , bør i ikke forhindre hende deri . I tager en hjertelig afsked med hendes højhed og ønsker hende al mulig lykke på rejsen . Men hvor meget eders majestæts ønsker end forhåbentlig gælde i himlen , vil i dog ikke kunne forhindre , at der på rejsen tilstøder hende et eller andet uforud-feet uheld , som kunne blive eder til held . “ 
Kongens ansigt opklaredes . 
„ Jeg begynder at forstå eder , “ udbrød han hurtigt . 
„ Hendes højhed , “ vedblev Bluhme , 

kører selvfølgelig til Helsingør i en lukket vogn og er kun ledsaget af sin hofmester-inde . . . Vejens er desværre meget usikkre i nordsjælland og man har beklageligt nok adskillige gange hørt tale om røveriske overfald . “ 
„ Nuvel . . . , “ udbrød kongen , „ hvad er eders mening hermed ? “ 
„ Min mening hermed er snart angivet . Det vil ikke falde vanskeligt at få nogle personer til at agere stimænd når de ved , at de intet resikerer derved . Når hendes højhed er kommen en halv mils vej herfra , bliver hendes vogn pludselig standset af nogle mænd , som asfordrer damerne deres rede penge , hvorefter de - flygter ind i skoven , dog først efter at have affyret et pistolskud på den ene hest , hvorved det bliver umuligt for denne at køre videre . Kusken , som må være den ældste og affældigste , der sindes i eders majestæts stald , må da vende om og køre vognen tilbage hertil med den ene hest og jeg lover eders majestæt for , at der da vil hengå ikke så få dage , inden hendes højhed på ny forlanger at blive kørt til Helsingør . I denne sag gælder det kun om at have tiden til sin rådighed , thi den afhænger udelukkende af et tidsspørgsmål . “ 
„ I antager da altså , kære Bluhme , at det virkelig vil lykkes mig at kunne vinde hendes kærlighed ? “ 
Bluhme trak på skulderen idet han svarede : 
„ Dersom jeg ville være så galant imod eders majestæt , som det strengt taget er 
min undersåtlige pligt at være imod eder , måtte jeg hertil svare , at det ikke kan be-tvivles , at i også vil vinde hendes hjerte , ligesom i har vundet alle eders under-såtters hjerter . Imidlertid skal jeg dog opkaste nøgen tvivl om , hvorvidt det vil lykkes eder at erhverve hendes kærlighed , da hendes ejendommelige temperament står i diametral modsætning til eders majestæts hele naturel og eders majestæt ved jo , at den sætning , at lige børn leger bedst , næsten udelukkende finder sin anvendelse i kærlighedsforhold . Men jeg seer heller ikke til hvilken nytte denne kærlighed skulle tjene ! Når hun blot bliver eders majestæts lydige slavinde , som i et og alt bøjer sig for eders allernådigste villie , turde det vel være overflødigt , om hendes hjerte følger med eller ikke . “ 
„ Jeg så dog helst , at hjertet fulgte med , “ svarede den forelskede konge , „ dog , det er ikke tjenligt at spilde tiden med at tale derom i dette øjeblik . Minuterne er kostbare og hvis der skal handles , må der tages kraftigt fat derpå jo før jo hellere ! . . . Vil i påtage eder at sætte den plan i scene , i nys foreskog mig ? “ 
Blnhme fortrak munden til et let smil idet han sagde : 
„ Det er et noget ejendommeligt hverv for mig , en kirkens tjener , at skulle være anfører ved et røverisk overfald på landevejen , men hvad bør en tro tjener ikke gøre , når det gælder hans herres dyrebareste hjerteanliggender ? Jeg påtager 

mig det overdragne hverv og skal straks sætte det i udførelse . “ 
„ I skal ikke gøre let forjntet , Bluhme , “ svarede kongen . 
„ Eders majestæt ved , at jeg intet forlanger for min virksomhed i eders tjeneste , “ skyndte den snu prælat sig at sige . „ Eders venskab og tillid er den højeste løn , som jeg forlanger . “ 
„ Og denne løn kan i stedse hæve hos mig , Bluhme , “ sagde kongen , idet han trykkede hans hånd , hvorefter de to hinanden lige værdige venner skiltes . 
På samme tid som denne konference sandt sted i kongens kabinet , fandt en lignende sted hos hendes højhed , fyrstinden af ostfriesland . 
Den skønne fyrstinde havde forladt sengen ved daggry , efter at det havde vist sig umuligt for hende at kunne sove , således bestormede allehånde tanker og planer hende . Alene tanken om den skæbne , som ventede den stakkels urne , der var bleven ført ind til kastellet som fange , blot fordi han havde vovet at være sin konges medbejler , var velskikket til at jage søvnen fra hendes leje . Denne tanke var så meget mere pinlig for hende , som hun ikke turde foretage nogen handling til gunst for ham af hensyn til etiketten , thi i det øjeblik , hun intervenerede til gunst for ham , kundgjorde hun samtidig sine følelser for ham , og det var aldeles stridende imod etiketten , at en 
dame af fyrstelig byrd behagede at have følelser tilovers for en fattig lieutenant . 
Hendes eneste håb stod nu til den hjælp , Pless efter løvte ville yde hende . Hun indså , at det ville koste hende mere end en times overvejelse at bede denne mand om nogen hjælp , men kærligheden til urne var stærkere end hendes modbydelighed for Pless , hvis fade , vamle smiger havde fyldt hende med uvilje imod ham , og det lå desuden i hendes natur heller at lytte til kærlighedens end uvil-liens røst . 
Da hun var påklædt , lod hun sin kammerfrøken kalde på en af pagerne , og da denne var kommen , befalede hun ham straks at gå til gehejmeråd Pless og melde hans excellence , at hun ventede ham , dersom det behagede ham at skænke hende et besøg så tidlig på dagen . 
Gehejmeråden lod sig ikke tilsige to gange . Mod sædvane hjalp han nu selv med ved sin påklædning , og efter næppe en halv times forløb var han rede til at opfylde hendes højheds begæring om en samtale . 
Han blev selvfølgelig straks indladt hos fyrstinden , der modtog ham med stor utålmodighed . 
„ Undskyld , at jeg har ladet eder kalde så tidlig , „ begyndte hun , idet hun anviste ham plads i en lænestol . „ Øjeblikkene er imidlertid kostbare for mig , da jeg endnu i formiddag agter at forlade dette sted for at rejse til Stockholm ! “ 
„ Allerede i dag ? “ udbrød gehejmeråd 

Pless overrasket , „ og lieutenant urne . . ? “ 
„ Ja , det er om ham , at jeg har ønsket at tale med eders excellence , “ svarede hun hurtigt , „ I meddelte mig iaftes , at den unge mand var bleven ført til København og der kastet i fængsel . . 
„ Ja , eders højhed . “ 
„ Og grunden dertil er den , at . . . ? “ 
„ At han har vovet at forelske sig i eders højhed . “ 
„ Dersom dette skal opfattes som en fornærmelse imod mig fra hans side , bør man dog først erkyndige sig hos mig , om jeg virkelig opfatter det som nøgen fornærmelse . “ 
„ Eders højhed kan have ret i denne bemærkning , men i må mindes , at vi her opholder os ved en souveræn konges Hof , og at det ene og alene tilkommer hans majestæt at dømme om , hvad der er overskridelse af ceremoniellets og etikettens love eller ikke . Det er også forklarligt , at hans majestæt ikke har villet forebringe eders højhed sagen , da han vel havde formødning om , at i ville gå i forbøn for synderen . “ 
„ Og hvilken straf vil han da nu så for denne overskridelse af ceremoniellet ? “ spurgte fyrstinden hurtigt . 
„ Han er officier i garden og lige overfor dette elitekorps kender hans majestæt ingen skånsel . “ 
„ Jeg håber dog ikke , at der vil overgase hr. Urne nogen straf , da i jo har lovet mig at ville varetage hans inter 
esse , “ svarede fyrstinden , idet hun betragtede ham med et bønligt blik . 
Pless rystede på hovedet og anlagde en meget diplomatisk mine . 
„ Det skal ikke mangle mig på interesse for ham , “ sagde han , „ men kongen er som sagt meget ubønhørlig i den Art sager . Den hele interesse , jeg kan vise ham , er at tale til min ven kommandanten i citadellet , om at lade ham tilflyde en bedre forplejning etc . end fængselsreglementet strengt taget tillader det . “ 
„ Af eders tone mærker jeg , at i ikke vil vise hr. Urne al den interesse , i kan . Eders indskydelse hos hans majestæt kongen er så stor , at i med lethed ville kunne få ham til at lade urnes forseelse nændset , i særdeleshed da jeg er den første til at tilgive den . “ 
„ Hans majestæts principer . . . “ 
„ Nuvel , “ afbrød fyrstinden ham kort , „ dersom i ikke vil udvirke noget til gunst for hr. Urne , vil jeg søge hr. Bluhmes alliance . “ 
„ Hr. Bluhme , “ gentog Pless overrasket , „ og hvorfor vil i netop søge hans assistance ? “ 
„ Fordi jeg har mere end formodning om , at det er ham , der har skaffet hr. Urne i citadellet og derfor også har større lethed end nogen anden til at skaffe ham j ud derfra igen . “ 
„ I overvurderer fuldstændig hr. Bluhmes indskydelse hvad disse to ting angår , “ svarede Pless . „ Han vil ligeså lidt være i stand til skaffe hr. Urne ud af 

citadellet , som det er ham , der har skaffet ham ind deri . “ 
Fyrstinden betragtede overrasket gehei-meråden , hvis store ro i høj grad sor-uroligede hende . 
„ Hvem er det da , som har skaffet hr. Urne ind i citadellet ? “ spurgte hun dereffer . 
„ Det er mig , eders højhed , “ svarede han koldblodig idet han stift betragtede hende . „ Det er er mig , som har anmeldt hans kjærlighedshistorie for hans majestæt og som dereffer har fået befaling til at lade ham arrestere . “ 
„ Og ' i giver eder ud for at være den unge mands ven ? “ udbrød fyrstinden . 
„ Fuldstændig rigtigt bemærket , eders højhed . Jeg giver mig kun ud for at være det . “ 
„ Men af hvilken grund har i da handlet således imod urne ? “ udbrød hun overrasket over denne mands kyniske koldblodighed . 
„ Eders højhed forlanger et direkte , oprigtigt svar og jeg skal give eder det , “ sagde Pless i en rolig og bestemt tone . „ Da jeg i forgårs havde den ære første gang af se eders højhed , behagede i af optage mine komplimenter ikke alene med en vis kulde , men også med spot . Dette behagede mig selvfølgelig ikke og allermindst da det skete i en underordnet officiers nærværælse og til dels med hans bistand . Jeg begyndte da af fatte nag til eder og dette nag blev ikke ringere efter at i , med en for en dame af en så udsøgt levemåde , som eders højhed , uforklarlig man 
gel på etikette , lod eder føre bort af ham uden af byde mig nogen hilsen til afsked . Jeg besluttede da af hævne mig og da jeg aldrig er den mand , der lader det sor-blive ved halve forholdsregler , gjorde jeg skridtet fuldt ud ved af drage omsorg for , af i ikke — i alt fald ikke i de første dage — skulle have fornøjelsen af af lade eders bid spille på mig i hans nærværælse . “ 
Pless gjorde en lille pause for af se , hvilket indtryk hans ord fremkaldte . 
„ Jeg må tilstå , af i er vel førfaren i den konst af hævne eder , “ sagde fyrstinden i en harmfuld tone , „ ganske vist på en mere menneskelig end kristelig og ridderlig måde . “ 
„ Eders højhed forsmåeds i forgårs min ridderlighed og i kan derfor ikke tage forargelse af , at jeg ikke på ny påtrænger eder den . Imidlertid , jeg er villig til at skutte et forlig med eders højhed . “ 
„ Et forlig ? “ udbrød hun med værdighed . 
„ Ja , et forlig , “ gentog han roligt , „ vi kan lade det komme til en alliance imellem os . “ 
Fyrsfinden betragtede ham ligegyldigt , idet han fortsatte : 
„ Jeg er villig til at anvende hele min indskydelse på hr. Urnes løsladelse uden krigsret eller kongens private domfældelse , på et vilkår . “ 
Da fyrsfinden ikke udbad sig oplysning om , hvori dette vilkår bestod , forklarede han det selv : 

„ Det er hævet over enhver tvivl , “ sagde han , „ at en dame af eders høi-heds ånd og dannelse ubetinget må kunne udøve en stor indskydelse her ved hoffef , i særdeleshed da i er vor ophøjede dronnings søster . Såfremt i vil anvende denne indskydelse i henhold til indskydelser fra mig og efter rådslagning med mig , skal jeg være en sand ven og beskyffer for hr. Urne , og ved vore forenede bestræbælser skal han blive en af landets indskydelsesrigeste mænd . “ 
„ Eders excellence kan spare eder udviklingen af betydningen ved denne alliance . Jeg forlader i dag landet for aldrig mere at vende tilbage hertil . “ 
„ Og Holger urne . . . ? “ 
„ Da han ikke har begået nogen anden brøde end at fortørne eder , vil jeg ikke kunne nære alvorligebekhmringer forhåns fremtid . Han er jo desuden en mand , som vistnok vil forstå at hævde og værne om sin ret , bedre end jeg formår det . Og hermed anser jeg vore underhandlinger for endte . “ 
Fyrsfinden rejste sig fra sin stol , men gehejmeråden syntes ikke at ændse hendes mening hermed idet han forblev siddende . 
„ Som jeg havde den ære at bemærke , “ sagde Pless roligt , „ er jeg en mand , der aldrig lader det forblive ved halve forholdsregler , men som gør ethvert skridt fuldl ud . Uagtet det nu var eders højhed , som i forgårs fornærmede mig med eders kulde og spot , har jeg dog endnu kun indskrænket mig til en indirekte hævn imod eder . Det gør mig ondt , dersom 
i vil tvinge mig til at lade denne hævn blive mere direkte eller rettere udelukkende rettet imod eder selv . “ 
„ Jeg forstår ikke eders excellence , “ svarede fyrsfinden med en af harme skælvende stemme . 
Gehejmeråden fremtog hendes ring af fin kjolelomme og viste hende den . 
„ Jeg har her i min hånd en talisman , “ sagde han . „ Bed hjælp af denne talisman skal det lykkes mig at gøre eder villig til at gå ind på mit forslag om en alliancetraktat imellem os . “ 
„ Jeg forstår eder vedblivende ikke , “ udbrød fyrstinden med endnu stærkere skælvende stemme . 
„ Jeg skal da have den ære at forklare mig noget tydeligere . Såfremt eders højhed vil gå ind på at forblive her ved hoffef i det mindste et Års tid og da i alt følge de vink , jeg giver eder med hensyn til at erhverve og udøve indskydelse her ved hoffef , skal der endnu i dag gå jilbud ind ti ! København med befaling om hr. Holger urnes løsladelse og denne ring skal da forblive urørt i min besiddelse indtil det øjeblik , i med mit samtykke forlader hoffef . Såfremt i ikke går ind herpå , vil jeg ikke garantere eder for , hvilken brug der vil blive gjort af denne ring , hvori der står eders fyrstelige navncchiffer . På den ene side gælder det om eders og hr. Urnes lykke , og på den anden side om eders æres forlis . “ 
„ Dersom min svøger , kongen af Danmark , 

har mange uslinger som eder ved sit Hof tør man . . . “ 
„ Jeg beder eders højhed om at spare fortsæftelsen , “ sagde Pless roligt . „ Jeg er aldeles ikke modtagelig for påvirkning , hverken af smiger eller fornærmelse . “ 
Han tilføjede , idet han rejste sig : 
„ Denne lille ring må altså være det bestemmende for eders beslutning i denne sag . Jeg tager mig den ærbødige frihed at trække mig tilbage og håber at erfare , at i ikke i dag rejser herfra men derimod foretrækker at jeg lader gå bud til København efter den stakkels elsfer , over hvis hoved i uforskyldt har ned-kaldt hans konges vrede . “ 
Pless bukkede ærbødigt for fyrstinden og forlod derefter stolt hendes gemak . 
I samme øjeblik , som han trådte ud i korridoren , løb han næsten i armene på Bluhme , som nu kom fra kongen og agtede at gøre den skønne fyrstinde sin ærbødige opvartning . 
De to modstandere betragtede hinanden med et formelt forbindtligt smil idet de tavse gik forbi hinanden . 
„ Skade at han er kommen først , “ sagde Bluhme til sig selv idet han så efter Pless , „ se hvor stolt han går , ret som om han var herre over fæstningen ! Heldigvis har jeg også nogen øvelse i be-leiringskonsten . “ 
Medens Pless gik ned ad trappen , trådte Bluhme ind i fyrstindens forgemak og blev straks indladt hos hendes højhed . 
Han fandt hende siddende i sofaen med friske spor af tårer på kinden . 
Han tog ærbødigt hendes hånd , som han førte til sine læber , idet han sagde : 
„ Det hører med til mit embede at trøste dem , som sørger og jeg vil med dobbelt glædæ opfylde denne pligt lige overfor eder . “ 
„ Og hvem siger eders eminence , af her er sorg tilstede ? “ spurgte fyrstinden koldt . 
„ Jeg har de uvilligste vidner derpå , “ sagde han smilende , „ disse tårer lyver ikke . “ 
Efter en lille pause sagde fyrstinden nu : 
„ Tør jeg erfare anledningen til eders besøg hos mig , hr. Bluhme ? “ 
„ Intet er naturligere ! Jeg er kommen her for af rette en alvorlig bebrejdelse imod eders højhed . “ 
En bebrejdelse ? gentog hun i en vred tone . 
„ Ja , en bebrejdelse , thi i har gjort eder skyldig i noget , som fortjener misbilligelse i høj grad og dette noget er uordholdenhed . Har eders højhed da aldeles glemt indholdet af vor sidste samtale ? Skønt i lovede mig af ville møde hans majestæt og derved varetage både edersegne og mine interesser , mødte i kun kongen for aldeles af støde ham fra eder ved eders kulde og hån . En sådan uordholdenhed fortjener den største misbilligelse . “ 
„ For af udvide årsagen til eders misfornøjelse med min adfærd skal jeg 

oplyse eder om , af det ikke skyldes mig , af jeg overhovedet mødte kongen i parken i går aftes . Jeg kom der visselig ikke for hans skyld . “ 
„ Jeg kan indse det , eders højhed , og jeg kan nu tillige indse den sande årsag til eders tårer . Når en så ung , skøn og i alle henseender yndig kvinde som i — og tilmed en kvinde af fyrsteligt byrd — indlader sig på at skænke en ung mand et stævnemøde og han da tager sig den uærbødige frihed at undlckde at komme , er der vel årsag til at fælde tårer . “ 
Fyrstinden betragtede ham forundret idet hun sagde : 
„ Det overrasker mig , at en mand , som i , der dog ved alle ting , eller i al fald burde vide alle ting , som foregår her ved hoffet , kan være i uvidenhed om , at den omtalte unge mand ikke tog sig den uærbødige frihed at blive borte fra det aftalte stævnemøde . “ 
„ Jeg forstår eder ikke , “ udbrød blnhme endnu mere overrasket end fyrstinden , „ medmindre . . . “ 
„ Nu , med mindre . . . “ 
„ At hr. Gehejmeråd Pless skulle være bemeldte unge mand , “ svarede blnhme smilende . 
„ Denne forudsætning er en fornærmelse mod mig og hans excellence , “ bemærkede fyrstinden i en kunstlet alvorlig tone . „ I påståer altså at vide , hvad der forhindrede den unge mand , som i behager at kalde ham i mangel af noget navn , fra at komme til stævnemødet ? “ 
„ Jeg forsikrer eders højhed . . . “ 
„ Og jeg forsikre eders eminence , at jeg aldeles ikke tror eder . Gehejmeråd Pless har vel tilstået , at det er ham som har ladet den unge mand arrestere , men jeg er mest tilbøjelig til at tro , at begge i herrer har handlet i god forståelse med hinanden , hvad den sag angår . Det var dette eders brud på vor aftale , som fremkaldle min uordholdenhed , som har vakt eders uvilje . “ 
„ Jeg forsikrer eders højhed gentagne om , at jeg er fuldstændig uvidende om eders elskers arrestation , “ svarede Bluhme , » og ug fralægger mig enhver lod eller del deri . Jeg beder eder imidlertid give mig en nøjagtig beretning om alt , hvad i ved om denne sag , og jeg lover eder , at den unge mand straks skal blive sat på fri fod , såfremt i vil opfylde det løste , i har givet mig . “ 
Fyrstinden kastede et forskende blik på prælaten inden hunsvarede , da hun , trods hans bestemte og alvorlige mine , havde meget vanskeligt ved at tro ham uden del i urnes arrestation . Da Bluhme imidlertid standhaftig udholdt denne inkvisition , fortalte hun ham alt , hvad der var gået forud i sagen og lagde ikke skjul på noget , end ikke gehejmeråd Pless ' trud-sel til hende øm at ville benytte hendes ring som våben og vidne imod hende , såfremt hun ikke ville være hans lydige slavinde . 
Da hun hun var til ende med sin beretning , sagde Bluhme : 
„ Gehejmeråd Pless og jeg er svorne 

fjender , idet vi begge søger at kæmpe om den største indflydelse her ved hoffet , han i den letfærdige fornøjelses , jeg i den strenge morals og gudsfrygts tjeneste . Det er mig særdeles kært , at eders højhed har betroet eder til mig , da dette vil give mig lejlighed til at vinde en ny sejr over min rival . “ 
„ En sejr , som vil købes på min bekostning , “ sukkede fyrsfinden . 
„ Eders ' højhed har intet at frygte , “ svarede Bluhme . 
Efter en lille pause sagde han : 
„ Når jeg giver eders højhed det løvte , at den unge mand øjeblikkelig skal blive sat i frihed , så at han alt i morgen vil vende tilbage her til slottet , vil i da love mig at afstå fra eders forsæt om at rejse og skænke kongen en samtale i enrnm efter taflet . “ 
„ Det er min bestemte agt at ville rejse herfra i dag , “ svarede fyrsfinden , „ og jeg siger til eder , således som jeg svarede gehejmeråden , at jeg ikke frygter for den unge mand , hvis eneste brøde består i , at han har elsket mig . Hensynet til min egen ære , min søsters lykke og min svogers værdighed forbyder mig et længere ophold her ved hoffet . Efter min afrejse herfra , vil man frit kunne hudflette mit rygte , geheimxråd Pless ved hjælp af min ring , og i ved hjælp af mit brev , som i er kommen i besiddelse af på en højst uforklarlig måde . Min samvittighed er mit bedste værge , idet jeg ved , at jeg ikke har gjort mig skyldig i noget , som med rette kunne bringe skam 
rødmen til at bedække mine kinder . Uten ung mand elsker mig , er ingen brøde for ham og endnu mindre for mig . Jeg beklager , at jeg i et eneste øjeblik har kunnet lade mig bevæge af eders trusler til at give eder et for mig komprommitterende løvte . Det glæder mig dog , at jeg i rette tid har fået blik for sagens sande betydning . “ 
„ Eders højhed kaster således vrag på den hjælp , jeg ' vil yde eder ? “ 
„ Hvortil , eders eminence ? “ 
„ Til den unge mands løsladelse . “ 
„ Denne vil utvivlsomt følge af sig selv , så meget mere som i intet bevis har imod ham . At jeg har sendt ham et brev og har givet hans bud en ring indeholder i og for sig intet imod ham og jeg har fået det indtryk , at han bedre end både jeg og i vil være i stand til at forsvare sig imod hans anklagere . “ 
„ Men dersom der nu ikke bliver givet ham nogen anledning til forsvar , eders højhed ? Det er oftere hørt , jeg kan tilføje desværre alt for ofte hørt , at man har glemt en eller anden fange i et fængsel . “ 
„ Eders eminence vil vel ikke gøre mig ansvarlig for de forbrydelser , som man således kunne få i sinde at begå imod den unge mand ? Et sådant ansvar tager jeg mig let . “ 
„ I elsker altså ikke den unge mand ? “ udbrød Bluhme overrasket . 
„ Eders eminence er hans majestæts skriftefader men ikke min . Idet jeg takker eder for al den opmærksomhed , i har vist mig , tager jeg hermed 

afsked fra eder , da jeg skal give de nødvendige ordrer angående min bortrejse . “ 
Hun rejste sig og rakte ham hånden og forlod derefter gemakket , overladende ham til hans egne betragtninger . 
Han så smilende efter hende idet han sagde halvhøjt : 
„ Endnn er ævret ikke opgivet , eders højhed ! “ 
Derefter forlod han gemakket for også at træffe sine foranstaltninger i anledning af fyrstindens afrejse fra Hørsholm . 
Xii . 
Vi vil nu for en lille stund forlade det skønne lystslot i nordsjælland for at aflægge et besøg i København . 
På hjørnet af Kannikestræde og Fiolstræde har der lige siden reformationstiden ligget en bygning , som har været indrettet til embedsbolig for en af professorerne ved universitetet . På den tid da vor fortælling foregår , boede her professor Ludvig Holberg , en af sit fædrelands mærkeligste og berømteste mænd , ikke alene for sin tid men også for evigheden . 
Han var , som en stor del af Danmarks andre berømte mænd , født i Norge men var kommen herned fordi Norge dengang ikke ejede noget universitet . Efter i en utrolig kort tid at have tilendebragt sine studier herhjemme , rejste han udenlands , dels for at fortsætte disse studier og dels for at lære menneskene og verden at kende , og begge dele lykkedes i højeste 
grad for ham . Efter sin hjemkomst blev han udnævnt til professor ved universitetet , ved hvilket han kom til at virke i en længere årrække . 
Det tør dog næppe siges at være denne hans lærervirksomhed ved landets højskole som isnogen overvættes grad gjorde Holberg til den berømte mand , han blev . Denne berømmelse må utvissomt udelukkende skrives på hans forfattervirksomheds regning , idet han omtrent er den første danske forfatter , Danmark har haft . 
Før Holbergs tid eksisterede der ikke nogen national literatur . Der udgaves vel en mængde skrifter , men kun såre få var beregnet for folket og af , disse få skrifter kunne ingen i egentlig forstand siges at være populært skrevne . Sproget var overlæset med en mængde fremmede , sornemlig latinske og franske ord , da man syntes at gå ud fra , at det danske sprog tog sig alt for fattigt ud uden sligt tilhæng . 

Holberg skabte den danske literatur ved at sætte det danske sprog til høi-bords og om man end i hans skrifter støder på enkelte fremmede udtryk og vendinger er disses antal dog såre forsvindende og forekomme ikke hyppigere end til eksempel i vore dage . Ludvig Holberg fik tidlig øjnene op for den totale mangel på folkeliteratur , og han udgav derfor en mængde skrifter , som skulle give folket sådanne kundskaber , som det i særlig grad savnede , til eksempel om fædrelandets historie og beskrivelse . Til den ende udgav han en stor „ Danmarks-historie “ , der endnu kan læses med fornøjelse på grund af dens kærnefulde sprog , endvidere en Danmarks og Norges „ Verdslige stat “ eller hisforisk-geograsiskebe-skrivelse , fremdeles en række fortræffeligt fortalte „ Heltindehistorier “ , dernæst en mængde „ Epistler “ , hvori han på en vittig måde ironiserede over sin tids brøst og mangler både i social og moralsk henseende og endelig nogle satiriske digte , som til eksempel det komiske heltedigt Peder pårs og — først og fremmest — en stor række originale danske skuespil , som til evig tid vil bevare hans navn i den danske historie . Ved disse skuespil grundlagde han ikke alene en dramatisk literatur her i landet , men han grundlagde også den danske skueplads , efter at døden havde frigjort landet for det bigotte mareridt , hvorunder det led i Christian den sjettes dage , altså på den tid vor fortælling foregår . 
Man ville imidlertid tage fejl , dersom 
man gik ud fra den forudsætning , at Holberg nød den agtelse , der tilkom ham som folkelig skribent og som vor tid viser ham og eftertiden vil vise ham . Ligesom alt nyt , havde Holbergs folkelige skribentvirksomhed megen modstand at bekæmpe , og det oven i købet modstand af den værste Art , idet han nemlig mod-arbeidedes af bigotterict og den krasseste bornerthed . De fornemme , toneangivende kredse anså ham for at være en sket og ret digter for pøblen , og mere end engang søgte man at kalde lovens sværd ned over ham , således t . Eks . da man efter udgivelsen af Peder pårs endog forlangte , at dette skrift skulle brændes af bøddelen , og dets forfatters navn opståes på skandpælæn . Hans komedier tillagdes lidet eller intet værd , thi hvorledes kunne vel et skuespil have betydning , når de handlende personer deri vare sølle bønder og enfoldige håndværksmænd i stedet forkonger , dronninger og drabelige helte ? Det „ gemene “ danske sprog , hvori digteren skrev , var selvfølgelig også en vægtig Anke imod ham på en tid , da det ansås for at være udannet at tale landets sprog , hvilket kun kunne tillades disse stakkels bønder og borgere , som ikke havde haft evne eller lejlighed til at lære et rigtigt kultiveret sprog , som eksempel det tyske . 
Af det her anførte vil det kunne for-ståes , at Holbergs liv frembød flere ubehageligheder end behageligheder . Ved sin embedsstilling og sine kundskaber var han henvist til at søge omgang og selskab med personer og i kredse , hvor man snarere 

ringeagtede end agtede ham . Følgen heraf blev at han søgte omgang og selskab med så få personer som muligt og trak sig tilbage til sit studereværelse , hvor han fandt sin trøst i den glæde , som arbejdet skænker os , og da han tilmed var ugift kunne han indrette sin levevis ganske således som han lystede det . Digteren , som med kraftige , men naturtro farver skildrede menneskenes færden i livet , levede selv tilsyneladende som uvirksom deltager deri . Holberg kendte imidlertid menneskene både af bøger og af selvstudium , idet han kun behøvede at se og tale med en mand en gang for straks at komme til bunden af hans inderste væsen . Hans skildringer af menneskene er derfor sande studier efter naturen og de vil til alle tider-hævde sin plads på scenen og i literaturen . 
Ludvig Holberg var — det fulgte med eneboerlivet — af et meget gnavent naturel , og man beskyldte ham for at være et stykke af en menneskehader . I sine skrifter viste han , at hans øje var mere åbent for menneskenes svagheder end for deres gode sider og disse svagheder dækkede han ikke med kærlighedens klædebon men revsede dem med den ubarmhjertige satires svøbe . Holberg var mere et forstandsmenneske end et følelsesmenneske , og derfor savner vi i alle hans skrifter det digteriske udtryk før alle arter af følelse , idet man hverken støder på kærlighed eller had hos ham . I hans komedier er der vel tale om kærlighed , og de fleste af dem ender med at kærligheden 
sejrer over de hindringer , som stiller sig i vejen før den , men det viser sig straks ved den første betragtning over sagen , at hans elskende kun har såre ringe dramatisk interesse og at den sejr , som kærligheden vinder , ikke erhverves ved dens egne våben men derimod meget mere ved snu per-nillers og listige hsndrikkers hjælp ; kærligheden kunne før den sags skyld gerne have været udeladt af hans stykker , hvorfor man blandt andet har et ret praktisk bevis i „ Erasmus montanus “ , hvor elskeren er gjort til en lærd nar , som først fornægter sin kærlighed før at hævde sine videnskabelige anskuelser og senere fornægter disse af frygt før at komme i soldaterkjolen . I „ Jeppe på bjerget “ er der endog aldeles ikke tale om kærlighed . 
Holberg nød som professor ved universitetet og før sin skribentvirksomhed en meget anseelig indtægt , som var mange gange større end hans forbrug krævede den . Han var ualmindelig nøjsom , næsten karrig i sin levevis , hvorved det var lykkedes ham igennem årene at samle en meget betydelig formue , om hvis anvendelse efter hans død , der gik meget fabelagtige rygter . Da han ingen familie efterlod sig , ville staten blive hans arving , men man ville vide , at han ved sit testamente havde truffet flere højst besynderlige dispositioner , ja man pgastod endøg , at han havde bestemt , at der af hans midler skulle oprettes et Baroni eller et grevskab for at han , der selv i den „ Honnette ambition “ havde ivret så stærkt mod titel-øg rangnvæsenet , kunne ligge i sin grav 

som friherre . At dette forholdt sig rigtigt viste han verden inden sin død , idet han ikke tog i betænkning at lade sig udnævne til baron , da han var bleven 63 år gammel , hvorved han pådrog sig sine fjenders beskyldning for at gå i barndommen . 
Når man trådte ind i Holbergs arbejdsværelse så man straks , at man befandt sig hos en lærd mand . Langsmed alle væggene var opstillet boghylder fra loftet til gulvet og foruden at disse hylder vare pakkede fulde af bøger lå der store stabler af sådanne på gulvet , dog i en vis systematisk orden , thi den gamle pebersvend var den personificerede orden og pertentlighed . Midt på gulvet stod et stort arbejdsbord , der ligeledes var så opfyldt med bunker af papirer og stabler af bøger , at han næppe kunne så plads til at skrive derved . På et bord stod en jordglobus og under loftet hang en stor udstoppet krokodille , som varen foræring til ham fra en norsk skipper og som var bestemt til gave en gang i tiden for universitetet , som dengang var meget fattig på flige „ Rariteter “ . 
Holbergs arbejdsværelse vendte ud til den store gård , som hørte til professorboligen . I denne gård stod der henne ved muren , lige ved indgangen , to spinkle lindetræer , som han selv havde plantet og hvis opvækst for hans øjne hørte til hans få fornøjelser her i verden . Dersom han havde anet , at disse træer skulle skånes af tidens tand i mere end hundrede år efter hans død , ville han utvivlsomt have 
følt en dobbelt fryd over de to kære træer . * ) 
Holberg var en ualmindelig flittig mand , der udstrakte dagen til den størst mulige længde , ja ofte endog slog en streg over natten . Hans studerekammer var hans inglingsopholdsted , da han her kunne leve sit eget liv , uberørt af tidens stridigheder , i hvilken han ikke tog nogen del , om han end fulgte med dem , hvad man bedst kan se af hans skuespil , hvor der jævnlig forekommer allusioner til sådanne begivenheder , som har sat verden i bevægelse , t . Eks . Fødslen af en kalo med syv hoveder og krave med falbelader . Når han sad ved sit arbejdsbord med en god bog foran sig , en dyppet pen til notitser i hånden , med en kat på sin skulder og en åbenstående snusdåse i fingrenes nærmeste nærhed , byttede han ikke med selve krøsus og den nydelse , han sandt heri , opvejede langt ve mangler , som hans eneboerliv og ugifte stand førte med sig . 
Han offrede kun meget rings tid på spadsereture , dels fordi han havde en 
a ) det er disse træer , som strækker deres mægtige kroner hvit over muren og over imod univer-sitetsbibliolhrksbygningen . I denne mur blev 1860 indsat en marmorplade , der angiver , at her havde Ludvig Holberg sin embedsbolig fra 21de juni 1740 til hans dsdsdag , den 28de januar 1754 . — Ludvig Holberg var født i Bergen i året 1684 ; ejendommeligt nok kendte han ikke sin fødselsdag og fejrede den 1ste April ( den almindelige narredag ) som sådan . Først for en halv snes bar siden er det blevet ud-fnndet af Bergenske arlivdokumenter , at han var født den ldie december det nævnte år . 

medfødt hang til magelighed og dels fordi han ikke havde nogen sands for naturens skønheder . De eneste promenader , han foretog , var i mørkningen hen til et bekendt kaffehus i staden , hvor han hørte på spidsborgernes passiar om dagens begivenheder og hvor han utvivlsomt har hentet mange af de køstelige træk as almuens liv og tænkemåde , som man studer i hans skuespil , navnlig leder den poliliske kandestøber tanken hen herpå . Disse kaffehuse — hvoraf der navnlig rar et så velrennomeret i Pilestræde , at en professor Holberg ikke tog i betænkning at besøge det — vare de eneste samlingssteder for borgerne , som her udvcxlede deres nyttige og fornøjelige betragtninger over dagens brændende spørgsmål , hvorved dog ikke udelukkende må for-ståes poliliske spørgsmål men derimod sådanne begivenheder som en ny komet på himlen og den omtalte fødsel af en mærkværdig kalv med syv hoveder og falbeladekrave . Den komiske vigtighed og ivrighed , hvormed disse spørgsmål blev drøftet , må sandsynligvis have ydet den satiriske digter fuld erstatning for den tid , hvori han derved lod sit studereværelse i fiolsfræde stå ledig . 
Ved disse besøg på kaffehuset i Pilestræde stiftede Holberg personligt bekendtskab med adskillige „ Borgere i staden “ . Dette bekjendskab var ikke af nogen dybere natur , da hans indesluttede væsen og ordknaphed ikke indbød til nogen med-delsomhed , hvortil vel også kom , at de skikkelige borgere kunne nære en vis moti 
veret ængstelse for at give den satiriske digter stof til moro på deres bekostning . Bekendtskabet indskrænkedes derfor i reglen til udveksling af visse forbindtlige mtringer og kun en enkelt af dem havde det fornødne mod til at indlade sig dybere i tingene med denne stadssatyrikus , hvis mund altid var spidset til et hånligt smil over menneskenes latterlige side . 
Denne mand var guldsmedemester og hed b øttger . Han boede i nærheden af Holberg . De havde flere gange set hinanden på kaffehuset , havde derefter vekslet en flygtig hilsen , indtil de en aften var kommen i en livlig samtale på hjemvejen , efter at Bøttger havde tilbudt at tage professoren under armen , da føret var glat og Holberg mod sædvane havde glemt sin stok hjemme . Bøttger , der havde læst og set en del , indlod sig i diskussion med digteren , og det morede denne så vel , at de siden den aften jævnlig talte sammen , når de mødtes på kaffehusef . At deres bekendtskab ikke udviklede sig til noget intimt forhold fremgik af en historie , som Bøttger gav tilbedste for sine venner , når talen blev bragt hen på Holberg . Bøttger havde nemlig af Holbergs „ politiske kandestøber “ erfaret , at der eksisterede en bøg , der hed den politiske stokfisk og hvoraf man skulle kunne lære den politiske videnskab . Da han ikke gad ofre penge på en bøg , som han kun ville læse for en kuriositets skyld , sendte han sin læredreng hen til Holberg med anmodning om at låne 

ham bogen . Hertil svarede Holberg , at mester Bøttger måtte med fornøjelse låne bogen , men kun hjemme hos ham selv , da han ikke lånte sine bøger ud af huset . Nogen tid efter traf det sig da , at Holbergs ildpuster gik i stykker ; medens denne nu var henne hos bælgemageren for at blive repareret sendte digteren da bud til guldsmeden om at låne ham en puster . „ Sig til hr. Professoren , “ svarede Bøttger budet , „ at jeg med fornøjelse vil låne ham pusteren , men kun hjemme hos mig selv , da jeg ikke låner mine pustere ud af huset “ . Dette svar morede digteren så meget , at han siden den tid nanmodet sendte guldsmeden flere bøger hjem fra sit rige bibliottek . 
For til gengæld at vise Holberg en opmærksomhed indbød Bøttger ham nu hjem til sig , og da digteren ikke kom i andre familiekredse tog han mod indbydelsen . At Bøttger kun var en simpel håndværker tog Holberg ingen notits af , da han var en meget frisindet mand , og derfor så mere på det indre værd end på ydre uvæsentlige ting . Holberg morede sig fortræffelig hos guldsmeden og kom nu oftere i hans hus til større fornøjelse for manden end for konen , der ikke kunne lide den gamle , pedantiske pebersvend for hans sarkastiske udfald imod kvindekønnet , der ikke syntes at besidde hans agtelse eller interesse i nogen høj grad . 
I Bøttgers hus stiftede Holberg bekendtskab med en mand , der — om tnu-ligt — var en ligeså stor berømthed i 
København som han selv . Denne mand var stads-chirurgus Carl Frederik rejser , som holdt barbeerstue i det hus , hvori Bøttger boede , og som vi alt i forbigående har stiftet et flygtig bekendtskab med , idet det var ham som havde forbundet Holger urnes hånd hin nat efter bataillon med vægterne , da urne optrådte som den unge ubekendte piges beskytter . Rejser var en nar af første rang , som navnlig havde gjort sig berømt over hele staden ved at have under ud-arbeidelse en historisk beskrivelse ' over den — som han sagde — „ fyrgtelige “ Ildebrand , der var overgået København i oktober 1728 . Ethvert menneske , der kom på barbeerstuen blev diverteret med beretningen om denne „ Ildebrandsgechichte “ , og efterhånden havde den stakkels mand skruet denne begivenhed op til en højde , der stod i niveau med de største tildragelser i den ganske verden . Enhver samtale ledede han hen på ildebranden og ville nogen give sig i kast med ham derom , blev han så ivrig , at han glemte at tage penge for sin barbering . Hans ry var nået over hele staden og hvert barn kendte hans navn . 
Alene den omstændighed , at en nar som rejser var gæst i guldsmedens hus måtte være tilstrækkelig for en satiriker som . Holberg til med glæde at besøge det , og når mester Bøttger ledsagede sin indbydelse til digteren med løvte om ilde-brandshistorikerens komme var han ganske vis på at Holberg lovede at indfinde sig . 

der var dog også en anden magnet , som drog Holberg til guldsmedens hus . 
Uagtet digteren i sin omtale af kvinde-kjønnet og i sin sædvanlige optræden lige overfor de medlemmer deraf , som han ' mødte på sin vej gennem livet , syntes at være besjælet af en vis ringeagt , før ikke at sige foragt før det , morede det ham dog ofte at være i fruentimmerselskab , sandsynligvis fordi han derved i reglen sandt stof til nogen underholdning og vel også gode studier til brug ved hans skuespil , hvori der forekommer flere ypperlige dialoger mellem fruentimmer , t . Eks . den berømte kaffesladder i „ Barselstuen “ . I Bøttgers hus overværede Holberg adskillige sådanne samtaler , da guldsmedens kone holdt af om aftenen at få sig en lille passiar med nogle agt-bare matroner mens den snurende kaffe-tjedel stod på bordet . Det var dog ikke udelukkende gamle fruentimmer , som kom der i huset . Guldsmedens ægteskab var bleven velsignet med to døtre , hvoraf den ene var voksen og den anden på gode veje til at blive det , da vor digter begyndte at komme der i huset . Disse unge piger havde næsten altid besøg af andre unge piger , hvis sladder morede Holberg ligeså meget som de gamle matroners og rejsers passiar , . Af de unge fik Holberg bidrag til modens historie og af de gamle bidrag til byens ollronigus scniillultznss og begge dele interesserede ham lige meget , da han derved fik brugbart stof til sine dramatiske skildringer af sæderne ogtænke-måden i hovedstadens borgersamfund . 
Ester denne lille indledning skal vi nu følge vor digter hen til et besøg i Bøttgers hus . 
Det var guldsmedens fødselsdag og denne skulle sejres på en extraordinair skot måde . I hine tider var nøisom-heden særkendet for borgerstandens daglige liv , hvilket omtrent var påbudt af nødvendigheden , da landet dengang kun havde en såre lidet udviklet handel og derfør kun meget få indtægtskilder . Der hørtes dengang , som altid , stærke klager over de dyre tider , uagtet levnetsmidlerne da vare så billige , af man , som der fortælles i „ Barselstuen “ , kunne købe et pd . Oxekjød for en skilling . Mester Bøttger var en stræbsom mand , men da det dengang omtrent kun var adelen , som gik med guldsager , var hans marked kun ringe og mandens kår derfør små . Til daglig brug levede man i yderste tarvelighed , men når det var mesterens fødselsdag , blev der ikke sparet noget , da man dog engang imellem måtte have sig en glad dag . Flere af Bøttgers lavsmestere blev da inviteret og i stedet for øl var der vin i trækrusene og en fed oksesteg til to skilling pundet duftede velbehagelig på bordet . 
Det var den første fødselsdag , som Bøttger fejrede i den tid , han havde kendt Holberg , og han satte derfør megen pris på , om professoren ville beære hans hus den aften med sit komme . Skønt Holberg havde et stort digt „ Niels klims underjordiske rejse “ under arbejde og hastede meget for af så det færdigt , lovede 

han dog af komme , men som sædvanligt på den betingelse , at sieur rejser også blev indbuden . 
Til den angivne tid indfandt Holberg sig da også i guldsmedens hus , hvor han alt sandt selskabet samlet ved bordet . Man havde ikke villet begynde at hellige sig til taskets glæder før han kom , og da dette nu var sket , blev der gjort et livligt indhug i stegen og krusene blev flittigt tømte og atter fyldte . 
Holberg havde ved sin ene side Bøttger og ved sin anden side rejser . Da guldsmeden i sin egenskab af vært måtte underholde sine øvrige gæster , havde Holberg så godt som udelukkende ildebrands-historikerens konversation at glæde sig over . 
„ Jegfrygtedesandt for dyden megetfor , at hr. Professoren ikke kom i aften , “ sagde rejser , idet han rakte Holberg kartoffelfadet . 
„ Og hvorfor frygtede i derfor , monsieur ? “ spurgte Holberg . 
„ Fordi jeg ville have spurgt herr-professoren lidt til råds angående min jldebrandshistorie . Mener hr. Professoren , at jeg skulle inddele den udi kapitler ? “ 
„ Ja , naturligvis , monsieur rejser , “ svarede Holberg straks , „ det letter oversigten i høj grad for den gemene mand . Alle store autorer betjene sig af kapitler og paragrafer og derfor bør i også gøre det . “ 
„ Jeg takker meget professoren for det gode råd . Der er også et andet spørgsmål , som det ville være mig meget angenemt 
at få oplysning om . Som professoren ved , er det danske sprog jo ikke mit modersmål og jeg har derfor ofte stor møje med at finde ud af ordenes bogstavering . Det gør vel i og for sig ikke noget til sagen om man skriver et ord med et stort eller lille bogstav , men der er så mange dumme og dårlige subjekter , som holder sig op over flige bagateller og skønt jeg sandt for dyden ikke bryder mig om flige gækkes tale vil jeg dog beflitte mig på , at min geschichte fører et smukt sprog , da den jo skal oplyse hele efterverdenen om den fyrgtelige ildebrand vi overgik her anno 1728 . Hvorledes skriver man til eksempel ordet ildebrand ? Er det med et lidet eller et stort i der begyndes ? “ 
„ Ja , det afhænger ganske af omstændighederne , monsieur rejser . Dersom det er en stor ildebrand skal det naturligvis skrives med et stort i og dersom det er en lille dito med et lille i . “ 
„ Nå således ! Jeg takker professoren meget for denne oplysning , som vil komme mig til god nytte . Jeg skal altså blot vide om en ting er stor eller lille , for at vide hvad jeg skal begynde med . “ 
„ Fuldsfændig rigtigt , “ svarede den skalkagtige digter , „ når i blot retter eder herefter skal ingen sige eders bog på , at den ikke er skrevet på godt dansk . “ 
„ Ieg takker hr. Professoren hdmygst for belæringen , “ sagde rejser , idet han pustede på en kartoffel . 

„ Ingen årsag , “ svarede Holberg med sit satiriske smil . 
Digterens opmærksomhed blev nu henvendt på den konversation , der blev ført mellem værten og de øvrige gæster . 
„ Har i hørt , “ sagde Bøttger , „ at der er bleven bragt en officer af garden hertil fra Hirschholm , fordi han har vovet at forelske sig i dronningens søster ? Han sidder nu ude i kastellet under stærk bevogtning . “ 
Et almindeligt „ Nej “ besvarede dette spørgsmål . 
„ Ja , jeg kender ikke videre til sagen , “ bemærkede mester Bøttger , „ men kommandantens frue fortalte mig det i dag , da hun var her for at hente ' sin snusdåse . Det skal være en rigtig køn Karl , den samme officer , og man skal sket ikke kunne fortænke fyrstinden i , at hun har sværmet for ham . “ 
„ Hvad straf mon han vel kan få for sin dristighed , “ spurgte en af selskabet . 
„ Å , han får vel lov til at løbe igen . Kærlighed er jo hver mands herre , “ svarede Bøttger . “ 
„ Han burde døg få nogen straf , “ bemærkede rejser , „ man er ligesålidt berettiget til at stikke et damehjerte i brand som at stikke ild på København . . . “ 
Bøttger og Holberg blinkede til hinanden . 
„ Det kunne vel heller ikke falde nogen ind at stikke ild på København , “ be 
mærkede guldsmeden i en lidt udfordrende tone . 
„ Vil i huske på anno 1728 , monsieur Bøttger , “ svarede straks rejser , „ i bemeldte år blev der stukket ild på denne kongelige hoved- og residentsstad , hvorved mange tusinde mennesker og andre børn blev indebrændte og husvilde og umådelig mange penge gik op i luer , alt som omhandlet i min jldebrands-geschichte . “ 
„ Det varær noget lovlig længe inden man seer noget til denne geschichte , monsieur barber rejser , “ bemærkede en af selskabet , en trivelig Bundtmager . 
„ Jeg må gøre eder opmærksom på , mester Hermann , at jeg ikke er barber , men derimod stads - oiururaus , “ sagde rejser , dybt krænket i sin sjæls inderste . „ Jeg haver studeret alle min kunsts dicipliner , og man må ikke for-vexle en lærd mand , som mig , med en ganske almindelig plastersmører ogskjægge-skraber . “ 
„ Å , en lærd mand , “ sagde bundt-mageren i en hånlig tone . 
„ Ja , lærd mand , det sagde jeg , monsieur Hermann , “ udbrød rejser hidsig , „ vil i spørge hr. Professor Holberg , som sidder her ved siden af mig om jeg ikke er en lærd mand , og i skal da høre , at han giver mig ret . “ 
„ Jeg giver med fornøjelse mænsieur rejser det forlangte testimonium , “ sagde Holberg alvorligt . „ Jeg kan forsikre eder , i gode mænd , at jeg betragter rejser som en af mine respeklableste kolleger 

her i staden . Han er en meget habil mand , idet han ikke blot ved en stor hoben ting af det , som andre ved , men en endnu større hoben ting , som ingen anden ved eller kunne falde på at vide . “ 
Denne roes gjorde en sådan virkning på rejser , at en en stor tåre sås at perle i hvert øje . 
De øvrige gæster derimod havde møje med at betvinge deres latter . 
Holberg mente selvfølgelig ikke et ord af hvad han havde sagt , det skulle da være at man med en vis føje kunne kalde rejser for en kollega til digteren , idet han ligesom denne , var i stand til at bringe hans landsmænds lattermuskler i bevægelse , om end det skete ufrivilligt og ubevidst . Læsningen af derejserske skrifter fremkalder nemlig en uvilkårlig moro hos enhver og vil vedblive at bevare denne evne fuldt så vel som Holbergs komedier . Forskellen er kun den , at rejser morer mod sin villie og Holberg med sin villie , men resultatet bliver dog det samme . 
Rejser satte en vis honnør i , at folk sagde om ham , at han var en mand med levemåde og dannelse . Da det nu kan forlanges af en sådan mand , at han gjengjælder artigheder med artigheder , følte vor kirurgus sig straks forpligtet til at gjengjælde Holberg den udviste artighed , der var af så meget større betydning da den reddede hans ære som lærd mand lige overfor disse uvidende håndværksfolk , og han hviskedee derfor til vor digter : 
„ Jeg takker eder , højlærde hr. Hot 
berg for den håndsrækning , i har givet mig . Til gengæld håber jeg , at i herefter vil gøre mig den ære kun at besøge min stue , når i skal rages eller åre-lades , hvilket ikke skal koste eder en svß-ling . Kolleguser bør altid understøtte hinanden . “ 
„ Jeg takker eder meget , højlærde hr. Kollega “ , hviskedee Holberg , „ imidlertid kan jeg dog ikke modtage et så ædelmodigt tilbud for min egen person , da jeg dels rager mig selv og dels er for blodfattig til at kunne tåle en åreladning . Derimod har jeg en kat , som jeg holder særdeles meget af , men som desværre er meget skræntende , navnlig er hans mave stedse i uorden . Dersom jeg nu turde sende ham hen til eder , ville eders store lærdom og forfarenhed udi medicinen måske komme mig til nytte på den måde . “ 
Rejser bukkede ærbødigt og forsikrede at det skulle være ham en ære at tage hr. Professorens kat under behandling . At Holberg egentlig havde fornærmet ham på det grøveste ved at reducere ham til kattelægæ , faldt ham intet øjeblik ind ; den roes , hans høilærde hr. Kollega havde tildelt ham , beherskede i dette . Øjeblik hans ikke synderligt udviklede tænkeevner så aldeles , at han ikke havde sands for andet . 
Mester Bøttger fulgte sin tids skikke hvor talen var om hans forhold til sine tyender og arbejdere . Til denne skik hørte det , at alle dem , som var i hans tjeneste , spiste ved det samme bord som han selv og hans familie , og uagtet han 

iaften havde professor Holberg til gæst , fraveg han ikke denne skik , dels for ikke at sætte ondt blod og dels fordi han betragtede sine arbejdere som ligeså gode og brave folk som alverdens professorer . Holberg delte ganske hans anskuelser i dette punkt og fog det derfor ingenlunde fortrydeligt op , at der i hans nærhed var placeret en af mester Bøttgers svende , en køn ung mand , der syntes at have et mere end almindeligt blik for den ældste jomfrues skønhed og øvrige kvindelige fuldkommenheder . Tidligere syntes også den lille jomfru at have givet ham visse beviser på , at han ikke var hende aldeles ligegyldig , men i den sidste tid havde hun vist sig påfaldende uvenlig stemt imod ham , og når han engang imellem tillod sig en lille spøg lige overfor hende , hvilket ikke tidligere var blevet taget unådigt op , sendte hun ham et blik , der nok for det første skulle lægge bånd på hans dristighed . 
De unge folk havde aldrig talt til hinanden om kærlighed , hvilket ikke så meget stammede fra frygt for først at udtale de tre højst vanskelige ord : „ Jeg elsker eder “ , men derimod fra den omstændighed , at de anså en forklaring herom for fuldstændig overflødig . Deres blik , deres smil , tonefaldet i deres stemme og hele deres færd lige overfor hinanden dar ikke andet end en underforstået elskovserklæring , og som bekendt er det kun hadet , der er blindt . Den , som elsker , har ti mænds blik . 
Hverken mester Bøttger eller hans hu 
stru havde nogensinde bemærket de to unge folks tilbøjelighed for hinanden , thi om disse end ikke lagde størt dølgsmål derpå for andre , skjulte de dog deres følelser lige overfor hendes forældre , fordi det stedse var mester Bøttgers mundheld , at før skulle han vride halsen om på sine døtre end gifte dem bort med fattige håndværksfolk . Og det kunne virkelig ikke skjules , at hvor flink en svend , Anton Iversen end var , stod det kun sket til med hans finantser , og da han ikke havde udsigt til at arve nogen som helst rig frænde på den vide jord , ville han for bestandig være henvist til at kaldes en fattig hånd-værker . Mester Bøttger var selv en ubemidlet mand , der fra sin tidligste tid havde lært at kende livets tryk og som derfor ikke ville berede sine døtre en sådan fremtid , som hans egen fortid havde været og hans nutid til dels også var . 
Den forandring , der var foregået i jomfru Leonores sind og opførsel lige overfor Anton Iversen var en stor gå : e for denne , og den blev ikke mindre efter at han et par gange havde spurgt hende om opløsningen derpå , uden at erholde noget svar ; hun undveg ham stedse og når de traf sammen , hvilket ikke kunne undgås i et så lille hus som det bøttgerske , viste hun sig kold og frastødende imod ham . Han var sig bevidst ikke at have fornærmet hende i ord eller miner , og der måtte derfor foreligge en misforståelse , hvilken forhåbentlig døg inden føje tid måtte blive hævet . 

iaften , ved mester Bøttgers fødselsbagsgilde , skulle gåden blive endmere indviklel for den stakkels unge mand . 
Efterat maden var taget af bordet og mester Bøttger havde fået piberne frem til sine gæster og en samtale sat i gang hvori Holberg mod sædvane tog livlig del , gav jomfru Leonore Anton et hemmeligt tegn til at gå ud af værelset . Han fulgte selvfølgelig straks opfordringen og efter nogle sekunders forløb gik også hun ud af stuen . Den unge mand ventede hende på trappegangen . 
„ O , jomfru Leonore . . . , “ udbrød han så snart han så hende , „ er det isdækkæ , der på en så uforklarlig måde har lagt sig over eders hjerte nu på veje til at smelte . . . ? “ 
„ I kender jo kommandantens frue i kastellet , “ afbrød jomfruen ham i en lidt utålmodig tone . 
„ Ja , “ svarede den unge mand overrasket over dette uventede spørgsmål . 
„ Vil i kunne finde et eller andet påskud til i morgen tidlig at aflægge hende et besøg ? “ 
„ Og hvortil skal dette tjene , jomfru Leonore ? “ 
„ I skal bevise mig en tjeneste , det er det hele . Vil i eller vil i ikke ? “ 
„ Hvor kan i dog spørge således ? “ udbrød den unge mand bevæget , „ befal mig til at gå i ilden for eder og jeg er rede dertil . “ 
„ Jeg forlanger blot , at i skal gå ud i kastellet for mig i morgen så tidlig , som i kan så fruen i tale . Hvad i vil 
sige til hende er mig ligegyldigt , kun at i skaffer mig at vide navnet på den gardelieutenant , som er bleven arresteret fordi han har vovet at forelske sig i kongens svigerinde . “ 
Anton stirrede forbavset på hende og udbrød endelig : 
„ Vil i drive gæk med mig , jomfru Leonore ? Det er syndigt handlet af eder . “ 
„ Dersom jeg ville drive gæk med eder kunne jeg vel vælge andre måder og midler dertil , “ svarede hun og tilføjede , idet hun vendte sig om som for at gå tilbage til selskabet : „ Vil i bevise mig denne tjeneste eller ikke ? “ 
„ Og hvilken løn giver i mig derfor ? “ spurgte hm da . 
„ Derom kan vi tales ved , når i har udrettet mit ærinde , “ svarede hun i en lidt venligere tone idet hun forlod ham for at vende tilbage til gildesstuen . 
Den kommission , Leonore havde pålagt ham , gav Anton rigeligt stof til betragtninger hele aftenen og hele natten , som fulgte derefter . At jomfru leonorcs hjerte var vendt fra ham syntes at være hævæt over enhver tvivl , og denne tanke var tilstrækkelig til at jage søvnen fra hans leje . 
Først sent på natten skiltes mester Bøttgers selskab fra hinanden med tak for den behagelige aften , man havde tilbragt hos ham . Den eneste , der ikke kunne kalde denne aften behagelig var den unge mand , der var i en sindsstemning , som kun den kan satte , der selv ved hvad forsmået eller skuffet kærlighed vil sige . 

Sophie Caroline . 
Enkefyrstinde af ostfriesland . 



Xiii . 
Kommandanten i kastellet var en gammel militær , for hvem man ikke havde haft nøgen anden anvendelse efter at han ikke længer kunne gøre tjeneste i den aktive arme . Han havde tjent under tre konger og i sin ungdom indlagt sig megen berømmelse i den skånske krig og man havde derfor ikke villet afskedige ham af krigstjenesten uden at give ham en re-traitepost , der i alt fald tilsyneladende var af nøgen militair vigtighed . 
Københavns kastel var anlagt af Frederik den tredie , som ved dette anlæg troede at sikre København for angreb mod søsiden , men tiden skulle vise , at ligesålidt som Kronborg fæsfning var i stand til at spærre sundet for en fjendtlig eskadre , ligesålidt var kastellet i stand til at beskytte hovedstaden , når først den fjendtlige eskadre var kommen ind i sundet . I sommeren 1700 havde således en forenet hollandsk-engelsk flåde ugenert kastet bomber ind i København trods kastellet , og den rolle , som det senere var forbeholdl „ Fæstningen “ at spille i 1801 og 1807 hører til den ynkeligste Art . 
På den tid , vor fortælling foregår — henimod midten af det attende århundrede — havde citadellet for længst vist hvad det duede til , eller rettere hvad det ikke duede til . Det omtalte bombardement i året 1700 havde aldeles reduceret fæst 
ningen in ubsuræum . Når man ikke ned-lagde den , skete det af flere grunde , hvoraf de væsenligsfe vare , at man ikke mente at have råd dertil , endvidere at man ikke mente at kunne undvære de kaserner , som vare opførte derude og endelig , at man mente det nødvendigt , at have et fast punkt hvorfra man kunne dirigere nogle velrettede kanonsalver ind imod selve hovedstaden dersom øjnene endelig engang skulle blive opladte på Københavns borgere , så at de indså det nedværdigende i deres forfædrcs bedrift 1660 ved at give kongen hånd -øg halsret ikke alene over dem selv men over deres efterkommere i tusinde led . 
Det har vistnok nærmest været den tanke , at borgerne kunne få et andet syn på sagen i tidernes løb , som bevægede Frederik den tredie til anlæget af en fæstning , som man måtte ansæe for at være overflødig så længe man endnu nærede nogen tillid til Kronborg . Forholdene viser også , at de bastioner , som er vendte ind imod staden er af en langt bedre natur end dem , som er vendte imod søsiden . 
Kommandanten i kastellet spillede en meget betydelig rolle på den tid , vor fortælling foregår . I forening med kommandanten i København havde han nøglerne til stadens porte under forvaring og disse to generaler kunne efter 

forgødtbefindende erklære staden i belei-ringstilstand når det lystede dem . De anså sig som absolute selvherskere over alle fæstningsværkerne og derfor er det naturligt , at de ikke tillod nogen civil person at betræde de fredlyste bastioner med deres vanhellige fødder . I hine tider lå militæret og borgerne på en evindelig krigsfod med hinanden og det var derfor naturligt , at de militaire autoriteter intet ville have at skaffe med borgerne . 
Som følge deraf var det ikke alene forment enhver civilklædt person at betræde voldene , men det var også forbudt borgerne at betræde kastellets grund uden for så vidt de netop havde ærindetil hans excellence kommandanten selv . Dersom nogen af det garnisonerede mandskab ville tale med en civilklædt person , måtte han gå udenfor „ Fæstningen “ , men helst måtte han dog afholde sig fra at have noget samkvem med personer , som ikke hørte til den glorværdige arme . Den gamle mililære ånd og tone led ved dette maskepi med byens civile borgere . 
Da jomfru Leonores sendebud nu havde ærinde til kommandantens frue , rejste der sig ingen anden vanskelighed for ham ved at betræde kastellets grund , end at han først blev „ gelejdet “ til vagten for at hans navn , stilling og bolig kunne blive noteret i en til dette brug indrettet protokol og derefter under „ Bedækning “ ført til kommandantboligen og derpå afleveret til den posterede skildvagt , som skulle drage omsørg for , at han ikke forlod huset ad snig- ! 
Veje . For en person , der aldrig havde været i kastellet , måtte denne proces være af en meget ubehagelig natur , men da Anton Iversen havde været her adskillige gange i sin mesters ærinde , fandt han sig i det uundgåelige og gennemgik forhørernes skærsild med urokkelig ro . 
Endelig blev han da fremført for generalinden . 
Hendes nåde var en meget ligefrem dame , særdeles ordinær både i sin person og i sit væsen . Velunderrettede ville vide , at hun i sin ungdom havde været markelenderske og at hun i denne egenskab havde haft en mængde mere eller mindre begunstigede tilbedere , indtil hun endelig fandt en mand , eller rettere en slave i kastellets nuværende kommandant , hvem hun beherskede i enhver henseende og som fandt sig i dette herredømme med en ro , der var så meget mere påfaldende , som han ellers var en brutal og herskesyg mand . Det gik her som i almindelighed , at de mænd , som agerer løver udenfor deres hjem , i dette er fredsæle lam , for ikke at sige fårehoveder . 
Da generalinden trådte ind i værelset hvor guldsmedsvenden befandt sig , sagde hun straks : 
„ Hvad vil han ? Er det en tid på dagen at volde folk ulejlighed ? Sig til hans mester , at fordi han måske slår op med solen og går i seng med hønsene , at jeg ikke gør det . diå , hvad er hans ærinde ? Herud med sproget . “ 
Hendes nåde talte så hurtigt , at den 

unge mand ikke kunne få tid til at besvare det ene spørgsmål , før hun fremkom med det andet . 
Endelig , da hun syntes at ville give ham stunder til et svar , sagde han : 
„ Min mester sætter som bekendt en zere i af behandle sine kunder således som han kan forsvare for sin samvittighed og efter hvad der er ret og pligt for ham . Han har nu i går beregnet sig tre mark mere i arbejdsløn for eders nå-des tobaksdåse , end han burde , og slikker mig derfor ud til eder for af tilbagetale dem . “ 
„ Var det også noget af gøre mig ulejlighed for ? “ udbrød grevinden , „ hvad magt tror han vel der ligger på , om jeg bliver snydt for tre mark eller ikke ? Behold han sine penge og kom ikke oftere og forstyr mig om morgenen , hvis jeg for eftertiden skal forunde hans mester noget arbejde ! Pak sig nu afsted ! “ 
Da den unge mand ikke syntes af ville gøre mine til af efterkomme befalingen , udbrød hun : 
„ Syvtusinde bomber og granater ! Hvad står han nu og gloer efter ! Marsch omkring . . . “ 
Under andre forhold ville guldsmedsvenden sandsynligvis have ladet sig dupere af den mandhaftige dames grove tiltale , men nu , da det gjaldt om af vinde Leonores tabte gunst tilbage , blev han roligt stående og sagde : 
„ Jeg ville bede eders nåde om af vise mig en tjeneste . “ 
„ Og hvori består den ? Men skynd 
sig ; jeg har ikke lang tid at høre hans sladder i . “ 
„ Jeg kom i går tilfældigvis til at høre , at eders nåde fortalte min mester , at der sidder en lieutenant ved garden arresteret her i kastellel siden i fredags . Da jeg er i familie med en af lieutenanterne i garden , beder jeg eders nåde om at sige mig hans navn . “ 
„ Er han , en sølle håndværkergesell i familie med en af gardens officerer ? Er han da adelig , monsieur ? “ 
Det havde den unge mand ikke tænkt over og han blev derfor straks rød i hovedet , men da det gjaldt om for enhver pris at få den pågældende fanges navn at vide , svarede han frejdigt : 
„ Eders nåde må vel erindre , at en adelsmand kan have slægtninge , som ikke er opførte på stamtræerne . “ 
„ Det kunne han jo have sagt straks , “ udbrød generalinden lidt formildet ved det pogiske i denne bemærkning . „ Jeg skal da sige ham navnet på arrestanten . Han hedder urne . Er han nu tilfreds ? Højre om , Marsch . “ 
Nu havde Iversen ingen betænkelighed ved at adlyde den forhenværende marketendersfes kommando og det varede ikke mange minutter før han atter havde forladt kastellel og var på vejen til sin mesters bolig . 
„ Urne , “ gjentøg han store gange undervejs , for ikke at glemme navnet . Dersom han havde været mere bevandret i sit fædrelands historie , end han var , ville han ikke have haft vanskelighed ved at 

mindes dette navn , da det slår ind-skrvvct store steder med berømmelse heri . 
Den høviske jomfru Leonore havde ikke taget i betænkning flere gange at overskride sin strenge faders befaling med hensyn til at se ud af vinduet . I hine dage hørte det ikke til god tone for unge piger at sidde ved vinduet og se hvad der foregik på gaden , og mester Bøttger ville ikke at hans hus skulle kunne give nogen forargelse i så henseende . Ingen af hans døtre måtte nærme sig vinduerne , men dette forhindrede dog ikke , at Leonore i dag handlede imod forbudet og med længsel så ned ad gaden om Iversen ikke skulle vise sig . 
Endelig kom han , dryppende af sved . Mester Bøttger havde store gange spurgt efter ham , da det var noget usædvanligt , at han ikke var første mand på værkstedet . 
Det unge menneske havde dog åndsnærværelse nok til straks at svare den vrede mester , så snart denne spurgte om årsage » til hans forsvinden fra værkstedet , at han havde drukket så meget den foregående aften , at han havde fået hovedpine og derfor var gået en tur . 
„ Ja , han er jo ikke vant til at drikke noget , “ svarede mester Bøttger , „ så det er let tænkeligt , at den smule , han nød i aftes , kunne løbe ham til hovedet ; nå , det er jo ikke hver dag min fødselsdag . “ 
Med denne besked gik den unge mand da op på sit Kammer for at iføre sig sit værkskedstøi . På trappen mødte han den unge pige . 
„ Hans navn ? - “ udbrød hun , så snart hun få ham . 
„ Urne , lille jomfru Leonore . “ 
„ Store gud , “ udbrød hun og skjulte ansigtet i sine hænder . 
Af alle de gåder , som jomfru leo-nores opførsel i den senere tid havde givet den unge mand at tænke på , var der ingen så vanskelig og så ubehagelig som denne . Han indså nu , at jomfru Leonore elskede en anden mand , men hvorledes havde hun kunnet stifte bekendtskab med denne løitenant , hvis navn aldrig var bleven nævnet i dette hus ? Dette var den store gåde . 
Han havde et spørgsmål på læberne derom , men den unge pige undgik det ved straks at vende ham ryggen og gå tilbage til sit værelse , bestandig med hænderne for øjnene . Den unge mand syntes endog at høre en lydelig hulken . 
Istedersor at gå op på sit Kammer for at skifte klæder , vendte den unge mand tilbage til værkstedet og sagde til Bøttger : 
„ Med eders tilladelse , mester , vil jeg i dag forlade eders arbejde . “ 
„ Er han ved sine fulde fem , “ udbrød Bøttger straks , „ eller står vinen ham endnu i hovedet fra i aftes ? Hvis han endnu har en lille rus kan han gå op på sit Kammer og sove den ud . “ 
„ Jeg takker eder , mester , for tilbudet , men jeg kan ikke modtage det , “ svarede Iversen bestemt , „ derimod ønsker jeg , at i giver mig lov til at rejse herfra endnu i dag . “ 

„ I utide ? “ udbrød mester Bøttger i en uvillig tone . 
„ Ja , jeg ved vel , at det er i utide , men netop denne omstændighed vil sige eder , hvor magtpåliggende det er for mig at så lov til at gå bort herfra . “ 
„ Og hvilken magt kan der vel ligge herpå ? “ spurgte mester Bøttger i en streng tones 
„ Det kan jeg ikke sige eder , mester , “ svarede den unge mand , idet han slog blikkel ned . 
„ Som hans mester kan jeg gøre fordring på at vide det og i særdeleshed når han forlanger , at jeg skal give ham tilladelse til at gå . Jeg vil altså vide hans grund til denne be-gjæring . “ 
„ Jeg kan ikke sige den , mester , “ svarede svenden , idet han holdt hånden for øjnene . 
„ Men hvad går der af ham , knægt , “ udbrød mester Bøttger , idet han slog ham på skulderen og tilføjede : „ Nå , se mig stift i øjnene og sig mig så , hvad der er i vejen med ham ? “ 
Den unge mand svarede intet . 
„ Han vil måske ikke ud med sproget her i værkstedet ; vi kan derfor gå op i min lejlighed . Kom , kammerat , i kan vel sige , som der står i professor Holbergs kandestøber : „ Frisk mod , Antonius , du haver jo intet ondt bedrevet “ . “ 
„ Frisk mod ! “ gentog den unge mand sukkende , „ Vor herre må vide , hvorfra jeg skulle få friskt mod . “ 
„ Sig ikke det , kammerat ! Når man vil opnå noget her i verden , må man have mod til at lukke munden op . Det var kun i gamle dage , at der fløj stegte gæs ind i halsen på folk . Nå , kom nu og lad mig høre , hvad det er , som tynger ham på sinde . “ 
Den unge mand lod sig villieløst føre ud af værkstedet og op til mester Bøttgers private lejlighed . Da de vare komne ind i dagligstuen , bød mesteren ham at tage plads for i al ro og mag at kunne fortælle ham årsage » til den fortvivlede beslulning , han havde fattet . 
Det varede længe inden han kunne bekvemme sig dertil , og mester Bøttger måtte flere gange indgyde ham mod til at tale . Endelig sagde han da : 
„ Jeg har besluttet at forlade eders hus , fordi det vil være mig umuligt at opholde mig en time længere heri . “ 
Da han på ny gjorde en pause , sagde Bøttger : 
„ Men sig mig da grunden ! Har jeg eller min kone fortørnet ham . . . ? “ 
„ Nej , mester Bøttger , den roes skal jeg give eder , at i vel er en streng mand , men at i aldrig giver anledning til at man klager over eder , fordi i uden grund taler i hårde ord til nogen . “ 
„ Men min kone da ? “ 
„ Det ville også være urigtigt handlet af mig , dersom jeg førte kæremål over hende . “ 
„ Nuvel , så sig mig da , hvad der har bragt ham til at fatte denne beslutning ! Jeg tilføjer , at jeg ikke vil tillade ham at 

forlade mit hus , dersom han ikke giver mig en fyldestgørende grund dertil . “ 
„ Er det da en fyidestgjørende grund at jeg — elsker eders datter ? “ 
Mester Bøttger sprang op fra den højryggede bedstesaderstol , i hvilken han havde faget plads , og i enhver af hans miner læstes den heftigste uvilje og vrede . 
„ Er han forlibt i min datter , “ udbrød han , „ ja i sandhed , det er en god grund til af forlade mit hus . Endnu i dag vil han have af pakke sig bort herfra i “ 
„ Lad os tale med lidt ro om sagen , mester Bøttger , “ sagde den unge mand blidt , „ I har jo ingen grund til af tage således på vej . “ 
„ Har jeg ikke grund dertil , når sådan en fattig svend , som han , tillader sig af være forlibt i min datter ? Jeg har selv været , og er det da forresten også endnu , en fattig håndværkere , og ved , hvad det vil sige af skulle leve fra hånden i munden . Jeg har derfor ret til af blive vred på enhver , der vil berede mine børn den samme lod . “ 
„ Kærligheden spørger ikke om man er rig eller fattig , mester Bøttger . Dengang i giftede eder med eders hustru , tænkte i ikke således som nu . “ 
„ Ja , med mig er det en anden sag , thi jeg er en stakkels waisenhusdreng , der ikke har haft nogen til af tænke for mig , men min datter har mig til af tænke for-sig , og mine tanker fører til det resultat , af jeg siger nej og atter nej til min 
datters bryllup med en fattig hånd -værker . “ 
„ Det træffer sig da heldigt , at jeg selv forlanger at forlade eders hus , mester Bøttger , “ svarede svenden , idet han rejste sig og tilføjede : „ I skal ikke frygte for , at jeg vil ægte eders datter . “ 
„ Derfor nærer jeg heller ingen frygt , monsieur , “ tordnede den gamle løs , „ men han behager måske nu at sige mig , hvorfor han ikke vil ægte min datter og hvorfor han vil forlade dette hus , uagtet han elsker hende så højt ? “ 
„ Dette vil eders egen forstand kunne sige eder , mester Bøttger , “ svarede Iversen undvigende . „ Eders jomfru datter gjengjælder ikke min kærlighed , det er hele grunden . “ 
Den gamle greb ham i kraven og ruskede ham flere gange heftigt , idet han sagde : 
„ Han har altså vovet at tale til hende om sin dumme kærlighed ? Når jeg gjorde ham min ret , kastede jeg ham ud ad vinduet . “ 
„ En så klog mand som i er , mester Bøttger , ved meget vel , at kærligheden kan give sig tilkende på flere måder end ved talen , “ svarede den unge mand med en ro og koldblodighed , der næsten overraskede ham selv . „ Den kulde og ligegyldighed , jomfru Leonore viser mig , er tilslrækkelig vidnesbyrd om , ' at hun ikke har godhed for mig . “ 
Den gamle betragtede ham stift i nogle øjeblikke og gav derefter skip i hans frakke . Han gik derpå hen til det gamle messingbeslagne 

chatol , der stod i en krog og udtog deraf nogle penge af en lille pose . 
„ Her er hans løn , “ sagde Bøttger til ham idet han gav ham pengene , „ pak sig derefter på minuttet ud af mit hus og kom mig aldrig mere for øjnene . “ 
Den næste dag mødte en ny svend på værkstedet i Anton jversens sted , men det varede længe , før mester Bøttger blev tilfreds med det bytte , han havde gjort . 
Mester Bøttgers ansigt røbede , at han ikke var i det bedste humør . Til daglig brug var han en venlig og særdeles om-gjængelig mand , men når han undertiden blev vred , var han vanskelig at stille tilfreds igen ; der hjalp da hverken fornuftige forestillinger fra hans hustrues eller børns og tårer fra hans datters side . 
Således også nu . 
Såsnart den unge mand havde fjernet sig fra det hus , der indesluttede det eneste , som han elskede her på jorden , lukkede mester Bøttger døren op ind til dagligstuen , hvori hans datter sad . Gøtt-gers hustru var gået på torvet for at gøre indkøb til deres lille husholdning . 
„ Jeg vil tale med hende , Mamsel , “ sagde han i en barsk tone og udbrød , da hans befaling ikke straks blev efterkommet , „ nu , hvor længe skal jeg vente ? “ 
Leonore rejste sig fra sin rok og gik 
henimod sin fader med sænkede blikke . På hendes kinder opdagede han straks spor af tårer , hvilket endmere ophidsede ham . 
Da hun var kommen ind i faderens værelse , udbrød han heftig , idet han truende hævæde sin hånd : 
„ Du synes at have luret efter hvad der foregik her i stuen . . . ? “ 
Leonore så op til den strenge fader og sagde i en bønlig , men dog bestemt tone : 
„ Jeg forsikrer eder , kære fader , at jeg ikke har hørt efter noget . “ 
„ Du lyver ! . . . Hvorfor græder du da ? “ 
Den unge pige betænkte sig nogle øjeblikke inden hun svarede . Endelig faldt hun ham om halsen og gav sin sorg luft i en tårestrøm , som ikke syntes at ville standse . 
„ Men hvad betyder dette ? “ udbrød mester Bøttger overrasket . „ Fortæl , jeg vil vide alt . Dersom du tror , at du ved dette skuespil skal bringe det til , at jeg kalder monsiør Iversen tilbage , tager-du fejl . “ 
„ Kalder Iversen tilbage , “ udbrød hun pludselig og betragtede ham næsten forfærdet . 
„ Ja , jeg har givet din elsker afsked på gråt papir og løbepas med det samme . “ 
Den overraskelse , Leonora røbede ved at høre dette , vidnede tilstrækkeligt om , at hun ikke havde hørt , hvad der var foregået i dette værelse . 

„ Har i jaget Iversen ud af huset , “ udbrød hun overrasket , „ han , der er eders bedste arbejder og ven , som i så lidt har sagt ? Og fordi han elskede mig ? Hvad ondt var der vel deri . . . ? “ 
„ Hvad ondt der var deri ? “ råbte faderen endnu mere ophidset . „ Har jeg da ikke forbudt dig at elske nogen mand , der ikke er i stand til at kunne byde dig et sorgfrit udkomme ? “ 
„ Men jeg forsikrer eder , at jeg ikke elsker Iversen . “ 
„ Det samme sagde også han , men den slags historier har man hørt så mange af . Dersom du ikke elskede ham , hvorfor græder du da nu over at jeg har kastet ham på døren ? “ 
Leonore tav . 
„ Nu så svar mig dog , “ udbrød mester Bøttger hidsig , idet han greb efter sin store , sølvbeskagne stok , „ ophids mig ikke til at . . . “ 
I det samme blev døren reven heftig op og mester Bøttgers hustru trådte ind . 
„ Men hvad er her dog på færde , min hjerte mand ? “ udbrød hun forbavset . „ Du står med din stok i hånden og Leonore græder . . . “ 
„ Ja , når du hører det , vil du vistnok også blive ligeså vred , som jeg er bleven det . Vil du blot hørt , Abelone ! Mamsel Leonore og monsienr Iversen er kjæræstefolk i . . . Jo , det er nette historier , man hører . “ 
Han gik heftig frem og tilbage i værelset . 
„ Jeg forsikrer eder , kære moder , at 
Iversen ikke er min fæstemand , “ udbrød datteren idet hun greb moderens hånd . „ Jeg elsker vel en ung mand , men det er ikke ham . “ 
„ Og hvem er da denne mand ? “ råbte mester Bøttger så højt , at ruderne næsten klirrede i vinduerne derved . 
Leonore tav og slog øjnene ned . 
„ Svar mig , “ råbte faderen som ude af sig selv , „ eller . . . “ 
„ Mit kære barn , “ sagde moderen „ betroe dig til mig ! . . . Jeg ved at du aldrig vil foretage dig noget , som er imod dine gamle forældres ønske og villie 0g ug føler ung overbevist om , at den mand , du elsker , kan blive din mand . Du kender din faders villie i denne henseende og du kan derfor ikke elske nogen mand , som ikke er i stand til at byde dig andet end den frygteligste af alle lidelser , nemlig sorgen for det daglige brød . . . Sig mig da , hvem denne mand er ! “ 
„ Ja , ud med sproget . . . “ 
„ Ieg kan ikke sige eder det , “ svarede Leonore , idet hun kastede sig om moderens Hals . 
„ Men plager den lede fanden dig da ? “ udbrød mester Bøttger rasende , „ vil du da have , at jeg skal gøre en ulykke på dig ? “ 
Moderen stødte blidt datteren til side og sagde til sin mand : 
„ Gå ned i dit værksted , hjerony-mus ! . . . Lad mig tale med Leonore . . . Fruentimmer forstår sig dog bedst på fruentimmerne når alt kommer til alt . “ 

mester Bøttger stod nogle øjeblikke rådvild om han skulle opfylde sin hustrues ønske eller ikke , men endelig sagde han da i en noget truende tone : 
„ Ieg går en halv time ned i værkstedet , men når jeg kommer op igen , vil jeg have en bestemt forklaring ! forstår i mig ? “ 
Han forlod derefter værelset , dog ikke uden at slå døren så hårdt i efter sig , at huset rystede derved . 
„ Kom mit barn , “ sagde moderen idet hun tog sin datter ved hånden og førte hende ind i deres dagligstue . - „ Jeg er din moder og som sådan kan jeg forlange fuld oprigtighed af dig . . . Dølg intet for mig , dersom du vil have at jeg skal stille mig pa- dit parti . Jeg må vide alt , hører du alt ! “ 
Moderen tog plads i en stol og lec-nore safte sig ved hendes fod og lagde hovedet hulkende i hendes skød . 
„ Giv dig tilfreds , mit kære barn , “ sagde madamen kærligt , „ der gives ingen sorg få stor her på jorden , som ikke kan læges , når man kun holder fast ved guds nåde . . . Og desuden , hvilken sorg kan du vel have ? . . . Min kære , elsfede Leonore , åbn nu dit hjerte for din moder , thi det gør altid smerten lettere at bæræ , når man har en at meddele sig til og i særdeleshed når man tager sin moder til sin fortrolige . “ 
Trods disse og flere trøstende og opmuntrende otd , varede det døg længe , inden jomfru Leonore forklarede anledningen til sin dybe sorg . men da hun 
først havde begyndt sit skriftemål , fortsatte hun det til enden , da moderen jo havde forlangt at erfare „ Alt “ . 
Forøvrigt var dette alt kun såre lidet . — 
da mester Bøttger en halv time efter vendte tilbage fra værkstedet , gik hans hustru ham i møde og i hans værelse havde de da en samtale i Enrum . Jomfru Leonore havde atter taget plads ved spinderokken i dagligstnen , hvor hun lod hjulet løbe om kap med alle de følelser , som i dette øjeblik rørte sig i hendes bryst . 
„ Nu ! . . . Hvad har du erfaret ? “ spurgte mester Bøttger sin hustru . 
At vor datter elsker en mand , som hun ikke kan så , det er det hele , men jeg frygter for , at dette hele vil være i stand til at berøve hende forstanden . “ 
Da mester Bøttger gjorde en bevægelse af utålmodighed ved at skulle høre på nogen indledning , gik hun lige til sagen og fortalte ham da , at da deres datter en aften havde været i selskab hos en af sine veninder og mod sædvane havde mattet gå alene derfra , da der ikke var nogen til at følge hende , var hun på vejen bleven insulteret af nogle drukne personer . Til alt held var da i det samme en ung herre kommen hende til hjælp , men det var ikke løbet aldeles ublodigt af , idet hans ridderlige optræden fremkaldle en lille skærmydsel på ga-s den , som endte med , at de alle , også ! Leonore , var bleven bragt op på råd- ! stuen . Efter at være dimitteret herfra , 

fulgte den unge mand hende til hendes bolig for at få sin hånd , der under skærmydsler : var kommen tilskade , forbunden hos rejser , der boede i stuen , og på vejen havde han da betroet hende , af han var løitenant i garden og hed Holger urne . Der havde dog ikke været talt noget ord imellem dem om kærlighed , men siden hin aften havde hun ikke tænkt på nogen anden end ham og hun følte , af han var den eneste mand , hun nogensinde kunne elske og ægte . Desværre var hans adelige herkomst en vistnok uoverstigelig hindring derfor og tanken herom var tilstrækkelig til af fylde hendes hjerte med den dybeste sorg , men iaftes og i morges havde denne sorg fået ny næring idet hun havde erfaret , af en gardelieutenant sad arresteret i kastellet for af have forelsket sig i kongens svigerinde og af denne gardelieutenant ikke var nogen anden end Holger urne . Hun havde således en medbejlerinde til hans kærlighed , og dette var årsagen til hendes fortvivlelse . 
Da hans hustru havde endt denne beretning , gik mester Bøttger flere gange heftig frem og tilbage i værelset . Endelig sagde han : 
„ Du sagde , af du frygtede for hendes forstand ? “ 
„ Ja , hjeronymus ! Vor stakkels Leonore er et skrøbeligt leer , som ikke tåler af tages på med hårde hænder , og jeg frygter , af den sorg , der nu har rammet hende , vil blive faretruende for hendes liv . “ 
Ester en lille pause udbrød mEster Bøttger : 
„ Jeg skal undersøge sagen ! Dersom denne Holger urne er min datter værdig , skal han blive hendes ægtefælle , trods hans adelige stamtræ . Jeg frygter ikke for , at historien med kongens svigerinde er rigtig , i alt fald er den vel kun en af disse forbigående forelskelser , som alle unge mænd så lidt gør sig skyldig i . Dersom han elsker Leonore , skal han gifte sig med hende ; det sværger jeg på , og endnu har ikke nogen hørt hjeronymus Bøttger sværge på noget , som ikke gik i orden og rigtighed . . . . Sig til Leonore , at jeg ikke længer er vred på hende og at hun skal stole på sin fader . . 
Han trykkede sin kone heftig i hånden og gik derefter atter ud af værelset . 

Xiv . 
Dronning Sophie Magdalene blev ikke lidet overrasket , da hendes tjenestegjprende kammerherre meldte hende , nt hendes søster , fyrstinden af ostfriesland , begærede en afskeds-audients hos hendes majestæt . 
„ Bil du allerede forlade os ! “ udbrød dronningen så snart fyrstinden trådte ind . 
„ Ja , kære Sophie Magdalene , “ svarede søsteren , „ Omstændighederne nødsage mig dertil . “ 
„ Omstændighederne ? “ gentog dronningenoverrasket , „ og hvilke kan disse omstændigheder vel være ? “ 
„ Derom kan jeg intet sige dig , “ svarede fyrstinden i en undvigende tone og tilføjede : „ Jeg forlader endnu i dag Danmark for efter et kort ophold i Sverig at begive mig tilbage til Tyskland . “ 
„ Men så forklar dig . . . “ 
„ Jeg kan intet sige dig , “ svarede fyrstinden med større eftertryk end før . 
„ Men indser du da ikke , at det er en fornærmelse imod os , at tage så pludseligt bort herfra uden at motivere grunden dertil ? Har opholdet ved det danske Hof ikke behaget dig , har nogen fornærmet dig eller har du troet at sinde et ugjæstfrif sindelag hos din svoger ? Min ophøjede gemal er desværre ikke altid så hensynsfuld som det måske kunne ønskes , 
men jeg forsikrer dig , at han særdeles gerne seer dit ophold her ved hoffet . “ 
„ Det smigrer mig at høre , “ svarede fyrstinden kort , „ men netop dette forstærker min lyst til at rejse herfra . “ 
„ Netop dette ? “ udbrød dronningen overrasket , og tilføjede : „ Hvorledes ønsker du , at jeg skal opfatte disse ord ? “ 
Skjøndt de nævnte ord vare undslupne fyrstinden så godt som uforvarende , havde hun dog ikke vanskelighed ved at sinde en fortolkning af dem . 
„ Jeg ønsker , at du skal opfatte disse ord i den mening , de er sagte , “ svarede hun . „ Netop den omstændighed , at din gemal ønsker , at jeg opholder mig længe her ved hoffef , indeholder den stærkeste opfordring til mig om at rejse bort herfra . Jeg er nemlig et verdens barn , der sætter mere pris på at nyde det jordiske liv end at svælge i troen på nydelsen i det liv , der følger efter dette . Din gemal , du selv og hele hoffef har en smag der er min diametralt modsat , hvad denne ting angår . Det følger nu af sig selv , at din gemal , du selv og hele hoffef vil opbyde alt for at gøre mig opholdet her behageligt og interessant , men deraf følger atter , at i vil forlade eders vante leveskik , og da det er lettere at tilegne sig lasten end dyden , vil konsekventsen as mit ophold her kunne blive meget fare 

truende for min samvittighed . Jeg skylder dog sandheden at tilstå , at det ikke må tilregncs mig selv , at mit blik er blevet åbnet for den fare , mit ophold her ved hoffef kan medføre for eder alle , men at dette skyldes hans høiærværdighed hr. Konfessionarius Bluhme , til hvem jeg derfor står i en stor ertjendtlighedsgjæld . “ 
„ Har hr. Bluhme virkelig søgt at få dig til at forlade os , “ udbrød dronningen i en lidt heftig tone . 
„ Vel ikke direkte , men indirekte , “ svarede fyrstinden . 
„ Jeg skal ikke undlade at reprimanders ham derfor , “ svarede dronningen . „ Jeg har så så glæder , at det virkelig ' er en synd at berøve mig en så skyldfri glæde som den , at have sin søster hos sig . “ 
„ Jeg beder dig dog om ikke at rette nøgen bebrejdelse til hr. Bluhme , fordi han er nidkær i sit embede og desuden føler jeg mig overbevist om . . . “ 
„ Hvorom ? “ udbrød dronningen , da fyrstinden tøvede med at fortsætte . 
„ Desuden føler jeg mig overbevist om , at det er din gemal , som har givet anledning til hr. Blnhmcs henvendelse til mig , “ svarede fyrstinden med et let smil . 
„ Da jeg ikke ønsker , at du skal medtage en sådan forestilling om kongen , skal du endnu i dag erfare af hans egen mund at han ikke har givet sin konfessionarins nøgen ordre til at henvende sig til dig . Du deltager vel i middagstaflet ? “ 
„ Nej , min kære Sophie Magdalene . Jeg reifer herfra så tidlig , at jeg kan være i 
Helsingør inden aften . Jeg er kommet for at tage afsked med dig . “ 
„ Og du er fast besluttet på at ville rejse ? “ 
„ Ja . “ 
„ Selv om jeg beder dig opsætte denne rejse i nogle dage ? “ 
„ Desværre må jeg afslå din kærlige anmodning . “ 
„ Men du har jo ikke besøgt København endnu . Byen er vel ikke så stor som hovedstæderne hjemme i vort fædreland , men der findes dog mange vakkre seværdigheder , til eksempel det runde tårn , det nye slot , jeg har ladet bygge . . . “ 
„ Ieg beder dig om ikke at bringe mig til at vakle i min beslutning . Det ville bedrøve mig meget , dersom jeg dog til sidst gav efter for dine overtalelser . “ 
Dronningen tog hendes hånd og sagde , idet hun stift betragtede hende : 
„ Svar mig oprigtig på et spørgsmål , jeg vil gøre dig ! “ 
„ Ieg skal besvare det , såfremt jeg kan det , “ svarede fyrstinden . 
„ Sig heller , såfremt du vil det ! Mit spørgsmål går ud på , om du med hånden på hjertet tør erklære , at den af dig anførte årsag til din så uformodede bortrejse herfra ikke alene er den eneste , men også den rigtige . “ 
„ Og hvilke andre årsager skulle jeg vel have ? “ spurgte fyrstinden i en overrasket tone , der dog var for kunstlet til at kunne undgås dronningens opmærksomhed . 

„ Du vil undvige mit spørgsmål , “ udbrød hendes majestæt noget heftigt og tilføjede : „ Det er ikke oprigtigt handlet imod din søster . “ 
„ Den bebrejdelse kan jeg tage mig let , “ svarede fyrstinden roligt , „ thi den er blottet for enhver grund ! . . . Men lad os nu skilles , Sophie Magdalene , det er et spørgsmål om vi nogensinde mere ses her i verden og det er derfor rigtigst , at vor afskecd skeer uden bitterhed . “ 
Hun faldt søsteren om halsen og de stod således længe , for stærkt bevæget fil at kunne fremføre noget ord . 
„ Bravo , “ udbrød pludselig en stemme leende bagved dem , „ jeg kunne have lyst fil at forevige denne scene i marmor , i en smuk gruppe , som passende kunne kaldes søsterkærligheden . “ 
Det var kongen der således talte . De to kvinder havde ikke bemærket hans indtræden i værelset . 
„ Det glæder mig , at eders majestæt kommer , “ sagde dronningen fil ham , „ jeg ønsker , at i skal rive min kære søster ud af en for eder og for os alle meget ubehagelig vildfarelse . “ 
„ En vildfarelse ? “ sagde kongen , idet han tilkastede fyrstinden et sideblik , der ikke var uden et ængsteligt udtryk . 
„ Ja , min søster har fattet den beslutning at ville forlade os endnu i dag . Som eders majestæt kan tænke , har jeg gjort mig megen umage for at erfare grunden fil denne uventede beslutning . “ 
„ Og denne grund er da . . ? “ spurgte 
kongen , idet han uroligt drejede sig om på hælen . 
„ Hun giver eders majestæt skylden derfor , “ sagde dronningen . 
Kongen blev forvirret og ledte efter et svar . 
Fyrstinden , der morede sig over den ubehagelige situation , hvori kongen måtte besinde sig nu , da han var uvidende om , hvorledes hun havde motiveret denne anklage imod ham , fandt en raffineret glædæ i at spænde ham endnu mere på pinebænken . 
„ Eders majestæt må ikke opfatte mine ord således som min kære søster har gjort det . Jeg har kun sagt , at hr. Bluhmes henvendelse til mig . . “ 
Hun afbrød her sig selv og sagde : 
„ Store gud , hvad fattes eders majestæt ? . . . I bliver bleg . . “ 
„ Ia , “ stammede kongen , „ jeg ved ikke selv . . . Luften her er så dårlig . . . undskyld mig mine damer . . . “ 
Med disse ord styrtede han ud af gemakket . 
Dronningen og fyrstinden så overraskede på hinanden . 
„ Hvad mon dette pludselige ildebefindende betød ? “ udbrød hendes majestæt . 
„ Det var samvittighedens røst , “ svarede fyrstinden leende . „ Hans majestæt indrømmede blot , at der ikke foreligger nogen vildfarelse fra min side , når jeg opfatter hr. Bluhmes mission til mig som sket efter kongens befaling . Du vil således kunne forstå , kære Sophie Magdalene 

hvor ubehageligt et forlænget ophold ville være her , alene af den grund . Imidlertid har , som jeg fyr bemærkede , min samvittighed åbnet mine øjne for det urigtige i længer at forblive her ved hoffet , hvorved jeg kun ville fremkalds utilfredshed , måske endog ulykker . Og hermed tager jeg afsked med dig . “ 
Hun rakte dronningen hånden , som denne modtog og trykkede med varme . 
„ Jeg indser særdeles vel , at alle overtalelser fra min side ville være en spildt umage . Jeg byder dig derfor farvel og beder dig være forsikrer om min varmeste hengivenhed og søsterlige kærlighed . “ 
„ Derom er jeg overbevist , Sophie Magdalene , og jeg håber også , at du er overbevist om , at jeg besjælcs af samme følelse for dig . “ 
„ Og dog vil du rejse ? “ 
„ Netop derfor vil jeg rejse , “ tænkte fyrstinden , men denne tanke beholdt hun hos sig selv . 
Såsnart Bluhme havde erfaret , at det var hendes højheds uforanderlige villie at forlade Hirschholm , lod han kongens vognmester kalde op til sig . 
„ Hendes højhed , fyrstinden af ost-sriesland , rejser i dag herfra , “ sagde Bluhme til ham , så snart han var trådt ind . 
„ Allerede i dag ! “ udbrød vognmesteren overrasket . 
„ Han synes at blive forundret herover ? “ spurgte Bluhme . 
„ Nej , forundret bliver jeg ikke , men 
snarere forskrækket , eders eminence , “ svarede vognmesteren . 
„ Forskrækket ? “ gentog Bluhme overrasket . „ Hvorledes forstår jeg dette ? “ 
„ Denne pludselige bortrejse sætter mig i en ikke ringe forlegenhed , thi jeg har ikke nogen vogn der kan anvendes af hendes højhed . Om sommeren lade vi nemlig alle vognene efterse af den kongelige vogn-smed inde i København , og vi have kun herude de få vogne , som bruges til at befordre deres majestæter her omkring i omegnen . . . “ 
„ Jeg har netop ladet ham kalde for at tale med ham om en passende vogn for hendes højhed , “ afbrød Bluhme ham . „ Som han måske har hørt , lider den skønne fyrstinde undertiden af visse fikse ideer og får nogle underlige luner og lyster ? Når han ved dette , vil han kunne forstå hvorledes det er muligt , at hun så hurtigt og så uventet vil forlade hoffef . Hun har nu fanget den grille , at hun absolut vil rejse herfra i dag . Dette er deres majestæter ubehageligt i den allerhøieste grad , og kongen pålagde mig da at sige til hende , at vognremisen ikke i dag var forsynet med nogen vogn , der kunne være tjenlig til at føre hende til Helsingør i . Hertil svarede hun da , at hun ville rejse , selv om det skulle være på en bondevøgn . Det kan nu selvfølgelig ikke gå an , at lade hende hyre en vogn her omkring hos bønderne , og vi må derfor befordre hende afsted . Hans majestæt har nu imidlertid pålagt mig at sige ham , at det ville være ham kært , 

om der til dette brug blev anvendt den slelteste vogn , de ældste heste , som findes i stalden og at kusken ligeledes er en af de ældste , t . Eks . den gamle Niels hedehus . Hans majestæt ønsker nemlig at gøre hendes højhed så ked af denne rejse , at hun midt under kørselen kunne få i sinde at vende tilbage hertil . Har han forstået mig ? “ 
Den gamle vognmester smilede og svarede : 
„ Ieg forstår , at hans majestæt ønsker , at hendes højhed skal blive så sket befordret , at hun vil opsætte rejsen til en senere dag . “ 
„ Han har truffet det rette , “ svarede Bluhme i en afgørende tone . „ Gå og træf de nødvendige foranstaltninger . “ 
Den gamle mand tøvede et øjeblik . 
„ Hvad venter han efter ? “ spurgte Bluhme . 
„ Da hans excellence staldmesteren er min nærmeste foresatte , beder jeg eder om en skriftlig tilkendegivelse til ham om , at jeg handler efter allerhøieste befaling . “ 
„ Dette er et rimeligt forlangende , “ sagde Bluhme og gik straks hen til sit skrivebord , hvor han i hast nedskrev nogle linier på et blad papir , som han derefter overrakte vognmesteren , der efter at have læst det igennem forlod hans eminence med et dybt buk . 
„ Den gamle vognmester er en snu fyr , “ sagde blnhme til sig selv , da han var bleven ene , , „ han har ikke omsonst været ved det danske Hof i et par menneskealdere . 
Det glæder mig , at jeg fik det indfald at gøre ham til min fortrolige , derved undgår jeg det ganske vist mere esfektfulde , men tillige mere farefulde projekterede overfald på prinsessen af lejede banditter . Lad nu kun hendes højhed rejse herfra , inden aften er hun atter tilbage hertil . “ 
Blnhme havde næppe talt ud , før kongens adjudant trådte ind til ham og bad ham gå ned til hans majestæt , der ventede ham i parolsalsn , et større lokale , hvori kongen hver morgen plejede at udstede sine ordre til chefen for livgarden og de højtstående hofembedsmænd , t . Eks . Staldmesteren , køgemesteren og overhof- ! marskallen . Kongen yndede i høj grad dette værelse , fordi der herfra var en henrivende udsigt over hele parken , og han opholdl sig i reglen flere timer om dagen hersk fornemlig beskæftiget med at læse i de gudelige skrifter , som hans konfes-sionarius foreskrev ham . 
Blnhme efterkom straks den modtagne befaling og gik ned i parolsalen , hvor han traf kongen i det heftigste sindsoprør . 
„ Vi spille højt spil , Bluhme , “ udbrød hans majestæt , så snart han så ham , „ og jeg frygter for , at vi desværre tabe spillel og lidt mere til . “ 
„ Om hvilket spil taler eders majestæt ? “ 
„ Selvfølgelig om . . . naturligvis om fyrstinde ! ! . . . “ 
„ Ah . . . “ 
„ Hun har fortalt alt til dronningen . “ 
„ Alt ? “ udbrød Bluhme overrasket men 

dog med et kendeligt udtryk af tvivl præget i sit ansigt . 
„ Ja , som i hører ! Hun har for nogle minuter siden taget afsked med sin søster og som motiv for fin pludselige afrejse herfra anført både eder og mig . “ 
„ Det er umuligt , eders majestæt , “ sagde Bluhme bestemt . 
„ Umuligt ? og jeg har selv hørt det , “ udbrød kongen heftigt . 
„ Tør jeg bede eders majestæt om en nøjagtig forklaring over hvad det er , i har hørt . “ 
Kongen bød ham at tage plads i en stol og satte sig selv lige overfor ham og fortalte nu om den store forlegenhed , hvori fyrstinden nylig havde sat ham , ved i hans hustrues nærværelse på en temmelig håndgribelig måde , at alludere til hvad der var foregået imellem dem den foregående aften . 
Da kongen havde tilendebragt fin beretning , sagde Bluhme , idet han rystede på hovedet : 
„ Eders majestæts meddelelse har fuldstændig bekræftet min tvivl om rigtigheden af at hendes højhed skulle have indviet fin søster i det , som er foregået i går aftes . Det har moret den skalkagtige fyrstinde at se eders maje- “ stæts forlegenhed og det kan kun beklages , at i ikke formåede at være herre over eder selv og over eders bevægelse . Forøvrigt har eders majestæt ikke behøvet at meddele mig denne beretning for at jeg skulle komme tilbage til det samme ræsonnement , som jeg først udtalte . Jeg har 
intet øjeblik tvivlet om hendes højheds sint uddannede takt , diskretion og i særdeleshed ikke om den kærlighed , hun nærer til sin søster . Det ville intet øjeblik kunne være hende muligt , at røbe eders og hendes hemmelighed for hendes majestæt , ikke af hensyn til eder men af hensyn til dronningen , der selvfølgelig ville blive meget smerteligt berørt ved en sådan meddelelse . Eders majestæt kan derfor være fuldstændig betrygget hvad denne sag angår og i særdeleshed vil jeg anbefale eder at overtænke dronningens optræden lige overfor eder . Dersom skinsygens dæmoner vare blevne fremkaldte hos hende , ville hun næppe have optrådt således som hun gjorde ved denne lejlighed . Der er ingen grund til ængstelse for eders majestæt , når i kun vil være i stand til at udslette det temmelig uheldige indtryk , som eders pludselige ildebefindende må have gjort på hendes majestæt . “ 
„ Jeg er eder forbunden for denne beroligelse , i vil indgyde mig og hvis berettigelse jeg fuldt erkender . Det står nu også klart for mig , at det har været min egen onde samvittighed , som fikserede mig og malede fanden på væggen . . . I har lettet mit hjerte for en meget tung byrde . “ 
Kongen trykkede sin sjælesørgers hånd og sagde derefter : 
„ Hendes højhed forlader endnu i dag sloltet her . Har ' i truffet eders foranstalfninger . . . ? “ 
„ Ja , eders majestæt . “ 

„ Og i borger mig for et heldigt udfald ? “ 
„ Ja , med mit liv . Fyrstinden skal blive nødsaget til at vende tilbage hertil . Det er fornemlig derom , at det først gælder . Når dette er sket kan vi tale om det andet og tredje skridt . “ 
„ Og de mænd , til hvem i har betroet eder , er tavse og pålidelige ? “ 
„ Fuldstændig , eders majestæt , “ svarede Bluhme . „ Dersom eders majestæt ikke selv soråder eders deltagelse i planen vil ingen kunne blot ane den . Jeg har måttet anvende hele min diplomatiske evne på virkeliggørelsen af denne plan og hvor min snildhed ikke slog til måtte mit guld hjælpe . . . “ 
„ Jeg er altså i eders gæld ? “ udbrød kongen . 
„ Jeg beder eders majestæt om ikke at tænke derpå , “ svarede Bluhme . „ Den mand , der gerne giver sit liv hen for sin konge tager ikke i betænkning at give sit 
gods bort , når han dermed kan glæde sin monark . Jeg ønsker ikke at eders majestæt taler således som om i var min skyldner . Den lykke og den ære , jeg føler ved at være eders majestæts fortrolige er mig den bedste løn . “ 
„ Nuvel , jeg kender eders tanker i dette punkt . Imidlertid beder jeg eder dog om at modtage dette beløb til uddeling blandt fattige og værdigt trængende folk inde i København . Jeg tør vel nok bebyrde eder med dets uddeling ? “ 
Kongen havde imidlertid fremtaget en tegnebog og talte tusinde daler op i Sedler for prælaten . 
„ Dersom disse penge vare bestemte til mig selv , “ sagde prælaten med en from mine , „ ville jeg ikke modtage dem , men da de nu er bestemte til at lindre enkens og den faderløses sorg tager jeg imod dem i den herre Jesus navn . “ 
„ Amen , “ sagde kongen og foldede sine hænder . 

Xv . 
Efter at mester Bøttger havde pålagt sin kone at trøste datteren så godt hun formåede og at indgyde hende et så stort håb som muligt , afførte han sig sit værkstedstøi og ombyttede dette med den tarvelige klædning , hvori han altid sås udenfor huset . Han satte ingen pris på det ydre skin og tog derfor ingen notits ask om hans frakke var lidt gammeldags i snittet eller noget luvslidt . „ Det er ikke kjolen , der gør manden , “ svarede han altid , når hans kone talte om at han skulle købe sig en ny habit og han tilføjede : „ Den , der kun bedømmer , en mand efter kjolen er et stakkels enfoldigt skrog og jeg bekender mig ganske til salig Tycho brahcs tro , at det er bedre virkelig at være noget end blot at synes at være noget . “ 
Efterat mester Bøttger havde taget sin overfrakke og sin hat på og havde fået den store stok med sølvknappen i hånden , forlod han sit hus . Da han kom ned i stue-etagen hørte han et stort spektakel inde hos hr. Rejser , men da det hørte til dagens orden , at den stakkels lærde mand fik prygl af sine svende , ænsede Bøttger ikke denne larm , så meget mindre , som der i dette øjeblik var langt vigtigere genstande som hele hans opmærksomhed og alle hans tanker kunne beskæftige sig med . 
Da han var kommen ned i gadedøren 
stirrede han først op til frue tårn for at se hvormange klokken var og efter at have erkyndiget sig herom nikkede han veltilfreds med hovedet og begav sig da på vandring nedad Skindergade og drejede om hjørnet ved vor frue skole og passerede derefter forbi denne indtil han stod udenfor gården på hjørnet af Fiol-stræde og Kanikestræde ; det var denne gård hvori Holberg boede . 
Da porten som sædvanlig stod åben gik han straks ind i gården uden at tilkendegive sit komme ved først at sætte den store porthammer i bevægelse . Da han , som vi ved , oftere havde fulgt professoren hjem fra kaffehuset i Pilestræde var han nøje fortrolig med husets lokaliteter og gik derfor straks ind af den rette dør i gården , efter først at have liget op ad huset om han kunne se noget glimt af dets berømte beboer . 
Dette havde han dog ikke kunnet . Derimod fik han straks ved sin indtrædelse i huset professorens velbekendte ' stemme at høre , som det syntes endog i heftig disput med nogen . 
Dette forholdt sig ganske rigtig . Inde i gangen ved foden af trappen , der førte op til professorens studereværelse , stod en del studenter - med meget fornøjede miner , og oppe på trappen stod en anden student , der førte en livlig konver 

sation med Holberg , som stod på det øverste udenfor sit studerekammer , iført sin fedtede slobrok og med pennen i hånden . 
Da mester Bøttger trådte ind , hørte han Holberg benytte sig af nogle temmelig stærke udtryk imod studenten , hvilket denne dog ikke syntes at tage meget fortrydelig op , thi jo mere den gamle , gnavne professor skændte , desto mere lo han og hans lystige kolleger nede i forstuen . Mester Bøttgers indtrædelse i huset afbrød dog denne scene , og studenten gik nu ucd ad trappen , for under en højrøstet latter at forlade huset med sine kammerater . 
Da mester Bøttger kom ind til Holberg var denne så optaget af det nyligt stedfundne optrin , at han glemte at takke ham for gårsaftenens behageligheder , hvorimod han fortsatte sine hårde ord om studenten , der nys havde forladt ham . 
„ Hvad er årsagen til eders ilde lune , højlærde hr. Professor ? “ sagde Bøttger deltagende , „ I gør uret imod eder selv ved således at tage eder verden nær . “ 
„ Jeg tror nok , at jeg er berettiget til at være vred , “ sagde Holberg , „ når man skal være Skive for slige peblinges kåde løjer . “ 
„ Men hvad har man da gjort imod eder , hr. Professor . “ 
„ Hvad man har gjort ? Ja , nu kan i selv dømme derom . Herovre ved universitetet har jeg ikke få misundere og modstandere , både blandt professorerne og studenterne . Man er ikke tilfreds med , at jeg holder mere af at skrive for den ge 
mene mand end for det lærde lav . ' da man ikke kan komme mig tillivs på anden måde , søger man ved forskellige små-drillerier at gøre mig gal i hovedet , og da mit temperament netop er af den natur , at jeg meget let opirres , har man i reglen held med sig . Det samme havde også denne unge pebling . Da jeg før sidder fordybet over mit arbejde banker det på døren , og da jeg vender mig om , seer jeg denne person stå i min stue . „ Hvad vil han ? “ spørger jeg da . „ Jeg ønsker at købe professorens Danmarks historie , “ svarede han . „ Tag den selv , “ siger jeg da og peger hen i reolen^ „ det er den kvart , som står yderst til højre på næstnederste hylde . “ Fyren fandt straks bogen , skal den under armen og vendte sig om imod døren . „ Fem daler , “ råbte jeg nu til ham , „ den koster fem daler , “ men han lod som om han ikke hørte det og skyndte sig ud af døren . Nu sprang jeg naturligvis i vejret og løb efter ham ud på trappen , ad hvilken han . endnu ikke var begyndt at stige ned . Monsieur , fem daler , “ råbte jeg til ham . „ Bær så artig , hr. Professor , “ sagde han og rakte mig fem sølvdalere , „ undskyld , at jeg løb uden at betale , men det skete på væddemål . “ „ På væddemål , “ udbrød jeg hidsig . „ Ja , “ svarede han , „ jeg har væddet nnd mine kammerater dernede om , at jeg skulle få eder til at følge mig til døren , hvad i nok ellers aldrig gør . “ I det samme styg de kåde personer en høj , hæslig latter op , hvorover jeg blev vred , som i vel kan 

tænke eder , thi at agere komedie for slige peblinge er dog lovlig galt . Mit navn er Holberg og ikke rejser . “ 
Mester Bøttger kunne ikke betvinge et lel smil over studentens krigspuds lige overfor den gamle , sære mand ; han søgte at tale Holberg tilfreds og at undskylde de unge menneskers færd . 
Endelig udbrød den gode monsieur Holberg da : 
„ Men jeg glemmer jo rent at takke for iaftes . Hvorledes lever min kollega , hr. Stads-kirurgus rejser ? “ 
„ Jeg antager særdeles vel . Der er i alt fald ikke indtrådt nogen forandring i hans levemåde , thi da jeg nu gik forbi hans dør , hørte jeg , at han som sædvanlig fik prygl af sin svend . “ 
„ Stakkels kollega , udbrød Holberg smilende , „ en profet er sjælden agtet i sit fædreland . . . . Men hvad er eders ærinde , mester Bøttger , thi et ærinde må i utvivlsomt have når i gæster mig her . “ 
„ Det er også tilfældet , hr. Professor , “ svarede guldsmeden , „ det er endog et meget vigtigt ærindv , som har ført mig hid . “ 
„ I talte intet derom iaftes , “ sagde Holberg . 
„ Ja , det må være eder påfaldende , da jeg dog ved at ledsage eder hertil havde haft god lejlighed til at tale med eder om det , som nu ligger mig på hjerte . Sagen er imidlertid den , at jeg først for en føje stund siden har fået anledning til at tage min tilflugt til eder . “ ! 
„ Lad mig da høre , hvad det er , der således er kommen til at ligge eder på hjertet . “ 
Holberg tog en stol , der var stablet fuld af bøger , hvilke han lagde på gulvet til de øvrige bunker , og bød guld-fmeden at tage plads . Selv satte han sig hen ved sit arbejdsbord , hvor hans kat sad og ventede på , at den på ny kunne få plads på hans skulder og lægge sit hoved til hans kind . 
Efter at have hostet og rømmet sig nogle gange sagde Bøttger : 
„ I vil måske have lagt mærke til , hr. Professor , at der iaftes hjemme hos mig blev talt om en gardeofficier , der sad i kastellet ? “ 
„ Anklaget for at have forelsket sig i dronningens søster ? Jo , jeg mindes det særdeles vel . “ 
„ Denne gardeofficier må i skaffe på fri fod . “ 
„ Jeg , “ udbrød Holberg forbavset . 
„ Ja , jeg vil bede eder om at anvende hele eders indflydelse på at få ham løsladt . “ 
„ Hør , min gode mester Bøttger , i trænger ganske bestemt til en åreladning . I er ikke rask . . . “ 
„ Ja , det kan synes rimeligt , at jeg taler i febervildelse , men jeg er dog i dette øjeblik ligeså karsk på sjæl og legeme , som i selv , hr. Professor . Det er mit alvor , at jeg vil bede eder om at anvende al eders indflydelse på at få den unge mand frigiven , og i skal erfare grunden til denne min bøn . “ 

„ Det vil more mig ikke så lidet at erfare denne grund , “ sagde Holberg idet han tog en pris tobak og derefter rakte låsen frem til Bøttger . 
Da guldsmeden havde forsynet sig med det tilstrækkelige kvantum snustobak , sagde han : 
„ I kender ikke fruentimmerne , hr. Professor Holberg . “ 
„ Siger i dette for at beklage mig eller for at misunde mig , mester Bøttger ? “ 
„ Ingen af delene . Jeg vil kun konstatere et faktum . “ 
„ Det er ganske vist , jeg kender ikke fruentimmerne til bunds , og jeg er meget glad over denne uvidenhed , der har for-skaffet mig mindst ligeså mange glæder som mine kundskaber om andre ting . “ 
Bøttger trak på skulderen og svarede : 
„ I kan måske have ru , jeg glæder mig døg over det modsatte , thi vort liv ville være tomt og glædesløst dersom vi ikke havde kvinden til at oplive det . Nu , det er bedst , at jeg går lige til sagen , da jeg ellers står i fare for at trætte eder . Jeg ville kun sige , at da i ikke kender fruentimmerne , ved i ikke , hvilken afhængighed man til sidst kommer til at stå i til dem . Den djærveste og sikkreste mand bliver vaklende og villieløs når de fruentimmer , som omgiver ham , først lærer , hvorledes han skal tages . Dette har nu min kone og min datter lært . Jeg kan skænde en hel del , ofte flere timer itræk , men når de begynder at græde og taler om , at de er ulykkelige , ja , da er 
jeg selv for alvor ulykkelig og jeg kan ærgre mig sort over mig selv , at jeg har kunnet være så hård imod dem . Dette har nu også været tilfældet i dag . Min datter betroede mig , at hun elskede en ung mand , hvilket jeg straks tog meget fortrydelig op , men enden derpå er døg bleven den , at jeg er kommen herop til eder for at formå eder til at bidrage til , at denne kærlighed kan ende med et bryllup . “ 
Holberg betragtede forbavset den skikkelige håndværker og udbrød da : 
„ Er det virkelig eders alvor , at i vil gifte eders datter med en gardelieutenant , og oven i købet med denne lieutenant , som sidder arresteret fordi han har , som det synes , tilladt sig at stå i et usømmeligt forhold til dronningens søster ? Hvor har i døg eders fornuft henne , mester Bøttger ? Ved i ikke , at enhver officier i garden er en adelsmand , og ved i ikke , at en adelsmand ikke gifter sig med en guldsmeds datter ? “ 
„ Tycho Brahe giftede sig døg med en bondepige , “ indvendte Bøttger . 
„ Med Tycho Brahe var det en anden sag , thi han var rig nok til at kunne gøre , hvad han ville , men de herrer lieutenanter i garden er gementlig fattige folk , der ikke kan leve af deres sold alene , men som må nyde tilskud af deres slægtninge og altså er afhængige af disse . Jeg tør vædde ti mod en på , at denne lieutenant aldrig vil blive eders svigersøn . . . “ 
„ Og jeg har svoret på , at han 

skal blive besk “ svarede mester Bøttger bestemt . 
„ Menneskene sværge på så meget , “ sagde Holberg idet han på ny tog sig en pris tobak . Derefter tilføjede han : „ Og af hvilken grund er i nu så fast bestemt ? på , at ville have ham fil svigersøn ? “ 
„ Fordi min datter har fået ham kær og den , som hun har kær , finder også en plads i mit hjerte . “ 
„ I har døg så ofte sagt , at i før skulle vride halsen om på eders døtre end gift : dem bort fil fattige håndværkssvende . Dette står i strid med hvad i nu siger , thi dersom eders døtre nu fik to håndværkssvende kære , så måtte i jo efter eders egne ord også give dem plads i eders hjerte . “ 
„ Men sagen stiller sig nu så heldig , at det ikke er nogen håndværkssvend , som min datter elsker og derfor har jeg beslutlet af al formue at begunstige denne kærlighed . “ 
„ Jeg tror , at i lider af en vis orm , monsieur Bøttger , “ sagde Holberg . 
„ Og hvad skulle dette vel være for en orm , hr. Professor ? “ 
„ Den samme orm , som plager de fleste mennesker og som kun meget få kan frigøre sig for ; jeg mener den honnette ambition . . . Ja , bliv ikke vred , men når jeg ikke vil tro om eder , at i ikke er ved brugen af eders sandser , kan jeg kun komme fil denne slutning . En skikkelig borgermand , der vil give sin datter bort til en adelig Junker , der er ligeså fattig 
som hun selv , kan kun lide af det , jeg kalder den honnette ambition . “ 
Holbergs ord sårede guldsmeden , ikke mindst fordi han vidste med sig selv , at han ikke ganske kunne sige sig fri for at have en lille gren af den nævnte „ Orme-syge . “ Han bed sig dog i læben og tav nogle øjeblikke . 
„ Lad os komme tilbage til mit ærinde hr. Professor Holberg , “ sagde han endelig . „ Jeg tillader mig ikke at randsage hr. Professorens hjerte eller nyre eller at undersøge , hvad der er motiverne til eders gerninger , og jeg er heller ikke kommen her for at i skal anstille nogen sådan undersøgelse lige overfor mig . Jeg har kun henvendt mig her for at erfare , hvorvidt i ville være at formå til at anvende eders indskydelse til den unge mands frigivelse . “ 
„ Forivrer eder ikke , min kære monsieur Bøttger , “ svarede Holberg , „ slå koldl vand i blodet . Jeg har ikke villet fortørne eder , men kun villet sige eder min mening om denne ting . Hvad nu eders henvendelse til mig angår , da skal jeg straks rive eder ud af en beklagelig fejltagelse . Det er nemlig en meget stor misforståelse , dersom i antager , at jeg besidder nogen som helst indskydelse . Min indskydelse er så ringe , at jeg vistnok dristig tør påståe , at der ikke er nogen mand her i landet af min rang , som har en så ringe indskydelse , som jeg . Det betaler sig nemlig ikke at være en frisindet eller satirisk skribent . De arbejder , som min pen har frembragt , have ikke fundet 

vej til hoffet , da de ikke have fundet nåde for de mænds øjne , som befaler hvad hoffet skal læse og lære . Det tør vel nok antages , at kongen kender mig , men jeg har en velbegrundet anelse om , at det kendskab , han har til min literære og digteriske virksomhed er meget lidet smigrende for mig . En henvendelse fra min side til kongen angående den unge mands løsladelse ville derfor være aldeles spildt ulejlighed , ja , jeg frygter meget for , at den langt snarere blev til skade end gavn for ham . Så længe mænd som Bluhme og Pless behersker hoffet , vil et ord af Ludvig Holberg ikke nå til kongens øre og i alt fald ikke blive optaget med velvilje . Dertil kommer også , at selv om jeg virkelig besad nogen indskydelse ved hoffet , ville jeg dog aldrig gøre brug deraf , thi man skal kun begære tjenester af dem , som man i hjertet agter . “ 
Holberg talte med stor venlighed , øjensynlig for at udflette det ugunstige indkryk , mester Bøttger straks havde fået af hans tale . Den måde , på hvilken han nu gjorde guldsmeden rede for sin ringe indflydelse på et sted , hvor han ifølge sin betydning for folket og fædrelandet burde have haft den største indflydelse , overbeviste straks Bøttger om , at det ikke var nogen tom udflugt , hvoraf han betjente sig for at blive fri for at yde den forlangte tjeneste . Det bittre og hånlige i hans tone røbede , at han mente , hvad han sagde . 
Mester Bøttger rejste sig nu fra sin stol og bød Holberg farvel . 
„ Endnn et ord , “ sagde professoren til ham , „ fordi i ikke har haft held med eder her hos ^mig skal i dog ikke tabe modet . Erkyndig ' eder først om hvorledes det egentlig forholder sig med den sag , hvorfor den unge officer er sat fast , og få da at vide , om der kan være fare for at han skal indespærres i flere år i fængsel eller måske endog sendes til munlholmen eller et andet sted . Først når i har såt fuld vished for , at der er nogen sådan alvorlig fare at befrygte , skal i sætte eder i bevægelse , men indtil da skal i se tiden an ! Vi kan da måske finde på bedre råd , end vi i dette øjeblik formår . “ 
„ Jeg takker eder , hr. Professor , for eders råd , som jeg skal sølge . . . “ 
„ Og dersom i vil følge mit råd fuldt ud , skal i slå alle disse tanker om et giftermål imellem eders datter og den unge officer ud af eders hovede , og dersom i elsker eders datter skal i også enten med det gode eller det onde så hende til at gøre det samme . Øer kommer aldrig noget ud af for småfolk at spise kirsebær med de store , thi ganske vist er en løitenant i garden ikke nogen stor og mægtig mand , men han er dog langt større og mægtigere end en borger i København . I vil komme til at angre , at i har villet låne øre til sådan tale fra eders datters side . “ 
„ Når man elsker sine børn , “ svarede Bøttger , „ har man ikke mod til at bedrøve deres hjerter . “ 
„ Men man har pligt til at gøre det , 

når man kan indse , at man ved at føje dem bereder dem den visse undergang . Led eders datters tanker hen på andre ting , andre forhold og andre personer og i skal se , at både i og hun vil slå sig bedst derved . Og hermed byder jeg eder farvel med en hilsen og tak til eders hustru for iaftes . “ 
„ Jeg håber , at selv om i ikke har været i stand til at opfylde det ønske , jeg her har fremført for eder , at i vil være i stand til at opfylde et andet ønske , nemlig det , at vi atter snart seer eder hjemme hos mig . “ 
„ Dette ønske opfylder jeg med langt større glæde end om kongen indbød mig hos sig . . . Hos eder gør jeg også en langt bedre figur end hos ham . “ 
De to mænd skiltes , Holberg for at gå hen til sit skrivebord og følge Niels klim på hans vidunderlige rejse til underverdenen , Bøttger for at vende tilbage til sit hjem med en uforrettet sag . 
Da han kom hjem til sin bolig , kaldte han sin kone ind til sig og meddelte hende 
udfaldet af den samtale , han havde haft med Holberg . 
„ Er du guds søn , må du hjælpe dig selv , “ sagde han , da han havde endt sin beretning , „ dette har altid været min lod her i verden og jeg har derfor øvelse i Tingen . “ 
„ Hvad er da nu din hensigt , min hjerte mand ? “ 
„ Jeg vil henvende mig til kommandantens frue i kastellet for af hende at erfare , hvori monsieur urnes brøde egentlig består og med hende at overlægge , hvad der videre er at gøre . Fruentimmer holder altid af at blande sig i kjærligheds-historier , tilmed når disse høre tilde ulykkelige . . . Bær ved godt mod , Abelone , vor datter skal blive urnes hustru . “ 
Han gik derefter ind til sit arbejde og lod sig ikke se den hele dag . Medens han havde formet det ene stykke guld efter det andu , havde han tillige formet den ene plan efter den anden , indtil han endelig både var færdig med sit arbejde og sine planer . 

Xvi . 
I den ordre til kommandanten , der var fulgt med Holger urne ind til citadellet , var det blevet befalet hans excellence at drage nøje omsorg for , at den unge mand ikke kom til at stå i nogen som helst rapport med aderverdenen , at han således ikke modtog besøg af nogen eller breve uden at de i forvejen vare læste , af gehejmeråd Pless . Overtrædelse af denne ordre ville have hans excellences øjeblikkelige afskedigelse til følge . 
Da generalen havde læst denne strenge instruks , måtte han nødvendigvis så indtrykkek ask at den unge mand var en højst farlig person , en forbryder af den groveste Art . Da pligtopfyldelse uden ræsænnement stedse var hans excellences første lov og da han var særdeles nidkær i sin tjeneste , fulgte det af sig selv , at fangen straks blev indsat i et forsvarligt afsfænget fængsel og at dette fængsel tillige var et afskyeligt fangehul . 
I den omtalte ordre eller instruks var der ikke anført grunden til urnes arrestation og det var derfor naturligt , at generalen spurgte fangen selv derom , da det jo var rimeligt , at han ønskede at vide , hvori dennes forbrydelse bestod . 
„ Hvad har i forset eder med ? “ spurgte han derfor straks fangen , efter at denne var bleven ført frem for ham . 
„ Jeg ville være eders excellence me 
get erkjendtlig , dersom i kunne sige mig grunden . “ 
„ Hvorledes , i vil agere den uvidende ligesom mig , “ udbrød generalen hidsig . „ I er vel en stakkels uskyldig forfulgt , jo den snak kender vi så godt . Dersom i ikke straks siger , hvorfor i er bleven arresteret , skal jeg lade en af mine feldwebler bringe eder til at huske det . “ 
„ Jeg forsikrer eders excellence , at jeg ikke med bestemthed kan angive , hvad der er anledningen til min arrestation , men jeg antager , at man vil beskylde mig for at have stået i kærlighedsforhold til en af damerne ved hoffet . “ 
„ Dum snak ! “ snærrede den gamle ad ham , „ alle damerne ved hoffet har jo altid kjærlighedshiftorier for , og hvad er naturligere end at i , der er en køn , ung Karl , og tilmed officier i garden , får en eller anden forliebelse på halsen ? Jeg har selv været officier i garden og jeg taler med af erfaring . “ 
„ Eders excellence har dog ikke været gardeofsiceer ved det nuværende Hof , “ sagde urne med en andægtig mine . . . 
„ I hvem er det da , at i er bleven forelsket . “ 
„ Derom tør jeg ikke udtale mig , “ svarede urne , „ da dette måske kunne blive udlagt som en indrømmelse fra min side . Eders excellence vil sandsynligvis også 

snart erfare navnet på den pågældende dame . Det ville ikke være ridderligt af mig , om jeg her nævnede det . “ 
„ To dages mørk arrest , “ sagde generalen barst og tilføjede , idet han pegede henimod døren udenfor hvilken kastels-sergeanten stod : „ Marsch ! “ 
Urne modtog sin dom uden at fortrække en mine , og efter at have gjort honnør for kommandanten forlod han værelset . 
Sergeanten , der havde hørt alt , ved at lægge sit øre til nøglehullet , bød officeren at følge sig , og han blev nu ledsaget over til den bygning , hvori de sletteste fængsler vare anbragte , og efter nogle få minuters forløb var urne afspærret fra verden ved en dør af tykke egeplanker , en favntyk mur og tilgittrede vinduer . De glimrende hofsale vare blevne ombyttede med et snevert , kvalmt , næsten forpestet rum , den kostbare anretning ved kongens taffel var bleven ombyttet med grov fangekost , og i stedet for den fine hofetikette og urbane tone , var kommen et inhnmant fængselsreglement med brutale fortolkere deraf . 
Situationen var således ingenlunde behagelig for den unge mand , i særdeleshed , da han stedse havde været et verdensbarn , som havde taget sig alting lel og hellere havde leet med den glade end grædt med den bedrøvede . Han var et ungt og lystigt blod , der havde indsuget de nydelser , livet frembød for ham , i fulde drag , og når han havde tænkt over den dag i morgen var det udelukkende for at 
tænke over , hvilken ny nydelse , den kommende dag vel havde at bringe ham . 
Er fængselslivet altid hårdt og trykkende for den , der ved , hvad friheden vil sige , må det i særdeleshed blive sør-ligt og uhyggeligt for den , der stedse har nydt denne frihed i fulde drag . For stige naturer er verden ofte snever nok , endsige da et lille , usselt fangehul , hvor man ikke blot er ene med sin sorg , men også er ene med sin glæde . Man siger stedse , at det letter en at bære sorgen , når man kan meddele sig til en anden , men den , der af naturen er skænket et lyst og livligt sind trænger frem for nogen til selskab og meddelelse . Den , hvis sjæl altid er mørk og hvis tanke er indesluttet vil lettere føle sig hjemme i det mørke , indesluttede fængsel end den , som altid har set lyst på verden og elsket menneskene . 
I begyndelsen følte urne dog ikke trykket i sit fængselsliv . Troen på og håbet om , at denne arrest ikke kunne blive langvarig , da det snart ville vise sig , at for så vidt det var en brøde at tilstå en kvinde sin kærlighed ville han straks blive frikendt , da han ikke havde tilladt sig en sådan lige overfor hendes højhed ; at hans øjne havde talt elskovens glødende sprog og at ethvert af hans ord havde været fremførte i en tone , som måtte anslå beslægtede strenge i den skønne fyrstindes hjerte , kunne ikke benyttes som vidner imod ham , da han vidste , at hendes højhed ikke ville fremføre dem imod ham . Den anklage , man 

således ville rette imod ham , måtte straks bortfalde af mangel på bevis . Dersom han i forhøret blev adspurgt , om han elskede hendes højhed ville han tilstå dette , overensstemmende med sandheden , men heri var der ingen brøde , thi er det ikke forbudt i loven at hade nogen , kan det endnu mindre være forbudt nogen at elske , tilmed når man elsker en kvinde som fyrstinden af ostfriesland . 
Den sikkerhed og ro , som urne straks havde følt , begyndte dog snart at vakle , og med hver time , der forløb , blev situationen ham mere og mere utålelig . Dersom det nu var meningen at holde ham evigt fængslet her , uden at der nogensinde blev taget forhør over ham , hvad nyttede da al hans uskyldighed og alle hans protester ? Han havde haft det uheld for ikke at sige den ulykke , at sortørne gehejmeråd Pless , en mand der mindst var ligeså hævngerrig som indflydelsesrig . På en sådan mands bud ville fængslets døre for bestandig kunne forblive lukkede for den unge mand , thi han var steget så nær op til magtens tinde , at selv en nok så højrøstet klage over hensynsløshed og nederdrægtighed næppe ville nå hans øre og endnu mindre bringe hans fod til at vakle henimod afgrundens rand . I tider , hvor de mægtiges hele interesse koncentrerede sig om bibellæsning og psalmesang for at tækkes verden var det let , netop i kristendommens og moralens navn , at begå de største forbryderiske og nederdrægtigste handlinger . En regering , der rasede imod kødets 
lyster og menneskenes moralske skrøbe-heder , kunne meget vel forsvare , at lade en Holger urne blive forglemt bag fængslets mure . 
Da disse tanker først havde holdt deres indtog i den unge mands sjæl var det aldeles ude med hans sindsro . Den tanke , at skulle være evig begravet i dette skumle fængsel uden nogensinde mere at komme til at se guds himmel over sit hoved eller til at glæde sig over naturens skønhed og det meget ædle , som trods moralprædikanternes lære , dog sindes her i verden , fyldte ham med en skræk og gysen , som just ikke var nogen krigsmand værdig . Hvor var hans frejdige mod , hans glade sind og hans før så urokkelige håb flygtet hen efter ikke mere end to dages forløb ? At de vare flygtede , derom kunne man ikke være i tvivl , når man så ham sidde på sin briks med hovedet fortvivlet støttet i sine hænder . 
Hvad der i ikke ringe grad bidrog til at sorhøie fængselslivets tryk for ham var den straf , som kommandanten havde taget sin den frihed at diktere , fordi han ikke ville være uridderlig og taktløs nok til straks at røbe navnet på de kvinder , han elskede : var fængslet end i almindelighed uhyggeligt , måtte det være det i en forstærket grad nu , da kommandanten endog havde nægtet den ringeste solslråle adgang til fængslet . Kun gravens mørke omgav fangen . 
Den eneste adspredelse , han havde , var at tale med fæstningssergenten , der tun 

gerede som vagtmester eller slntter ved arresterne . Ganske vist var denne mand en rå og uvidende person , men han var døg altid et levende væsen , med hvem dnr kunne udveksles en tanke . 
Ved middagstid den anden dag , da sergenten bragte fangen det knappe kvantum føde , han skulle have ifølge reglementet , sagde han : 
„ I længes vel snart efter et lysere fængsel ? “ 
„ Nej , “ svarede fangen koldt . 
„ Det er døg vist næppe eders mening , “ indvendte sergenten . 
„ Jo , jeg siger aldrig andet end hvad jeg mener til mine underordnede . Jeg ønsker ikke noget lysere fængsel as den grund , at jeg aldeles ikke ønsker noget fængsel . “ 
„ Nå , således at forstå , “ udbrød sergenten med hæs latter og tilføjede : „ Ja , dette ønske tror jeg næppe går i opfyldelse så snart . “ 
„ Og hvoraf flutter han dette ? “ spurgte urne , idet han sprang i vejret . 
„ Af mange grunde , hr. Lieutenant ! Først og fremmest dog af den grund , at vi aldrig så hurtigt giver slip på dem , som engang er faldne i vore kløer . “ 
„ Kløer ? “ gentog urne indigneret , „ vil han behage at erindre , at jeg er hans foresatte . “ 
„ Ja , udenfor denne bygning , hr. Urne , men så længe i sidder her , er jeg eders foresatte . I er nemlig i dette øjeblik ikke lieutenant men fange i citadellet . “ 
Efter en lille pause bemærkede urne derefter : 
„ Han sagde , at han havde flere grunds og anførte en , som jeg dog ikke regner for nogen grund . Hvilke er hans andre grunde til at tro , at jeg ikke så hurtigt flipper bort herfra ? “ 
Sergeanten betænkte sig nogle øjeblikke inden han svarede : 
„ Dersom i var en så intetsigende person , og dersom den forbrydelse , i er anklaget for , var så ringe , af i kunne vente løsladelse et par dage efter af i var bleven sat herind , ville der næppe være bleven givet ordre til , af i skulle behandles med den yderste strenghed . “ 
„ Og det har man befalet . . ? “ udbrød urne smertelig bevæget . 
„ Ia , det stod i den skrivelse , som fulgte med eder hertil fra Hirschholm . “ 
Med disse ord forlod sergeanten cellen . 
Det logiske i den af ham fremførte betragtning , var straks indlysende for urne og undlod ikke af sorhøie de lidelser han følte ved således mod al lov og ret af være bleven berøvet sin frihed , og han gav sin smerte og forbittrelse luft i udtryk , som , hvis de vare blevne hørte af nogen , ville have sat hans liv i den alvorligste fare , men som nu kun hørtes af de favnetykke mure , der stirrede rolige og kolde ned på ham . 
„ Så snart jeg har genvundet min frihed , “ sagde han således , „ forlader jeg Hoffef . Fanden og ikke jeg skulle tjene ved et Hof , hvor løgn , avind og mis 

undelse spreder sig således som ved vort kongelige allernådigste danske Hof . Pokker i vold med alle konger , dronninger og fyrstinder . . . “ 
Ved af nævne den sidste klasse af kongelige personer standsede han pludselig , sg først efter en lille pause udbrød han : 
„ Ja , således er de fruentimmer ! De vedblive at være sig selv lige fra verdens , skabelse til dens undergang . De lege med mændenes hjerte og fornuft , ligesom katten med musen inden den fortærer denne . . . Et ord af fyrstinden ville skaffe mig friheden , men gud bevares , en så fornem dame , kan selvfølgelig ikke være en sådan liaison bekendt ! Uagtet hun ved , at jeg elsker hende og uagtet hun også elsker mig , lader hun mig uden videre omstændigheder bortføre fra slottet og bringe her ind i dette skumle fangehul . O , i kvinder , i kvinder , i fortjener ikke at man kalder eder englene på jorden , i er langt snarere djævlene . . . Dig , min ophøjede fyrstinde , medindbefattet . “ 
Under disse og lignende udbrud forløb resten af dagen for fangen . 
Da klokken på den nærliggende citadelskirke havde forkyndt , at solen var gået ned , indfandt sergeanten sig på ny i cellen og bød urne at følge sig . 
„ Hvorhen fører i mig nu ? “ spurgte han . 
„ Til kommandanten “ ' var svaret . 
Urne rejste sig fra sin briks og lod sig føre ud af den mørke celle . Skønt solen , som sagt , alt var gået ned , blændede dagslyset ham dog endnu så stærkt efter 
denne to dages indespærring i gravens mørke , af han måtte holde hånden skyggende for øjnene , og sergeanten måtte lede ham over til kommandantboligen . 
Fangen blev ført op til det værelse , hvori han først havde haft den ære af tale med hans excellence , og hvor han atter fandt denne stående op ad kaminen med hænderne på ryggen . 
„ Har i nu betænkt eder , her lieutenant , “ udbrød han , så snart han så urne trædæ ind i værelset . 
„ Med hensyn til hvilket , eders excellence ? “ 
„ Ih , for tusinde bomber og granater ! Naturligvis med hensyn til hvem den dame er , som i har tilladt eder af agere forelskel i . “ 
„ Dersom eders excellence antager , af jeg nu mere end for to dage siden skulle få i sinde af sige eder hendes navn , da må jeg desværre og med al mulig subordination erklære dette for af være en fejltagelse . “ 
„ Selv om jeg giver eder sire dages mørk arrest i tilgift til de to , som i nu allerede har nydt her hos mig ? “ 
„ Eders excellence ved bedst selv , hvor langt eders myndighed strækker , “ svarede urne høflig og tilføjede : „ dersom jeg skulle føle mig brøstholden ved eders handle-måde imod mig , har jeg jo ret til af klage til kongen . “ 
Generalen smilede hånligt , idet han sagde : 
„ Hans majestæt kongen underkender ikke mine handlinger ! Forøvrigt kan jeg 

spare mig for at give eder flere mørke arrester og i kan spare eder for at klage over mig . Jeg ved , hvem den pågjæl-dende dame er . . . Tvivler i derom ? “ 
„ Det ville være insnrbordination , eders excellence , “ svarede urne smilende . 
„ Den dame , som i har taget eder den frihed at forelske eder i , er hendes højhed enkefhrstinden af ostfriesland , vor ophøjede dronnings søster . . . Kan i se , hr. Lieutenant , at en mand som jeg , kan få alt at vide ! “ 
„ Og døg idømte eders excellence mig straf fordi jeg ikke ville tilfredsstille eders videbegærlighed i denne sag ! “ udbrød urne ikke uden en vis bitterhed i tonen . 
„ Lad os nu tale om det , som har bevæget mig til at kalde eder herover , “ sagde generalen idet han veltilfreds gned sig i hænderne . „ Jeg har besluttet at gøre eders lykke . “ 
„ Min lykke ? “ gentog urne overrasket . 
„ Ja , for tusinde bomber og granater , eders lykke , “ råbte hans excellence så højt , at det måtte kunne høres nede på pladsen . Derefter sagde han i en lidt venligere og blidere tone : „ Som jeg har sagt eder da vi sidst taltes ved , har jeg i mine tidligere år selv været ofsicier i garden og i kan derfor let begribe , at jeg endnu har en rest af kærlighed til- , bage for mit gamle våben , skønt garden nu er meget vanflægtet fra den gang , jeg tjente i den . Dengang jeg stod ved kongens livgarde havde vi officierer 
ord for at være nogle rene sataner og alverdens koner og piger krøb i skjul , når vi blot viste os i en Fjerdingveis afstand . Nu er det anderledes , thi nu synger nok gardens officierer psalmer og beder fadervor mindst tyve gange om dagen . Det glæder mig imidlertid , at der dog er en undtagelse iblandt ! Jeg kan Pokkers godt lide eder , fordi i har taget eder den frihed at ville agere kjæræste med kongens svigerinde . . . da jeg var ung tog vi ikke i betænkning at agere kjæræste med kongens kone , dersom hun stod os an . . . Nå , for nu at komme til sagen ! Jeg vil hjælpe eder til eders lykke . “ 
„ Jeg må tilstå , at eders excellences ord overrasker mig , “ udbrød urne , der aldeles ikke kunne genkende manden fra den foregående dag . 
„ Ja , ikke sandt , i havde troet om mig , at jeg var en gammel bulderbasse og brumbasse , der ikke havde spor af hjerte i livet ? . . . Nå , lad os så komme til sagen . Jeg vil bidrage til eders lykke og i skal nu høre hvorledes ! “ 
„ Jeg er lutter øre . . . “ 
„ Ingen afbrydelse , for tusinde bomber og granater ! . . . Jeg skal nu sige eder , hvad jeg mener , men jeg vil råde eder til ikke at spille hemmelighedskræmmer lige overfor mig . I skal tale frit ud af posen , når jeg spørger eder , derpå beroer det hele . “ 
Forinden generalen fortsatte tog han sig en pris tobak af sin gulddåse med al den langsomhed og højtidelighed , som 

en så vigtig gerning kan gøre krav på ! og derefter sagde han : 
„ Er fyrstinden af ostfrieøland det første kvindfolk , i hvem i er bleven forelsket ? “ 
Urne mærkede hvorledes alt blodet for ham til ansigtet ved dette ligeså uventede som indiskrete spørgsmål , og han var ikke i stand til straks at besvare det . 
„ Nu , for tusinde bomber og granater , “ udbrød generalen , „ kan i svare eller mørk arrest . . . “ 
„ Jeg ved ikke hvortil eders excellence sigter . . . “ stammede han . 
„ Sigter , sigter ! “ råbte generalen , „ jeg sigter ikke , men jeg spørger , om i har været forelsket tidligere i noget fruentimmer ? “ 
„ Ieg er tredive år . . . “ 
„ Ieg spørger ikke om hvor gammel i er , men om i har været forelsket før . . . “ råbte den hidsige kommandant og stampede i gulvet . 
„ Ved at nævne min alder ville jeg sige , at det vel er en selvfølge , ad jeg har været forelsket tidligere . . . “ 
„ For tusinde bomber og granater , “ råbte hans excellence , „ hvortil alle disse mange ord og omsvøb , i siger altså at i har været forelsket i andre fruentimmer end denne fyrstinde ? . . . Godt ! Nævn mig navnene på nogen af dem . “ 
„ Det vil være mig umuligt , eders excellence , “ svarede urne bestemt . „ Ieg har nemlig været forelsket i så mange damer , at det vil være en umulighed for mig at 
mindes navnene på dem og en stor del har jeg aldrig kendt navnet på . . . “ 
„ Kender i heller ikke navnet på det unge fruentimmer , som i en aften gelejdede hjem og for hvis skyld i blev ført op på rådsfnen af vægterne ? “ 
„ Eders execellence ved . . . ? “ udbrød urne i højeste grad overrasket . 
„ Ja , en mand , som jeg , ved alting . Ieg ved også navnet på bemeldte stykke kvindfolk . “ 
„ O , sig mig det . . . Jeg beder , eders excellence . . . “ udbrød urne med glædestrålende øjne ved mindet om den skønne unge pige , som i flere dage havde beskæftiget hans tanker , indtil den ham næsten påtvunge kjærlizhedshistorie med fyrstinden havde revet hende ud deraf . 
„ Hendes navn skal i senere erfare . Vil i gifte eder med denne pige ? “ 
„ Gifte mig med hende ? “ udbrød urne med velbegrundet overraskelse . „ Og jeg kender end ikke hendes navn . “ 
„ Navnet gør intet til sagen , når blot hjertet er i orden , “ svarede generalen , der syntes at være i et ypperligt humør ved at skulle agere den rolle som ægteskabsmægler , som han havde påtaget sig . 
„ Men jeg har ikke den fornøjelse eller ære at kende den unge dames familie , “ indvendte urne . 
„ Elsker i hende eller elsker i hende ikke ? “ udbrød generalen . 
„ Jeg har kun set hende en eneste gang , nemlig den omtalte nat . Hendes skønhed og blyhed gjorde et fordelagtigt 

indtryk på mig og jeg ville utvivlsomt have søgt at fornye og fortsætte bekendtskabet , dersom ikke forholdene havde krydset mine planer . Men i dette øjeblik og så uforberedt at træffe nogen bestemmelse vil være mig en umulighed . “ 
„ Pigen elsker eder , derfor kan jeg indestå . . 
„ Eders excellence synes at være alvidende , “ bemærkede urne i en spøgende tone . 
„ Jeg ikke alens synes at være det , men er det , “ svarede generalen , idet han tog sig en pris tobak . „ Nu , kort og godt vil i gifte eder med pigen ? “ 
„ Med hensyn til at svare kort , skal jeg med fornøjelse tjene eders excellence ; et andet spørgsmål bliver det , om mit svar også kan kaldes godt . “ 
„ Og hvad svarer i da ? “ 
„ Nej . “ 
„ I skal . . . ! “ 
„ Hvem vil tvinge mig dertil , “ udbrød urne heftig . 
„ Jeg , “ svarede generalen ligeså heftig , „ I slipper ikke ud af citadellet før i har erklæret eder villig tik at ægte hende . “ 
„ Dersom hans majestæt befaler , atjeg skal sættes i frihed holder eders excellence mig vel næppe tilbage , “ bemærkede urne med vredesfunklevde blikke . 
„ Jeg gentager , at i ikke skipper levende ud af citadellet uden mit samtykke , “ råbte kommandanten og for henimod ham med hævet arm . 
„ Eders excellence bedes at erindre hvem i selv er og hvem jeg er , “ sagde urne roligt . 
„ For tusinde bomber og granater , “ råbte generalen . „ Jeg skal vide at stække eders vinger . Man spiller ikke mig på næsen ! Tusinde bomber og granater . “ 
Kommandanten gik heftig frem og tilbage i værelset , medens han råbte så højt , at ruderne klirrede derved . Endelig standsede han dog sin tales rivende strøm og sin heftige gang , og sagde , henvendt til urne : 
„ I siger altså nej til at ville gifts eder med denne pige ? “ 
„ Jeg siger nej ' til at ville ægte hende , før jeg har stiftet et nærmere bekendtskab med hende . Dersom hans majestæt i dette øjeblik ville befale mig at gifte mig med hende , ville jeg sige nej og tusinde gange nej . “ 
„ Kongen , “ udbrød generalen , , > ah , der gav i mig en fortræffelig ide . Ja , således skal det være ! Jeg vil udvirke en kongelig befaling til eder om inden fireogtyve timer at gifte eder med det unge fruentimmer , og i kan stole på , at kongen ikke asslåer nogen bøn fra mig i så henseende . Endnu i nat rejser der en ordonnants til Hirschholm . . . Godnat , hr. Lieutnant , når i i morgen aften går til hvile , skeer det som ægtemand . “ 
„ Jeg siger nej og atter nej , “ råbte urne ude af sig selv . „ Vel ved jeg , at kongen er min souveræn , og at jeg skal adlyde enhver af de befalinger , han giver mig i sin egenskab af statens herre , men 

jeg er ikke forpligtet til at adlyde , hvor han vil træde imellem mig og min samvittighed . “ 
„ Han har ret til at lade eder skyde . “ 
„ Han vil ikke benytte sig af en sådan ret , “ udbrød urne hidsig . 
„ Det er både hans ret og hans pligt , “ svarede generalen , „ Insubordination imod kongen straffes med døden . “ 
„ Nuvel , så går jeg i døden med en størresindsro end den vil få , som sender mig dertil , “ svarede urne . 
„ I er en ung galning , “ svarede generalen . „ I ved ikke , hvad der tjener til eders eget vel . Men nu har vi talt nok om denne sag ! I morgen aften ægter i den unge pige enten med det gode eller med det onde . “ 
„ Øg jeg gentager , at dette ikke skal ske , “ svarede urne fast . 
Generalen ringede og sergeanten , der havde stået udenfor døren og sin natur tro havde hørt Au , trådte ind . 
„ Hr. Lieutenant urne skal i morgen aften holde bryllup , “ sagde generalen til sergeanten , „ og vi vil derfor give ham ro til at glæde sig over sin lykke . Fører ham tilbage til den celle , hvorfra han er kommen ! “ 
„ Jeg siger nej og atter nu , “ råbte urne til generalen , idet sergeanten førte ham ud af kommandantens værelse . 
„ Jeg har ingensinde tidligere vist mig i besiddelse af noget stort mål af fasthed , “ sagde urne til sig selv , da han på ny var bleven lukket ind i den mørke celle , „ men jeg skal nu overraske verden ved at vise mig i besiddelse deraf . Lad alverdens kommandanter og konger end ville tvinge mig til at ægte nogen kvinde imod min villie , de skulle få at se , at jeg er en mand , der ikke er så let til at tvinge . . Jo mere , jeg tænker over dette giftermål , desto mere forhadt bliver det mig , ikke fordi jeg besjæles af uvillige eller uvenlige følelser lige overfor den unge dame — tværtimod , — men fordi denne gamle slyngel vil tvinge mig til at ægte hende . Og hvilken grund kan han vel have dertil ? Dersom den unge pige ikke havde gjort indtrykket af at være fromheden og renheden selv , kunne jeg fristes til at tro . . . O , nej , det vil jeg ikke tro om hende , thi jeg kan ikke tro noget slet om hende ; men lige meget , hun skal dog ikke blive min hustru ! “ 

Xvii . 
Efterat fyrstinden af osffriesland havde taget afsted med sin søster og på en temmelig brat måde med sin kongelige svoger , gik hun tilbage til sine værelser for af iføre sig sin rejsedragt . Hendes kammerfrue , som skulle være hendes eneste rejsefælle , ventede hende med længsel . 
Neppe var hendes højhed trådt ind i sit forværelse , før kongens adjutant indfandt sig hos hende for af erfare , om hun ønskede nogen militær eskorte . „ Vejens er usikkre og på grund af rejsens hastighed er den vogn , der vil blive stillet til eders højheds disposition desværre meget mådelig , “ sagde han . 
„ Overbring hans majestæt min uskrøm-tede tak , men jeg kan ikke modtage noget tilbud , som ville foranledige ulejlighed for nogen . Dertil kommer også , af jeg har mine særegne grunde til , af min rejse går går for sig i den størst mulige stilhed . “ 
Adjutanten vendte tilbage med dette svar til kongen , der blev meget fornøjet derover , da det kun havde været på skrømt af han havde gjort fyrstinden dette tilbud , som , hvis det blev modtaget , måske ville krydse den med Bluhme aftalte plan . Kongen havde dog ikke turdet undlade af gøre hendes højhed dette tilbud , overeensstemmsnde med hofceremoniellet . 
Det var et bedrøveligt skue af se den vogn , som staldmesteren havde stillet til hendes højheds disposition . Den var gammel , hæslig og umagelig , og var for lang tid siden bleven kasseret som ubrugelig . Hestene syntes også i lang tid af have været satte l lu 8uits og kusken var så gammel og affældig , at det næsten var en ink at se ham krybe op på bukken . Det var døg en behagelig trøst , at der ingen fare var forhånden for , at hestene skulle løbe løbsk og tage herredømmet fra ham . 
Da vognen kørte frem for døren , indfandt såvel Pless som Bluhme sig hos hendes højhed for at følge hende ned dertil , og dronningen stod i et af stueetagens vinduer for derfra at sende sin søster den sidste hilsen . Kongen gik frem og tilbage i slotsgården ved siden af sin hofmarskal . 
Da fyrstinden trådte ud af slottet , gik kongen ærbødigt hen til hende og sagde : 
„ Jeg byder eoer farvel , min skønne svigerinde , men ikke med sorg i hjertet , thi jeg føler , at vi snart skal gjen-sees . “ 
„ Eders majestæt nærer døg i så henseende et håb , som ikke vil gå i opfyldelse , “ svarede fyrstinden venligt , „ den lille udflugt , jeg har foretaget fra mit 

hjem har bedst af alt lært mig , at der ikke findes noget sted på jorden , som er skønnere end ens fædreland . når^ jeg nu forlader Danmark er det for aldrig mere at vende tilbage hertil . Derimod håber jeg , at eders majestæt og min søster ikke vil undlade engang i tiden at besøge mig i Tyskland . “ 
„ Jeg har altid haft held med mig , når jeg har håbet , “ sagde kongen , „ og derfor vil jeg heller ikke opgive dette håb . “ 
Han greb hendes højheds hånd og førte den til sine læber . 
Fyrsfinden steg ikke uden vanskelighed op i den høje karosse , hvis ubehagelige idre svarede fuldstændig til dens indre . Hendes højheds kammerfrue mindedes aldrig af have set en så elendig ekvipage og hun vidste ganske bestemt ingensinde selv af have kørt i nogen sådan , og hun så sig derfor meget forundret omkring i gården for om muligt af opdage en vogn , der var mere passende for den danske konges svigerinde , uden dog af kunne opdage nogen sådan og da fyrsfinden nu steg ind i denne usle vogn begreb hun , af her ikke kunne foreligge nogen misforståelse eller fejltagelse , uden af det dog var hende muligt af kunne indse hvad det da var , som forelå her . 
Efter fyrsfinden steg kammersruen op i vognen , og efter at hendes højhed endnu s engang havde hilft på kongen og dronningen gav Pless kusken et tegn ril af køre bort . 
Vognen satte sig altså i bevægelse og 
det varede længe før den forsvandt for kongens og Bluhmes blikke . Hestene syntes ikke af have noget begreb om , af der eksisterede noget , der hedder travløb , endsige gallop . Flere tungt belæssede bøndervogne kom , uden at forcere farten , forbi den kongelige ekvipage . 
Da kongen ville gå ind i slottet , sagde han henvendt til Pless : 
„ Et ord , hr. Gehejmeråd . “ 
Pless bukkede ærbødigt for hans majestæt og fulgte efter ham . Kongen havde talt i en tone , der ikke behagede ham . 
Bluhme fulgte efter kongen og Pless og da de vare komne udenfor parolsalen sagde den førstnævnte til ham : 
„ Jeg håber at se eder ved taflet . “ 
„ Ja , eders majestæt . “ 
Bluhme bukkede for kongen og skred op ad trappen til sine værelser , medens hans majestæt gik ind i parolsalen , fulgt af Pless . 
Kongen bød gehejmeråden en stol og safte sig selv lige overfor ham . 
„ Jeg har ønsket en samtale med eder , “ sagde han , „ I skal hjælpe mig på spor efter at finde nøglen til en gåde . “ 
„ Er det den højere politik som på ny i sætter rynker på eders majestæts pande ? “ 
„ Nej , eders excellence , jeg har heldigvis i den sidste tid været fritaget for at beskæftige mig med denne højst kedsommelige 

politik ! Den gåde , jeg vil have gættet , gælder visse forhold herved hoffet . “ 
„ Hvorom jeg kan give eders majestæt underretning ? “ spurgte Pless noget overraskek . 
„ Ja , i både kan og skal gøre det , “ svarede kongen med en let skælvende stemme . 
„ Ieg håber , at eders majestæt ikke vil have fundet nogen anledning til daddel over mig . . . ? “ sagde Pless , der med rette forundredes over den tone , hvori kongen talte til ham . 
„ Vi vil gå lige til sagen , “ afbrød kongen ham . „ Erindrer eders excellence , at i i forgårs indfandt eder hos mig for at erhverve min tilladelse til at lieutenant urne blev afskåret fra at fortsætte den utilladelige forelskelseshistorie , som han syntes at have indledet med min ophøjede svigerinde , fyrstinden af ostsriesland ? “ 
„ Ja , eders majestæt , jeg erindrer dette særdeles vel og jeg glæder mig ved erindringen om , hvor afgjort eders majestæt gik ind på min tankegang . “ 
„ Det gjorde jeg også i forgårs og gør det endnu i dag og vil vedblive at gøre det , da ethvert Hof må foregå landets borgere med eksempel på forfølgelse og hæmmelse af al umoralitet , lige meget om denne begås af fyrstelige , adelige eller borgerlige personer . I har i så henseende min fuldstændige tilfredshed hvad denne side af sagen angår . “ 
„ Denne side . . . ? “ gentog Pless forundret da kongen gjorde en lille panse 
som for at vælge de mest passende udtryk til hvad han nu havde at sige . 
„ Ieg billiger altså , “ fortsatte kongen „ af lieutenant urne blev afskåret fra forsættelsen af et forhold , der fordømmelig ikke havde antaget nogen fordømmelig natur , men hvis senere udvikling kunne antage en skikkelse , som ikke burde tåles her ved hoffet . Jeg billiger også , af i har ladet urne føres ind til København , hvor han nu i et par uger kan få lejlighed til af angre sin ungdommelige letsindighed . Men derimod er det mig fuldstændig umuligt af billige , af i trods eders varme intervention i denne sag lige overfor mig , ikke tager i betænkning af agere mellemmand imellem den af eder forkjættrede lieutenant og min svigerinde . Dette er en stor gåde for mig og jeg forlanger , hører i vel , af jeg forlanger , af i skal give mig nøglen til denne gåde . “ 
„ Jeg begriber ikke . . . . “ stammede Pless . 
„ Hr. Gehejmeråd , tør jeg bede eder-om ikke af opirre mig ved af søge eders frelse i udflugter eller benægtelser af faktum . Jeg gentager , af i har ageret mellemmand imellem urne og hendes højhed og jeg vil vide , hvorledes-dette lader sig forene med eders optræden imod ham . “ 
Pless befandt sig i en meget ubehagelig situation . Den sædvanlige udvej , som han ellers benyttede i flige prekære situationer , nemlig af tage sin tilflugt til en lille uskyldig usandhed , kunne han ikke følge i dette tilfælde , thi kongens tone og 

mine røbede , af han havde positive beviser imod ham til støtte for sin beskyldning . Gehejmeråd Pless var imidlertid en for rutineret hofmand til af kunne blive bragt ud af ligevægten og han var for fortrolig med af kunne føre en diplomatisk konversation til af han straks skulle erklære slaget for tabt og strække gevær . Det var ham nu indlysende , af kongen på en eller anden måde måtte have erfaret noget om hans stævnemøde iaftes med fyrstinden nede i parken , men han fattede for vel betydningen af den gamle lære om , af den der forsvarer sig anklager sig , til af han straks skulle indlade sig på en sådan dårlighed . 
„ Jeg har haft den ære , “ sagde han derfor langsomt og med tryk på hvert ord , „ af være kendt af eders majestæt fra den tid , det behagede eder endnu af være et barn , og den store tillid , i har vist mig igennem den lange årrække har indgydt mig den forestilling , af eders majestæt kendte min karakter imod kongen og fædrelandet . . . “ 
„ Tør jeg bede eder om af holde eder til sagen , hr. Gehejmeråd , “ sagde kongen i en utålmodig tone . „ Jeg ønsker forklaring over eders sande forhold til ur- ! nes kjærlighedshistorie . . . “ 
„ Jeg skal straks give eders majestæt al den oplysning , i attråer , men jeg ville kun udtale , at min tidligere anerkendte troskab og nidkærhed i kongens og fædrelandets tjeneste måtte på for-hånd frigøre mig for enhver mistanke om troløshed og tvetydig færd . “ 
„ Jeg giver eder ret i denne formodning og min optræden imod eder viser bedst , at jeg deler eders anskuelse . Jeg knude jo have ladet min overhofmarskal indhente eders erklæring om delte forhold , men jeg har foretrukket at tale med eder selv derom ! Nuvel , hvorledes forklarer i da den i alt fald noget forunderlige omstændighed , at , efter at i i stærke udtryk har fordømt urnes kjærligheds-historie , påtager eder at være en slags uo8tiuon d ' umour imellem ham og hendes højhed ? “ 
„ Jeg benægter på det bestemteste , at noget sådant har været tilfældet . “ 
„ I nægter det , “ udbrød kongen hidsig , „ og jeg har selv set eder til stævnemødet med fyrstinden i går aftes hernede i parken . Da det ikke kan forudsættes , , at i er kommen til delte stævnemøde i eders eget ærinde , er det naturligt at tro , at i er mødt i en andens ærinde og på hans vegne , og denne anden kan da kun være lieutenant urne . “ 
„ Da eders majestæt selv har set mig i parten i aftes , kan jeg ikke nægte delte , og jeg seer heller ingen grund til at nægte det , da det vel ikke er forbudt mig at opholde mig i parken efter solnedgang . “ 
„ Eders excellence er sandsynligvis ikke bleven gjort bekendt med det af over-hofmarskallen , efter min befaling , udstedte forbud mod at nogen er udenfor slottet efter at der er givet ordre til opbrud fra souperen ? “ 
„ Jeg har modtaget underretning derom og har stedse efterkommet denne befaling , 

såvelsom enhver anden , jeg har modtaget fra eders majestæt . Når jeg derfor opholdt mig udenfor slottet iaftes skete det ene og alene på hendes højheds udtrykkelige forlangende derom . “ 
„ Selv om hendes højhed af ukjend-skab med reglementerne her ved hoffet skulle fremsætte et sådant forlangende , burde i ikke have opfyldt det , men gjort hende opmærksom på det ulovlige deri . Det er et meget sket forsvar at skyde skylden for sine ilde gerninger over på andre . “ 
„ Eders majestæts bebrejdelse går mig dobbelt til hjertet , da den er ufortjent . “ 
„ Det vil vistnok falde eders excellence noget vanskeligt at bevise dette , “ sagde kongen . 
„ Eders majestæt må selv dømme derom , og jeg håber , at denne dom ikke går mig imod ! Efter at det var lykkedes mig at opdage det højst forargelige forsøg , lieutenant urne gjorde på at vinde en så ophøjet dames gunst og intime venskab , og med eders majestæts billigelse havde ladet ham anholde og fængsle , henvendte jeg mig til hendes højhed med anmodning om en privatandients . Da jeg var bleven indladt til hende , < sagde hun , at hun var så udmattet af sit ridt , at hun ikke straks ville være i stand til at føre en konversation med mig , men at hun ville være til min tjeneste , når hun om aftenen efter souperen promenerede i parken . Jeg meddelte da hendes højhed , at det var forbudt enhver at forlade slottet 
efter souperen uden med hans excellence overpræsidentens tilladelse , men hertil svarede hun leende , at dette forbud selvfølgelig ikke gjaldt hende , eders majestæts svigerinde , og da jeg derefter ytrede betænkeligheder for mit eget vedkommende , spottede hun over mig på fin egen lystige måde , idet hun blandt andet sagde , jeg frygtede for , at nogen skulle komme til at se mig og tillægge mig erotiske tilbøjeligheder , som . i min alder måtte anses for at være noget ekstravagante , og sluttelig erklærede hun , at hun ikke ville skænke mig nogen samtale , dersom jeg ikke ville gå ind på hendes fordring om at vælge parken til mødested . Det lyder noget ejendommeligt , næsten utroligt , men da eders majestæt selv vil have bemærket de ofte højst overraskende påfund og påstande , hvori hun sætter en vis ære , vil sandheden af mine ord ikke kunne drages i tvivl , aldeles bortset fra at en mand , som jeg , ikke ville være i stand til at begå den criwen itvm inujestatis at lyve for min allernådigste konge . “ 
„ Men hvorfor ønskede i da en samtale med hendes højhed og hvorledes kunne dette være eder så magtpåliggende at i for at opnå den ville udsætte eder for at falde i min unåde ved at trodse en af mine befalinger ? “ 
„ Intet ville være mig så smerteligt , som at miste eders majestæts gunst , men dersom dette skulle blive følgen af mit skridt , ville jeg dog føle en vis trøst i den tanke at have gjørt min pligt , som det anstår sig en trø kongens mand . “ 

„ Eders tale er noget gådefuld , hr. ! Gehejmeråd , “ sagde kongen i en tone , der røbede , at han var på veje til at blive træt af disse lidet oplysende forklaringer , som den fiffige Pless havde givet tilbedste . 
„ Jeg skal straks have den ære at vise eders majestæt , at min tale aldeles ikke indeholder nogen gåde ! På grund af den rolle jeg på en vis måde var kommen til at spille i denne kjærligheds-historie , fandt jeg mig forpligtet til at gøre skridtet fuldt ud og foretage en handling , som ingen anden her ved hoffet ville være i stand til at udføre , således som jeg . “ 
„ Og hvori bestod da denne handling ? “ udbrød kongen overrasket . 
„ Den bestod deri , at jeg som en ældre erfaren mand turde vove at give hendes højhed en advarsel om ikke oftere at styrte unge mænd i ulykken . Som konge ville det være eder umuligt at tage eder af denne sag og dersom vi havde villet sende monsieur Bluhme til hende , ville advarselen have været spildt , da hendes højhed desværre synes at nære en meget ringe sympatti for præstestanden . . . “ 
„ Nuvel , gav i da hendes højhed denne advarsel ? “ 
„ Ja , med sand kristelig mildhed men dog med den fornødne alvor åbnede jeg hendes højheds blik for det farlige ved den vej , hun betrådte . . . “ 
„ Og eders ord frugtede , “ udbrød kongen hurtig . 
„ Ja , hendes højhed er rejst i dette øjeblik . “ 
„ Og dette tilskriver i indskydelsen af eders ord , hr. Gehejmeråd ? “ spnrgte kongen i en forstilt venlig tone . 
„ In , eders majestæt , “ svarede Pless synlig tilfreds over kongens venlighed . 
„ Da enhver nidkær virksomhed fortjener sin løn , “ sagde kongen alvorligt , „ vil jeg også belønne eder for eders optræden i denne sag . Jeg tilstår eder herved — en måneds stuearrest . “ 
„ En måneds stuearrest ? “ udbrød Pless forbavset , næsten forfærdet . 
„ Ja , som i hører ! I har taget eder den frihed at give en af mine kongelige pårørende en irettesættelse , hvortil i ikke var kompetent og for denne overskridelse af eders kompetence dikterer jeg eder herved en måneds stuearrest . Jeg vil derhos i mellemtiden tage under alvorlig overvejelse , om i herefter skal have sæde i mit gehejmeråd . “ 
„ Nåde , eders majestæt ! “ udbrød Pless og strakte hænderne ud imod kongen . 
„ Det har sit forblivende ved hvad jeg har sagt , hr. Gehejmeråd Pless . Behag at opsøge overhofmarskallen og meddel ham den dom , i er overgået og befal ham i mit navn øjeblikkelig at eksekvere denne dom ! Audientsen er hævet ! “ 
Gehejmeråd Pless mærkede , hvorledes benene skælvede under ham da han forlod gemakket for at efterkomme kongens befaling . 

Xviii . 
Monsieur rejser beboede , som vi ved , stue-etagen i det hus , hvori mester Bøttger havde sit værksted og sin beboelse . 
Skjøndt rejser som barber og endnu mere som kirurg kun var en dårlig stymper havde han dog stedse så meget at bestille , at hanhunde holde to svende på stuen . Alle i København kendte nemlig rejser som en yderst komisk person og den , der blev barberet hos ham , fik gerne sine lunger rystede . 
Det gik i det hele taget særdeles lystigt til på den rejserske barbeerstue . diår der ingen kunder var , som rejser kunne underholde med sine fortællinger om den „ fyrgterlige “ Ildebrand , underholdt han sig med af skændes med sine svende eller sin tjenestepige , der var skåret så vel for tungebåndet , af man kunne tro om hende , af hun havde slået model far Holberg , da denne flabte sin pernille-figur . Rejsers barbeersvende var — som alle barbeersvende dengang — indvandrede tydflere og vare derhos særdeles rappe til af bruge munden . Nu hændte det altid , af når stuen en time eller to stod tom for kunder , af mester rejser da tog sit store opus frem for af føje et kapitel dertil og det var da disse skarns menneskers største fornøjelse af indlade sig i et påtaget skænderi med hinanden , hvor 
ved det blev historikeren umuligt af arbejde på sit værk og herover gerådede han da i et sådant raseri , af han blandede sig i skænderiet for sluttelig af erholde en dragt prygl af disse rå knægte . Sådanne optrin fandt sted hver dag og der var ingen , der tog parti med rejser , fordi alle mente , af en sådan nar som han ikke havde fortjent nogen bedre medfart . 
I og for sig var der vel intet naragtigt i , af en mand , der havde kald til af skrive en bog for almuen , påtog sig et sådant hverv , selv om han var en „ stakkels , ulærd barber “ , men det var dog latterligt , af en mand som rejser , der hverken kunne tale eller skrive dansk eller nogetsomhelsf andet sprog , ville optræde som autor og tilmed for at skildre en begivenhed , som alle havde i det friskeste minde , eftersom der næppe var forløbet en halv snes år siden den sandt sted . Københavns ildebrand i 1728 var derhos en så alvorlig begivenhed at den kunne gøre fordring på en ganske anden historieskriver end en nar som rejser , der ganske vist imod sin villie , ubetinget måtte kaste et humoristisk skær over den . Og dobbelt narartigt blev det , når hele hensigten med „ Geschichtens “ Udgivelse var den at advare „ det gemene folk “ fra at omgås uforsigtig med ild 

hofprædikant Bartholomæus Bluhme . 



og lys , hvilket syntes at være overflødigt i et land , hvor vægteren hver aften året rundt pålagde enhver at være „ klog og snild “ og „ vogte lys og ild “ . Imidlertid , sieur rejser var så overbevist om nytten af det værk , han havde under arbejde , at han med rette måtte blive harmfuld i sind , når slige usselrygge og gemene plastersmørere , som disse „ nichts-wurdige “ Svende var , ville forhindre ham fra at fuldføre en bog , der skulle blive til nytte og velsignelse for det ganske land . 
Den dag , da mester Bøttger erfarede sin datters forelskelse i lieutenant urne , var der en ualmindelig stor bataille nede i barbererstuen . Holbergs erklæring den foregående aften om , at rejser var en kollega , som han agtede og ærede , havde så afgjort forvirret hovedet på den stakkels stads-kirurgus , at han havde siddet oppe hele natten bøjet over sit værk , og han sad der endnu , da svendene kom ned fra deres Kammer for at begynde dagens gerning . 
Da de så „ Mester “ , som de altid sagde for at drille ham , da han kun ville tituleres enten monsieur rejser eller stads-kirurgus rejser , sidde med næsen stukket ned imellem den store bunke fedtede papirer , der engang skulle udødeliggøre hans navn , stødte de til hinanden og begyndte at fløjte hver sin Melodi , idet de samtidig gjorde al den støj , de formåede ved at sætte stolene tilrette . 
„ Men herregud , men herregud , kin-bers , “ sagde han uden at se op fra ar 
beidet , „ værer dog en smule rolige , i forvirrer mig jo aldeles . “ 
„ Det er aldeles umuligt , mester , “ sagde den ene svend i en uforskammet fræk tone „ I kan ikke blive mere forvirret end i er i forvejen . “ 
„ Næsvise knægt , “ svarede rejser idet han vedblev at skrive , „ dersom jeg gjorde ham hans ret , gav jeg ham en vinge for hans uforskammede tale imod en mand som jeg . Ved i hvem jeg er ? “ 
„ Ja , mester er mester , “ sagde de begge i en udfordrende , drillende tone . 
„ Jeg er professor Holbergs kollega , “ råbte han og vendte sig om til dem for at se , hvilket indtryk denne knusende erklæring måtte gøre stå dem . 
„ Hillemæn er mester bleven professor , “ udbrød den ene , „ så kan i da ikke længer være bekendt at skære ligtorne eller give godtfolk et vomitiv til to skilling . “ 
„ Hold mund , slubbert , “ udbrød rejser hidsig . „ Jeg skal lære eder at gøre nar ad mig . “ 
„ Det behøver mester såmænd ikke at gøre sig ulejlighed med , “ svarede den anden svend og grinede ham lige op i ansigtet . 
I denne toneart gik kønversationen det meste af formiddagen . Så længe der var kunder på stuen holdtes der et øjebliks våbenhvile , men så snart den sidste kunne var kommen vel ud af døren , begyndte krigen på ny . 
Rejser barberede ikke selv den dag , og når nogen af hans kunder talte til ham , svarede han kun med enstavelsesord . Han 

var så optaget af sit værk , at han ikke havde sind eller sands for en pjanket barbeerstuesnak . 
„ Monsieur rejser er nok ikke i godt humør i dag , “ sagde en af kunderne til ham . 
„ Nej , mester har ondt for maven , “ svarede den svend , der indsæbede manden . 
„ Fy , det er ikke rart . . . “ 
„ Nej , det må monsieur nok sige . Mester går med en stor professor i maven . “ 
Og nu lo både de to svende og kunden , og så snart denne var ude af døren åbnede rejser sin rige skjældsords-sluse imod den frække „ Schuft “ , der vovede at gøre nar ad en lærd mand som han . 
Tilsidst lykkedes det da endelig svendene at få mester rejser så ophidset , ar han bød dem en dragt prygl . Dette var gerne signalet til at han selv fik sin kjole både børstet og banket , og i dag undte de ham i særdeleshed en lille overhaling for at kurere ham for hans pro-sessornykker . 
Som det i almindelighed var tilfældet , var den store virkning kommen af en lille årsag . 
Der havde nemlig været et bud fra en af rejsers kunder efter en barberkniv , som var bleven indleveret til slibning hos ham . Skønt det var svendenes og ikke ncisers forsømmelighed , at kniven ikke > var gjort færdig , svarede dog den ene af dem , uagtet rejser opholdt sig i stuen : 
„ Sig til din herre , at han må give sig tid . Vi har andet at tage vare på her end at skibe hans rivejern af en ragekniv . Når vi har nået til enden af vor fhrgterlige ildcbrandsgeschichte , skal vi begynde derpå : xiion8 , Marsch ! “ 
Neppe var budet ude af døren , før rejser greb svenden i kraven , men i næste øjeblik lå han selv nede på gulvet og brølede både på hjælp og om nåde . 
Det var i dette øievlik , at Bøttger gik forbi hans dør for at aflægge et besøg hos Holberg . Da det var så almindeligt at rejser fik prygl af sine svende , fandt Bøttger ingen anledning til at skride ind , dels fordi man efter det gamle ordsprog ikke skal blande sig i andres tvist og dels fordi disse svende vare nogle rå , brutale mennesker , som ved lejlighed kunne betale ham hans intervention i striden med meget ubehagelige møntsorter . 
Den stakkels rejser blev i dag meget ilde tilredt af disse rå personer og det er ikke let at sige , hvilke dimensioner dette overfald ville have taget , dersom det ikke pludseligt var bleven afbrudt ved at en stor menneskesværm nærmede sig huset og rev døren op til barberstuen og trængte ind heri . 
I spidsen for denne sværm gik to af stadens politibetjente og efter dem fulgte to mand , som bar en mand på en stige . Han syntes dog ikke at være drukken , thi sværmen forholdt sig tavs , næsten højtidelig , medens den sandsynligvis ville have været meget højrøstet og livlig , såsremt manden havde værst beruset . 

manden var i virkeligheden heller ikke fuld . Han var — død . 
Da svendene så de to politibetjente trædæ ind og ikke i det samme øjeblik bemærkede mændene med stigen , antog de , at rejsers nødråb havde hidlokket ordenens håndhævere . De fik derfor skyndsomst deres mester på benene og puffef ud af barbeerstuen til sit private værelse . 
„ I må hurtig årelade denne mand , “ sagde betjentene til svendene . „ Han er fundet hængende ovre i Peter vognmands port . Han er vistnok død , men ifølge lovene skal vi jo forsøge at få liv i ham . “ 
De to mænd som bare den hængte vare imidlertid komne ind i stuen og havde lagt stigen ned på gulvet , hvor de løsnede den snor , som holdt ham fast . 
Medens den ene svend ilede hen til skabet , hvor de kirurgiske instrumenter opbevaredes , gik den anden hen for at undersøge liget . 
Udenfor vinduerne stod den tætte sværm af nysgerrige , som havde fulgt den hængte herhen . 
Såsnart svenden kastede et blik på det afsjælede legeme , der lå på gulvet for han nogle skridt tilbage i stuen . 
„ Kender han denne person ? spurgte betjenten overrasket . 
„ Ja , det er jo en af guldsmedens svende heroppe , “ svarede svenden . 
„ Er han overbevist derom ? “ 
„ Ja , skulle jeg ikke kende ham ? Vi 
har mindst set hinanden ti gange daglig i de sidste fem , seks år . “ 
Den anden svend havde imidlertid taget apparaterne til åreladningen ud af skabet og var trådt hen til liget . 
Ved undersøgelsen viste det sig , at enhver gnist af liv var udstukket . Ikke en dråbe blod kom frem ved åreladningen . 
„ Når det forholder sig , som han siger at den hængte har hjemme her i huset , er det bedst , at vi bringer liget op til hans mester . Vil han ikke modtage det , kan vi altid bære det op på rådstuen på Nytorv . “ 
De to mænd , som havde båret liget herhen , bandt det atter fast til stigen og nu gik processionen op ad trappen og ikke , som tilskuerne udenfor huset havde ventet , ad Nytorv til . 
Mester Bøttger var netop kommen tilbage til sit værksted efter sin mislykkede mission hos Holberg , da man bar liget ind til ham , og vi skal ikke opholde os ved en skildring af den skræk og bestyrtelse , som det fremkaldte i huset , at se Anton Iversen blive ført tilbage dertil som lig og som den , der havde bragt sig døden ved egen hånd ! 
Mester Bøttger nægtede at modtage selvmorderens lig , hvortil han var berettiget i en tidsperiode , da en selvmorder næsten betragtedes som en forbryder og ikke måtte gives nogen anstændig begravelse . Liget blev derfor ført op på polifikammeret , hvorfra det besørgedes bragt ud til kirkegården , hvor det selvfølgelig 

blev begravet i den uindviede jord udenfor muren . 
Således endte denne kjærligheds-historie l den unge mand kunne leve i armod og henslide sit liv i møje og trældom , men han kunne ikke leve førstødt og forsmået af den eneste kvinde , det eneste væsen , han elskede . Han ville ikke opleve den dag , da hans Leonora blev en andens hustru , derfor søgte han døden , og sandt hvad han søgte . 
Intet kors eller andet mindesmærke kom til at betegne selvmorderens grav . Kun en lille rosenbusk blev plantet derpå og fredet af kærlige hænder . 
En stemme i Bøttgers indre sagde ham , at han var skylden til den unge mands død . Det var dog en trøst , at Leonora havde erklæret ikke at elske ham , og for at sone sin skyld ved at gøre den lykkelig , som den unge mand havde troet at kunne gøre lykkelig , besluttede mester Bøttger nu , at hans datter skulle blive Holger urnes hustru , selv om end hele verden satte sig derimod . 
Da dagens gerning var til ende , forlod Bøttger sin bolig og styrede sin kurs ad citadellet til . Kommandantens frue hørte jo til hans stadige kunder og han havde anledning til at tro , at hun ville modtage ham med velvilje og da han tillige vidste , at hun besad et absolut herredømme over sin mand , generalen , tvivlede han ikke om , at denne på en eller anden måde ville være i stand til at tilvejebringe en forbindelse imellem urne og den unge pige . Bøttger håbede også at kunne få den unge mand i tale for da at sige ham , hvad han måske ikke anede , at der inde i staden levede en kvinde , hvis højeste lykke ville være at blive hans hustru . 
Guldsmeden gik ud til citadellet med et godt mod og han vendte tilbage derfra med et håb , der ikke var ringere end hans mod . Kommandantens frue havde lovet at tage sig af sagen og på sin djærve måde havde hun givet ham et kraftigt håndslag på , at urne skulle blive hans svigersøn . 

Xix . 
Terrænet i den nordøstlige del af Sjælland udmærker sig ved at være af en stærkt bølgeformet natur , idet det ene højdedrag afløser det andet og præsenterer sig med adskillige respektable banker . Dette terræn er meget vanskelig at befare for kørende og var det særlig i den tidsperiode , hvori vor fortælling foregår . Kongen havde brug for alle de penge , han kunne klemme ud af skatkammeret , dels til opførelsen af prægtige slotte og palæer , dels til tilfredsstillelsen af den ved hoffet herskende hang til overdådighed og ødselhed . Til anlæg eller vedligeholdelse af landevejene var der få eller ingen penge , og var det bønderne umuligt at komme frem med deres vøgne , kunne de jo bære deres varer ind til den nærmeste kjøbsfad . For hoffet , der altid kørte i lette og magelige ekvipager , var det uden al betydning om vejens vare slelte eller gode , og dersom virkelig ekvipagerne skulle skides alt for hurtig op på disse næsten ufarbare veje , lod man skat-kammeret bekoste nogle nye og skænkede ikke sagen den ringeste opmærksomhed . 
Den ekvipage , som Christian den sjette eller rettere hr. Bluhme stillede til enke-syrstindenø disposition var for længst erklæret utjenstdygtig som befordringsmiddel i dette bakkede terræn , og kørselen med den måtte falde stærkt ind under begrebet 
tortur , i særdeleshed når man tillige lagde mærke til det forspand heste , som var givet den , ikke at tale om den gamle udlevede kusk , der sad på bukken . Vognen kørte frem med en dræbende langsomhed og på flere steder opad de høje , stejle banker syntes den aldeles at gå i stå . 
„ Hans majestæt kongen af Danmark synes at være en meget fattig monark når hans stadsvogne er af en sådan beskaffenhed , “ tillod kammerfruen at yttre til hendes højhed efter at vognen engang var tørnet således imod en sten , der lå midt på vejen , at kammerfruen på en lidet etikettemæssig måde var falden over i skødet på hende . 
„ Hans majestæt har selvfølgelig langt bedre vøgne end denne , “ svarede fyrstinden . 
„ Og dog giver han Ebers højhed en sådan ekvipage til befordring ud af hans rige ! “ 
„ Det er overensstemmende med mit eget ønske . Dersom jeg ville have ventet nogle dage ville en bedre ekvipage være bleven stillet til min disposition . Det er min egen skyld , at jeg har fået en så uheldig vogn . Forøvrigt er det vel ikke vognen alene , som er årsag til denne ubehagelige køretur . Vejen har vistnok også sin . . . “ 

hendes højhed fik ikke talt ud , thi ! efter at vognen på ny havde fået et stød , der bragte de to damers frisurer i en alt for stor nærhed med hinanden , stod den pludselig aldeles stille . 
Efterat fyrstinden i nogle minutter forgjævæs havde ventet , at kørselen skulle tage sin begyndelse , viste kusken sig ved døren med hatten ærbødigt i hånden . 
Fyrstinden gav kammerfrucn et tegn til at åbne døren for at erfare hvad kusken havde at meddele hende . 
„ Eders højhed må tilgive mig , “ sagde den gamle mand med skælvende stemme , „ men jeg tør ikke køre ned ad denne banke . Hestene har et par gange fået skaglerne over benene , hvorved der er bleven slået hul på disse og dersom dette skeer endnu en gang tør jeg ikke svare for følgerne . “ 
„ O , der er vel ingen anledning til frygt for , at disse hests løber løbsk , “ sagde fyrstinden med et ironisk smil og tilføjede : „ Hvad er da nu hans agt ? “ 
„ Ieg tør ikke køre ned ad banken . “ 
„ Men når jeg befaler det . . ? “ 
„ Da adlyder jeg ikke eders højhed . Mit eget liv , vognen og hestene tager jeg intet hensyn til , men jeg tør ikke udsætte eders højheds liv for fare . “ 
„ Men når jeg alligevel befaler ham at gøre dette ? “ 
„ Ieg adlyder ikke , eders højhed . Ieg har nu været ansat her ved hoffet i fyrretyve år og endnu har ingen skullet sige ? Anders persen på , at han er væltet med s 
sin vogn , og dette vil jeg heller ikke have , at man skal sige i dag om mig . “ 
„ Det er altså i virkeligheden mere hans forfængelighed end hensynet til mig , som forårsaget : hans vægring ved at køre videre ? Nuvel , jeg kan ikke tvinge ham til at køre for os og vi må derfor stige ud af vognen . “ 
Fyrstinden rejste sig fra sædet og gav kammerfruen et tegn til at følge dette eksempel , og efter nogle sekunders forløb stod begge damerne midt på vejen til stor forundring for kusken . 
„ Ieg har givet ordre til , “ sagde fyrstinden til ham , „ at min bagage skal køres til Helsingør endnu i dag . Det har sit forblivende herved ! Han kan nu køre tilbage til slottet . 
„ Og eders højhed ? “ spurgte kusken ; 
„ Jeg finder vel en eller anden bonde-gård , hvor man er villig til at stille en befordring til min rådighed . “ 
Fyrstinden vendte derefter kusken ryggen og befalede sin kammerfrue at følge sig hen til en lille gård , der lå i nærheden . 
Kusken så forbløffet efter dem og begyndte at blive ængstelig for den medfarf , der ventede ham , når han vendte tilbage til slottet uden at medtage de to damer , thi at sætte dronningens søster af midt på landevejen og henvise hende til at søge befordring i en bondsgård , vidste han var kun lidet stemmende und ceremoniellet . 
Han vovede dog ikke at følge efter fyrstinden for at tilbyde at køre hende 

tilbage til slottet , thi af hendes bestemte optræden så han , at det var hendes agt at fastholde den beslutning , hun havde raget om at ville forlade Sjælland i dag og ikke at lade sig holde tilbage for nogen pris . Han blev stående rådvild på vejen og stirrede efter de to damer , der gik henimod den lille bondcgård . Det var ligesom omen usynlig magt afholdt ham fra atter at slige op på sin buk for at fortsæfte tilbagevejen til slottet , hvor man vistnok ikke ville modtage ham og hans tomme vogn med nogen synderlig venlighed . 
Det var en varm sommerdag , vejen var uden mindste træ eller andet læ for solen og dasandet nåde tilhøit op overankelen , var det en meget besværlig passage for enhver , men i særdeleshed måtte det dog være det for to damer , som lige siden deres første barndom havde levet ved et Hof og der lært af sætte pris på komfort og alle livets behageligheder . Kommer hertil , af fyrstinden skulle indlade sig i underhandling med nogle grove bønder om befordring , må det kunne tænkes , af hendes højhed ikke var i det lystige lune , som ellers var hende eget . Hun havde imidlertid fast besluttet af ville være i Helsingør inden Asten og når hun engang havde fattet en beslutning var ingen magt så stor eller stærk , af den kunne bringe hende til af fravige den . 
Da de to damer trådte ind i bonde-gården , mødte dem et højst uhyggeligt og forargeligt syn . 
Midt i gården var oprejst et ejen 
dommeligt instrument , en lang trekantet bjælke , der var fastgjort til to træbukke . På midten af denne bjælke sad en mand , nøgen til bæltestedet , med et reb bunden til hænder og fødder og ved disse reb hang store stene , som ved deres vægt holdl ham nede på bjælken . Manden græd og skreg f og det var ikke så ejendommeligt , thi af „ ride træhesten “ var en tortur , som kunne bringe selv den stærkeste mand til at udstøde veeråb . 
Bagved ham stod en skummeltudseende person med en stor pisk , som han flittig lod falde ned på den ulykkeliges ryg , ivrig opmuntret af en anden mand , der ledsagede ethvert slag med en mere eller mindre plump vittighed . 
I nogen afstand derfra lå en bonde-kvinde bevidstløs udstrakt i gården . * 
da de to damer viste sig ved leddet , standsede manden med pisken et øjeblik sin virksomhed og af hans fortrædelige miner var det let at se , at han ikke ønskede sig forsfyrret i den bevægelse , han således foretog sig . Den anden mand opfordrede ham straks til at fortsætte og uden at ændse fyrstindens nærværelse begyndte profossen torturen på ny , og den ulykkelige på „ Træhæsten “ udstødte sådanne skrig , at en sten måtte kunne røres derved , men ikke hans bødler . 
Fyrstinden bød disse mennesker at standse deres mishandling af den ulykkelige , men da hun ikke tiltalte dem på dansk , men derimod på tysk , som de ikke forstod et ord af , ænsede de ikke 

hendes bebrejdelser eller befaling og da de så hvilket hunligt indtryk dette syn gjorde på hende , fortsatte de deres barbari med dobbelt fornøjelse . 
„ Slå den hund ihjel , “ råbte manden , der stod og så til , „ rigtig . . . driv ham slagene godt ud . . . vi skal nok så den Karl myg . . . Udmærket . . . Ha , ha , hvor hun vrider sig ! . . . Lad ham få et par slag lige over nakken . . . Hejsa , hopsa , en brillant Karl til hest . . . Således , det sved ordentlig^ den hundsvot . . . Endnu . . . “ 
Han fik ikke talt ud , thi fyrstinden opbød hele sin kraft og stødte bødlen til side og rev pisken ud af hånden på ham . 
„ Hvem er i ? “ råbte manden , ' der havde kommanderet ved eksekutionen , „ det er min gård og jeg tåler ingenafrem-medes indblanding i forholdets imellem mig og mine folk . “ 
Fyrstinden forstød ikke et eneste ord af hans tale , ligesålidt som han forstød de alvorlige , bebrejdende ord , hun henvendte til ham . 
Han sagde derefter til den afvæbnede bøddel : 
„ Gå hen og løs hunden og lad os få dette pak på . Porten . . . Det er sandsynligvis noget af det fornemme tyske kram oppe fra slottet og det skal glæde mig at se Tyras jage dem på flugten . “ 
Fyrstinden forstød vel ikke et ord af hvad han sagde , men af hans minespil og hans gestus gættede hun ; straks , hvorom talen drejede sig , især da hun så den 
lydige træl gå , henimod hundehuset , hvor en stor køter præsenterede sine hvasse tænder for de to damer . 
Situationen begyndte for alvor at blive kritisk for de to damer , thi var det farligt for dem at være udsatte for disse to rå , brutale personers overfald ville det være en endnu frygteligere situation , dersom denne blodhund blev hidset på dem . 
Fyrstindens kammerfrue var en afmagt nær , men hendes højhed selv bevarede dog sin fatning . 
Kusken , der var steget op på bukken , var endnu ikke kommet videre , da han var tvivlrådig med sig selv , om han skulle følge fyrsfinden eller vende tilbage til Hørsholm slot . Han blev nu opmærksom på den larm , der hørtes frabonde-gården og et vist naturligt instinkt bød ham at gå derhen for at erfare grunden til denne larm . 
Så hurtig hans gamle ben kunne bære ham ilede han derfor hen til bonde-gården og han kom i rette tid til at forhindre et optrin , der ville have været af skæbnesvanger natur for fyrsfinden og hendes ledsager . 
Den mand , der havde fået ordre til at løsne lænken , hvori hunden stod bunden , havde allerede begyndt derpå , da den kongelige kusk viste sig i porten . 
I hine tider var alt , som hørte til kongehuset og hoffet , omfattet med en så stor respekt og ærefrygt af almuen , at synet af et køngeligt livre var tilstrækkelig til at bringe dem til af blotte hovedet . 

den sætning , som den fransfe kong Ludvig Xiv havde udtalt , af staten var kongen , var gennem tidernes løb bleven godkendt således af det danske folk , af kongen næsten betragtedes som en gud og hans tjenere som følge deraf blev ansete som værende af en bedre støbning end andre mennesker . Den kongelige kusk behøvede derfor kun af vise sig i bondegården for af beherske og forandre situationen . 
Med den hoffets betjente egne værdighed skred den gamle kusk over gården , og spurgte fyrstinden om han kunne have den ære af være hende til nogen tjeneste . 
I få ord beskrev hendes højhed den fare , hvori hun svævede , og bad ham forhindre af gårdens ejer iværksatte sin trudsel . 
Kusken vendte sig derefter til denne mand , der døg i virkelighed ikke var gårdens ejer , men derimod ridefoged hos det „ Herskab “ , som ejede godset , hvortil denne gård hørte . 
Ridefogden var en slags profos , hvis hverv det var af holde bønderne kil arbejde ved hjælp af pisken og træhesten . 
Ligeså brutal og stortalende , som ridefogden tidligere havde været , ligeså høflig og spagfærdig blev han nu , da en af kongens tjenere trådte hen til ham . 
„ Hvad hedder hans herskab ? “ spurgte den gamle kusk i en streng , alvorlig tone . 
„ Kammerherre van der luhe , “ svarede ridefogden , idet han rev huen af hovedet . 
„ Har hr. Kammerherren befalet ham at hidse fine hunde på kongens svigerinde ? “ 
„ Kongens svigerinde ? “ udbrød fogden skælvende . 
„ Ja , som han hører ! Den dame , som står her , er vor allernådigste dronnings søster og han kan gætte sig til hvad der venter ham , når jeg gør indberetning til hans majestæt om hvad der her er forefaldet . . . “ 
„ Nåde , “ råbte fogeden , der alt i ånden så sig selv med lænke om benet på Bremerholm , „ Nåde . . . “ 
Kusken havde ikke tidligere bemærket bonden , der red træhesten og så snart han fik øje på den ulykkelige , der lå afmægtig langs den lange , spidse planke , udbrød han med uvilje : 
„ Hvad har denne mand gjort ? “ 
„ Forset sig -imod vort nådige herskab . “ 
„ Hvorved ? “ 
Ridefogden pegede på kvinden , der lå bevidstløs på jorden og sagde blot : 
„ Hans datter ! . . . Har ikke villet lyde den nådige herre . . 
„ Lad straks manden komme ned ad hesten , “ befalede kusken og sagde derefter , da fogden tøvede med at efterkomme befalingen : 
„ Dette er den første betingelse for at 

jeg undlader at melde hans opførsel imod hendes højhed . “ 
Ridefogden gav sin medhjælper et tegn til af tage bonden ned af træhesten og sagde derefter : 
„ Den næste betingelse er . . . ? “ 
„ At han falder vå knæ for hendes højhed og beder hende om tilgivelse . “ 
Den gamle mand havde næppe udtalt dette , før rideføgden lå for fyrstindens fødder og kyssede sømmen af hendes kjole . Kusken sagde på tysk til fyrstinden : 
„ Jeg har givet ham løvte om , af der ingen indberetning skal ske til hans majestæt om hvad der her er forefaldet . Han beder eders højhed om nåde . “ 
Uden af værdige ridefogdens råb om tilgivelse nogen opmærksomhed skred fyrstinden ud af gården , fulgt af kam-mersruen og kusken . 
„ Hvad er nu eders højheds befaling ? “ sagde denne ærbødigt . 
„ At han kører mig tilbage til slottet , “ svarede hun højt og tilføjede så sagte , af hun kun selv kunne høre det : „ Hellere blive efterstræbt af en konge end af en blodhund . “ 
En time derefter følte Christian den sjette sig som den lykkeligste mand i alle sine sine riger og lande . 
Fyrstinden var vendt tilbage til slottet og nu skulle hun ikke komme til af forlade det mod hans villie ! 
Xx . 
„ Jeg har læst , af man her i landet betegner enhver uheldig dag som en Tycho Brahes dag , “ sagde fyrstinden til kongen , der modtog hende og hjalp hende ud af vognen , „ en sådan Tycho Brahes dag er for mig denne dag . “ 
„ Men ikke for mig , “ hviskedee kongen og tilføjede derefter højt : 
„ Eders højhed må nu indrømme , at jeg har sejret . . . “ 
„ I hvilken kamp ? “ spurgte fyrstinden idet hun betragtede ham alvorligt , næsten strengt . 
„ Ved vor afsked for et par timer 
siden , udtalte jeg det håb , at vi snart skulle gjensees . Dette bcnegtede eders højhed , og da det nu alligevel er sket , så har jeg selvfølgelig sejret . Derom kan der ingen tvivl være ! “ 
„ Denne sejr var let at vinde , “ sagde fyrstinden , idet hun gik op ad slotstrappen med kongen og tilføjede leende : „ I særdeleshed , når man har så udmærkede allierede som dem , eders majestæt havde ved denne lejlighed . “ 
„ Allierede ? “ gentog kongen overrasket , „ om hvem taler i ? “ 

„ Om den store blodhund , man ville hidse på mig . “ ! 
„ Jeg forsikrer eders højhed , at . . . “ ! 
„ At i ikke har hidset nogen blodhund ! på mig , ja , derom har jeg aldrig næret nogen tvivl ! Men faktum er døg , at den har været eders majestæts vigtigste allierede i den kamp og den sejr , hvorom i taler . Ieg kan forsikre eders majestæt , at uden denne blodhunds mellemkomst ville jeg ikke i dette øjeblik befinde mig her . “ 
„ O , sig mig , eders højhed , “ udbrød kongen henrykt , „ hvor denne hund findes , for at jeg kan udsætte en livrente for den . “ 
Fyrsfinden blev ikke givet lejlighed til at svare kongen . Hendes søster , der fra sit vindue havde set hende vende tilbage til slottet , ilede hende i møde . 
„ Er der tilstødt dig noget uheld , min kæræ Sophie Charlotte , “ udbrød dronningen og strakte armene ud imod hende . 
„ Ja , min kæræ søster , “ svarede fyrsfinden , „ jeg har haft det uheld ikke at kunne forlade Sjælland i dag . “ 
„ Hvilket uheld ! “ udbrød dronningen leende , men tilføjede straks derefter : 
„ Ieg håber dog , at din forhindring ikke har været af nogen ubehagelig natur ? “ 
Fyrsfinden besvarede dette spørgsmål ved i ganske korte træk at fortælle hvad der var hændet hende og hun skuttede med at sige : 
„ Min kongelige svoger har i sinde at betænke hunden med en livrente , hvad -der fra hans standpunkt måske kan være 
ganske-nafurligt . Ieg foretrækker at betænke min redningsmand , den gamle kusk , med en livrente , der vel næppe bliver så kongelig som den til hunden , men dog vistnok vil blive modtaget med velvilje . . . “ 
„ Dette tillader jeg ikke , “ udbrød kongen , „ jeg vil være ene om at belønne den gamles kondnite . “ 
Kongeparret og deres gæst var imidlertid kommet op til dronningens etage . 
„ Jeg forlader eder , mine damer , for at hellige mig nogle øjeblikke til mit ansvarsfulde hverv som konge . Jeg skal da vende tilbage hertil og tilbringe resten af dagen i eders selskab . “ 
Han forlod derefter sin hustru og sin svigerinde og gik ned for at kalde Bluhme til sig . - 
da dronningen og fyrstinden vare ene , sagde Sophie Magdalene : 
„ Du ved ikke , kære Sophie Charlotte , hvor ' lykkelig jeg føler mig i dette øjeblik . “ 
„ Hvorover , kære søster ? “ 
„ Over den glæde atter at have dig hos mig . “ 
„ Du er altså i almindelighed ulykkelig , “ bemærkede fyrstinden overrasket , „ Du sørger . . . ? “ 
„ Nej , jeg er ikke ulykkelig i den forstand , hvori man ellers tager dette ord i en dronnings mund . Kongen er mig hengiven , mine børn elsker mig og jeg har i det hele og store intet at beklage mig over . Og dog er der en omstændighed , 

der bevirker , at jeg aldrig føler mig tilfreds eller glad . “ 
„ Og tør man erfare hvori denne omstændighed består ? “ udbrød f fyrstinden . 
„ I kedsomhed , min kæræ Sophie Charlotte . Ja , du leer , thi du ved ikke hvad kedsomhed vil sige . For dig , der er din egen herre og som har mod til af sætte dig ud over konvenientsens strenge befalinger ; der kan tale med hvem du lyster , gå og komme som det behager dig , og i det hele vælge dine adspredelser efter dit eget sind , af dig vil kjedsom-heden ikke kunne opfattes som nogen byrde , simpelthen fordi du ikke kender dens existents . Men jeg kender den til gengæld for os begge . Tænk dig i mit sted , Sophie Charlotte ! Hver morgen , når jeg rejser mig fra mit leje , er de første ord , som lyder til mig : „ Hvad befaler eders majestæt ? “ og om aftenen , når jeg atter går til hvile , lyder det sidste ord : „ Hvad befaler eders majestæt ? “ og dette ord gjenfagcs tusinder af gange om dagen . Jeg seer ikke andet end krumme rygge og dumme smil . “ 
„ Det samme er jo også min skæbne , kæræ søster , og dog finder jeg mig meget vel til mode derved . Konvenientsen har også pålagt mig og pålægger mig endnu mange , højst kedsommelige pligter , men jeg ved af trøste mig derover på andre måder . “ 
„ Men jeg har ingen andre måder , kæræ Sophie Charlotte . Du kan rejse , tage til baller , i skuespilhuset , kort sagt , på mange måder adsprede dig , 
men jeg er henvist til af henslæbe mit liv i kedsomhed . “ 
„ Du er ikke henvist dertil , kæræ Sophie Magdalene , det er efter dit eget valg ! Hvorfor er det danske Hof så gudfrygtigt i alt sit væsen , af det næsten er blevet til spot for hele Europa ? “ 
„ Det er kongens villie , af vort Hof skal gå i spidsen , hvor talen er om af udsprede sand gudsfrygt og moral . “ 
„ Men hvorfor strider du dig dog i en sådan urimelig villie , “ udbrød fyrstinden overrasket . 
„ Fordi kongen til gengæld finder sig i min villie og mine luner . Den eneste fornøjelse , jeg har , . består i af se en mængde pragtfulde bygninger rejse sig , dels i København , dels på landet- — thi når skæbnen nu engang har bestemt en til af leve i en sådan afkrog af verden som Danmark , må man dog kunne gøre sig livet så hyggeligt og komfortabelt som muligt — og i af omgive sig med det udsøgtcste og kosfbaresfe , hvad tidens moder og fordringer byder . Kongens gudsfrygt koster ikke landet noget , hvorimod min lyst til en standsmæssig pragt koster landet en god sum penge om året . Det ene må bøde på det andet . Nægter jeg at følge kongens tilbøjeligheder til et indadvendt , stille liv , vil han nægte mig tilfredsstillelsen af min hang til at give penge ud . “ 
„ Men kan begge dele da ikke forenes , “ udbrød fyrsfinden , „ fordi kongen elsker et „ indadvent liv “ , som du kalder det , behøver han vel ikke at pålægge eder alle 

den dræbende kedsomhed , hvorover du med rette beklager dig ? Jeg kjender-særdeles mange „ indadvendte naturer “ , som dog også har sind og sands for de skyldfri glæder , uden hvilke vort liv kun bliver en byrde og en plage . Sig til kongen , at du forlanger at gå i tteatret . og fryde dig over de store digteres skønne værker , t . Eks . Shakespeares tragedier , molieres lystspil . . . “ 
„ Vi har intet tteater . “ 
„ Intet tteater , “ udbrød fyrsfinden forundret , næsten forfærdet . „ Øg i gør alligevel påstand på at Danmark skal kaldes et kultiveret land , ja , jeg tror endog at have læst , at i kalder København „ Nordens Athen “ . Intet tteater ! “ 
„ Der har tidligere været et theatrer i København , hvorpå der blev givet nogle forfærdeligt plebeiske skuespil af en lærd mand , der hedder Molberg , Colberg eller noget lignende . Så snart vi besteg ttronen befalede kongen , at tteatret skulle lukkes som stridende imod gode sæder og sand gudsfrhgtigheds fremme . “ 
„ Hvilken ond ånd havde vel indblæst ham denne tanke ? “ 
„ Monsienr Bluhme . “ 
„ Gud forlade ham hans slemme synd , “ sagde fyrstinden . 
„ Han er besjælet af en sand gnds-frygt , “ udbrød dronningen . 
Fyrstindens ansigt antog et stærkt udtryk af tvivl over dronningens ord . 
„ Du synes at nære tvivl , kære Sophie charlolte , om monsienr Bluhmes 
gudsfrygt ? Jeg må døg sige dig , at den er hævet over enhver tvivl ! “ 
„ Dog ikke over min , “ svarede fyrstinden . 
„ Det er en hård anklage , du ved denne tvivl rejser imod vor konfessiona-rius , thi beskyldningen for skinhellighed må være den hårdeste anklage , man kan rette mod en mand , der i hele sit væsen , både i ord og gerning er gennemtrængt af den inderligste og sande tro . “ 
„ Sig mig , min kære Sophie Magdalene , “ sagde fyrstinden , idet hun stift betragtede dronningen , „ er den tanke aldrig faldet dig ind , at man her ved hoffet opfører en forargelig komedie ved at give sig ud for sandt gudsfrygtige mennesker , hvis tanker kun var rettet imod det guddommelige ? “ 
„ din , den tanke er virkelig aldrig faldet mig ind , “ indvendte dronningen i en misbilligende tone . 
„ Deri handler du uret , min kære søster ! Man skal ikke alene se på det , som menneskene give sig ud for at være , men også på det , hvad de i virkeligheden er . Lad os for at tage et eksempel , nøjere betragte monsieur Bluhme , hvis navn allerede er falden i denne samtale . Efter din opfattelse er han en mand , der kun lever og virker for sand moralitets fremme her i landet og i særdeleshed her ved hoffef ? Det ville altså være dig umuligt at tænke dig ham som en lav intrigant eller som en mand , der ikke ville tage i betænkning at forføre nogen til 

den skammeligste forhånelse af alsk hvad der hedder sand moralitet . “ 
„ Ja , en sådan betragtning af hans karakfeer ville være mig en fuldstændig umulighed , “ svarede dronningen indigneret . 
„ Og dog ville det ikke være mig en umulighed at bringe dig til en sådan anskuelse af hans karakfeer . “ 
Den bestemte tone , hvori fyrstinden sagde dette , overraskede , ja næsten fortørnede dronningen i en meget høj grad , og hun sagde derfor : 
„ Lad os forlade dette ttema , thi jeg frygter for , at en fortsættelse af denne konversation let kunne bringe en skurrende dissonants ind i vor søsterlige harmoni . “ 
„ Jeg frygter ikke derfor , “ svarede fyrstinden , „ thi ganske vist må den , der bestandig ånder i en atmosfære af usandhed og forstillelse være noget sløvet for sandhedens erkendelse , men jeg antager dog ikke , af dit øre er aldeles lukket for sandhedens stemme . “ 
„ Du har altså virkelig den dristighed , af ville beskylde monsieur blnhme for falskhed og hykleri ? “ 
„ Ja , “ svarede fyrstinden bestemt . 
„ Det er umuligt , “ udbrød dronningen heftig , „ man har benyttet sig af din mangel på kendskab til forholdene her ved hoffef , til på en afskyelig måde af bagtale en mand , der kan opstilles som et mønster på sand gudsfrygt og sand moralitet . “ 
„ Du fager fejl , kære Sophie magda-lene , “ svarede fyrstinden rolig , „ min kilde er den pålideligste , du kan ønske . . . Jeg 
får en ide ! Dersom jeg uden nogen anstrengelse , blot ved et par linier , kan bringe monsieur blnhme til af indfinde sig ved en sammenkomst med mig i parken ganske alene efter at alle lys er slukkede her i slottet , vil du da give mig ret i , af når talen er om sand moralitet handler man uret i af anføre monsieur blnhme som et eksempel derpå . 
„ Og dersom du nu taber . . . ? “ 
„ Nuvel , så fager jeg beskyldningen tilbage , men derfor nærer jeg ingen frygt uden for så vidt du enten direkte eller indirekte lader ham tilflyde en advarsel . “ 
„ Da det er mig om at gøre , i denne sag at komme til sandheden , ville det være mig umuligt at lade ham tilflyde nøgen sådan advarsel , aldeles bortset fra , at jeg må anse en sådan advarsel for at være aldeles overflødig . “ 
Fyrstinden rejste sig fra den sofa , hvori hun havde taget plads og gik hen til dronningens skrivebord ved hvilket hun satte sig og skrev en billet , som hun derefter viste sin søster . 
Indholdet lød således : 
„ Jeg anmoder eders høiærværdighed om en samtale i aften i parken , når alt er stille i slottet ; men i må ikke være ledsaget af nogen . 
Eders hengivne s . C . “ 
Da dronningen havde læst denne billet , gav hun den tilbage til fystindcn , som derefter lagde den sammen og og forseglede 

den med sit signet . Derpå ringede hun med den lille sølvklokke , der stod på bordet og en page trådte ind . 
„ Monsieur Bluhme ! “ befalede fyrstinden , idet hun rakte pagen brevet , hvormed han straks bortfjernede sig , men såsnarf han var kommen ud af gemakket , ringede hun atter på ham og sagde nu til ham i en kort , befalende tone : 
„ Såfremt monsieur Bluhme spørger eder om , hvor jeg har givet eder dette brev og hvorhen i skal bringe svaret , skal i sige , at i kommer fra mine egne ' værelser og at i skal tilbage dertil med det svar , han måske vil behage at give eder . “ 
Pagen bukkede og fjernede sig . 
Der opstod en lille pause , som ingen af de to søstre følte sig opfordret til at bryde . Begge ventede , hver af sin årsag med længsel på det svar , pagen ville bringe . Dronningen udfyldte pansen ved at betragte nogle tegninger til de møbler hvormed det under opførelse værende , nye Kristiansborg slot i København skulle monteres , og fyrstinden bladede i en samling kobberstik af berømte mestre , der lå på en sølv-gueridon . 
Endelig vendte pagen tilbage med det længselsfuldt ventede svar , som han overrakte hendes højhed på en guldbakke . 
Efter ved en bevægelse med hånden at have befalet pagen at forlade gemakket , brød fyrstinden seglet og løb bil-t letten hurtig igennem , hvorefter hun rakte den til dronningen med > et meget ironisk smil . 
Svaret lød således : 
„ Ophøjede fyrstinde ! 
Når klokken i slotstårnet har slået ti i aften , venter jeg eders højhed i pavillonen i nærheden af søen . 
Eders underdanige 
Bartholomæus Bluhme . “ 
„ Nu , hvad siger du dertil , min kære Sophie Magdalene ! “ udbrød fyrstinden leende . „ Manden med de grundmurede , moralske principer , denne helgen , som den ganske verden kunne tage til mønster , har ingen betænkeligheder ved af lade månen beskinne ham i en erotisk sammenkomst med en ung dame , der i en så streng moralisls øjne kun kan præsentere sig som et stakkels forvildet verdensbarn ! “ 
„ Jeg giver dig ikke ganske og aldeles ret i denne opfattelse , “ sagde øronningen leende . „ Netop fordi du er et sådant verdensbarn , kan en mand som monsieur Bluhme ønske af benytte enhver lejlighed , hvorved han kunne komme til af omvende dig . “ 
„ Selv om denne lejlighed skulle tilbyde sig om aftenen klokken ti nede i parken , “ udbryd fyrstinden hånlig . 
„ Ja , jeg er dog ikke overbevist endnu , “ indvendte øronningen i en bestemt tone . 
„ Nuvel , jeg skal give dig lejlighed til af blive overbevist , “ sagde fyrstinden , „ Du skal fra den lille pavillon være vidne til monsieur Bluhmes og min samtale . Jeg har lagt mærke til , af der udenfor pavillonen findes en lille græsbænk ; på den skal jeg bringe ham til af erklæræ sig for af være min lydige slave . 

„ Monster Bluhme ? “ udbrød øronningen leende . 
„ Ja , monsieur Bluhme , “ sagde fyrstinden og tilføjede smilende : „ Og dersom det til overflod kan more dig , skal jeg i morgen aften bringe din ophøjede ægtefælle , trods hans støre moralitet , på samme tid og samme sted til ligeledes at tilbyde sig til at ville være min lydige slave ? “ 
„ Kongen ! “ udbrød Sophie Magdalene lystigt . 
„ Ja , intet er umuligt for en kvinde , “ svarede fyrstinden med et yndigt skjæl-meri . 
„ Du må gøre dig støre forestillinger om den bedårende virkning , du udøver på mændene , “ sagde dronningen i en lidt spydig tone . 
„ Ønsker du at jeg skal foretage expe-rimentet med min kongelige svoger ? “ spurgte fyrstinden leende . 
„ Du kender ikke min ægtefælle ret , Sophie Charlotte , “ udbrød dronningen , „ han er en afgjort modsætning til omtrent alle sine forgængere på tronen . Han er vel ingen fruentimmerhader — i så fald ville jeg vel næppe være hans hustru — , men han har aldeles ingen interesse for kvinderne , hvorfor du også vil se , at flertallet af damerne her ved hoffef søger deres mage i grimhed . Dersom han var så let at fange , som du antager , måtte han være af et meget lidenskabeligt temperament og han ville da næppe omgive sig med damer , som ikke er i besiddelse af blot det ringeste gran af tillokkelse . Hvilke fejl , min Christian end 
kan besidde , er jeg dog fuldstændig forvisset om , at han ingensinde har fraveget de pligter , han har lige overfor mig . “ 
Fyrstinden rakte hende hånden og sagde . 
„ Der glæder mig at høre dig udtale en så stærk tillid til din ægtefælles troskab imod dig og gid du aldrig må have anledning til at beklage dig over , at denne tillid er bleven rokket eller skuffet . “ 
Med disse ord forlod hun dronningens gemak og begav sig op til sine værelser . — 
hendes ord satte dronningen i en vis uforklarlig , ubehagelig stemning . Søsterens ord havde klinget for hende som en advarsel og som en trudsel og skønt hun med sandhed kunne sige , at kongen aldrig havde givet hende den ringeste grund til at tvivle om hans troskab imod hende , var der døg i dag blevet anslået en ubehagelig streng i hendes sjæl , som hun aldrig havde troet at komme til at høre klinge , nemlig — skinsygen . 
Hvormeget hendes majestæt end søgte at bortforklare søsterens ord , som kun udsprungne af hendes medfødte letfærdige væsen , vedblev der døg bestandig at lyde en hemmelig stemme i hendes bryst , som tilvidskede hende , at kongens troskab imod hende ikke var hævet over enhver tvivl . Skinsygen er en farlig gæst at have tilhuse , idet den næppe har fået fodfæste i et hjerte før den betragter sig som enehersker deri og jager alle andre følelser ud deraf . 
Således gik det også hos dronnin 

gen . Skønt hun atter og atter måtte tilstå , at hun ikke havde nogen som helst grund fil at tvivle om kongens uforanderlige kærlighed fil hende , vedblev den brand , der var kastet ind i hendes hjerte , at brænde og brænde med en altfortærende flamme . 
Overeenssfemmende med kommandantens sidste ord fil Holger urne , var der den næste morgen afgået en kurer fra citadellet fil Hørsholm slot , og for at det ærinde , som kureren skulle udrette , kunne blive udført fil generalens tilfredshed , påtog han sig selv at være mureren . Det var jo ved midsommertid og hans excellence kunne meget vel undværes fra citadellet en dagstid eller to . 
Generalen , der var en skrap rytter , tilbagelagde vejen fra København fil Hørsholm , som udgør halvfjerde mil , i næppe tre timer , og hesten var mere anstrengt end rytteren , da de nåde bestemmelsesstedet . 
Efterat have spigneret sin person hos sin gode ven , generaladjutanten , lod han sig melde hos kongen , der også straks bevilgede ham en audients . 
„ Men hvad betyder dette ? “ udbrød kongen , da han så generalen træde ind i parolsalen , „ ligger der en fjende udenfor hovedstaden eller er mine gode borgere i København i færd med at gøre oprør , eftersom citadellets kommandant gæster Hirschholm . “ 
„ Ingen af delene , eders majestæt . Da vejret var så smukt og jeg ikke i lang tid har haft den gavnlige motion af et flere timers ridt , tog jeg mig over af aflægge eders majestæt et allerunderdanigst besøg , i særdeleshed , da jeg har et specielt hverv af udrette hos eders majestæt . “ 
„ Behag af tag plads , eders excellence . Jeg er lutter øre . “ 
Efterat kommandanten havde overleveret de brevskaber og parolbefalinger , som en kurcer ellers daglig bragte til Hørsholm , sagde han : 
det specielle hverv , hvorom jeg talte til eders majestæt , står i forbindelse med den nyeste tilvækst , arrestcellerne i citadellet har fået . “ 
„ Tiltager arrestationerne i et noget usædvanligl eller foruroligende antal ? “ spurgte kongen . 
„ Eders majestæt misforstår mig , eller rettere , jeg har vel ikke udtalt mig med nogen tilstrækkelig tydelighed . Det , som særlig har ført mig herud til eders majestæt , er , næst min levende trang til af hilse på min konge , den sidste arrestant , som er bleven indbragt til citadellet . “ 
„ Om hvem taler i ? “ 
„ Om lieutenant Holger urne , der skal have gjort sig skyldig i en respektstridig kjærligshedshistorie . “ 
Kongen smilede over denne betegnelse af forbrydelsens Art og nikkede bisaldende til generalen . 
„ Jeg er taget herud for af udvirke en giftermålslilladelse til ham . “ 

„ Vil han gifte sig ? “ udbrød kongen overrasket og tilføjede hurtigt : „ Fortæl , fortæl , hr. General . Det glæder mig i høj grad at høre eders beretning om denne , fast vidunderlige begivenhed . “ 
Kommandanten aflagde nu i rapportstilen en udførlig meddelelse om mester Bøttgers henvendelse til hans frue for at virke til gunst for en forbindelse imellem jomfru Bøttger og urne , og efter med temmelig stærke farver at have skildret guldsmedens fortvivlelse og givet sagen udseendet af , at urne havde besnæret den stakkels piges hjerte i den grad , at han endog havde vanæret hende for hele hendes liv , refererede han sin samtale derom med urne og bad nu sluttelig hans majestæt om at kaste et afgørende lod i vægt-skålen til fordel for den unge piges æresoprejsning . 
„ Eders plan slår mig an , “ sagde kongen . „ Skønt jeg sjælden blander mig i mine undersåtters hjerteanliggender , finder jeg dog her en skjellig grund til at skride ind og jeg takker eder af hjertet fordi i giver mig lejlighed til at gøre en brøde god igen , som en af mine officierer har gjort sig skyldig i . I vore tider gælder det om , at eksempler på god 
og sædelig Vandel udgår fra hoffet , og dette kan ikke være tjent med , at det skal rygtes i staden , at en gardeofficier ustraffet kan besnære en brav borgermands datter . Jeg håber , at i gør mig den fornøjelse at blive her til taffelet ; i vil da personlig kunne have den ære at gøre fyrstinden af ostfrieslands bekendtskab og jeg giver eder ret til i eders konversation med hende at bringe hende en hilsen fra hr. Urne og meddele hende hans forestående bryllup . Det vil vistnok i højeste grad glæde hendes højhed . “ 
Hermed var audientsen til ende . 
Da generalen efter eftermiddagstaslet vendte tilbage til København , medbragte han et kongeligt reskript af følgende indhold : 
„ Vi Christian den sjette , konge til Danmark og Norge , de venders og Gotters etc . 
Byder og befaler dig , os elskelige kommandant i vort citadel Frederikshavn , general Just von bnlow herved til inden fireogtyve timer at have draget omsorg for , at lieutenant Holger von urne , som for tiden er betroet til din årvågne varetægt , ægter den agtbare og dydzirede jomsrue bottger , ældste datter af den i vor kongelige residentsstad København boende velagtede borger og guldsmed bsttger . — befalende dig gud . 
Hirschholm den 80te juni 1740 . 
Christian r . “ 
Ende på første del . 

kærlighed ved hoffet 
fcedrelandshistorisk skildring 
fra det attende århundrede 
Carl Hermann . 
2den del . 
Med 3 portræter . 
København . 
Forlagt af og trykt hos Carl lund . 
1875 . 



i . 
„ Hallo , hallo , “ råbte en af skildvagterne , der stod på kastelsvolden , „ hvem der ? “ Han troede at have bemærket en menneskelig skikkelse , der efter at have sneget sig op ad den indvendige voldside , løb over bastionen , for derefter atter at forsvinde ned ad den ydre skrænt mod den såkaldle lange linie . 
Det var en mørk , regnfuld aften . Himlen var overtrukken med et tæt , uigjennem-trængeligt skhtæppe ; hverken måne eller stjerner kastede nogen lysstråle ned på jorden . 
„ Hallo , hallo ! Hvem der ? “ gentog skildvagten , idet han rev bøssen ned fra skuldren . 
„ Hvorfor råber du så højt , “ spurgte skildvagtens nærmeststående kammerat . 
„ Der løb en mand over volden . “ 
„ Du drømmer nok , “ svarede den anden , „ jeg har ingen set . “ 
„ Men jeg har set ham . Lad os give ild sorat kalde vagten ud . “ 
„ Og blive skældt ud af kommandanten ? Ville du have givet ild , skulle du have gjort det straks , thi bagefter lommer kun tyndt øl . . . “ 
„ Men dersom kommandanten erfarer , at jeg har ladet nogen løbe tværs over volden uden at anholde ham , vil han måske lade mig selv løbe spidsrod . “ 
„ Det kan nok være min ven , men derfor behøver han jo heller ikke at erfare noget . Jeg har ingenting set og har derfor ingenting at fortælle og du holder vel nok selv mund ! Desuden kan man ikke forlange , at vi skulle kunne se meget i et sådant vejr . Blot afløsningen snart ville komme , thi jeg er gennemblødt indtil skin . . . “ 
Soldaten fik ikke ført sætningen til ende , thi der hørtes nu pludselig en stærk larm nede fra kastelsgården . Våben-klirren blandede sig med kommandantens stærke røst , ja , skildvagterne på volden troede endog at høre generalindens malmfulde stemme blande sig i larmen . 
„ Der må være sket noget , “ sagde den skildvagt , der troede at have bemærket skikkelsen på volden , „ jeg frygter for hvad enden bliver på denne historie . “ 
„ Vær blot ved godt mod , “ trøstede den anden ham , „ vi har ingenting set . . . Stå blot stille på din post . . . “ 

larmen kom nærmere og nærmere . Skildvagterne kiggede nysgerrigt ned ad den nærmeste voldstrænt ind imod citadellet og så da kommandanten og hans frue ledsaget af en del bevæbnede soldater i færd med at bestige volden . Fæstningssergenten bar et stort stykke tjæret brænde , hvori der var stukket ild for at tjene til fakkel . 
Kommandanten var i det heftigste sindsoprør og man kunne høre hans eder og forbandelser i mange hundrede skridts afsfand . Hans kone fulgte ikke med for at stille ham tilfreds , men syntes endog at overbyde ham i retningen af grove og djærve udtryk ; der måtte være hændet noget , som i høj grad berørte deres interesse . 
Den gamle , noget korpulente sergent havde vanskelighed ved at følge med , så hurtig løb kommandanten og soldaterne , som fulgte efter ham med skarpladte geværer . Den gamle mand turde dog ikke ved nogen mine tilkendegive sin utilfredshed over denne ekspedition , da generalen var i en sindsstemning , der måtte gøre det til en meget farlig sag at fremkalde hans vrede . Man ville nemlig vide , at hans excellence i en lignende bersærke-gang med egen hånd havde dræbt en underofficcer . Hans sabel var som sværdet tyrfing , der ikke kunne drages uden at det krævede blod . 
Endelig nåde den , lille Trup op til bastionen og generalen styrtede straks hen til den nærmeste skildvagt med det udråb : 
„ Hvilken vej er han løben ? Svar , for tusinde bomber og granater ! “ 
„ Om hvem taler generalen ? “ spurgte skildvagten med tænderne klapprende i munden af skræk . 
„ Hundsvot “ - råbte kommandanten og huggede efter soldaten , der afparrerede slaget ved at præsentere geværet for den vrede Achilles . 
, ; vi deler os i to hold , “ råbte nu hans excellence til sin hustru , „ det ene gennemsøger hele volden , det andet stiger ned på Langelinie . Du kan anføre det , som bliver heroppe . “ 
Generalen befalede derefter sergenten med faklen at ledsage den Trup , som skulle undersøge volden og steg nu selv ned ad skrænten ud imod havet , ledsage af nogle få mænd . 
Det var intet drømmesyn , som den ene skildvagt havde haft og som den anden ville fortælle ham . En mand havde virkelig sneget sig over volden og taget flugten , begunstiget af det næsten uigjennem-trængelige mørke . 
Han havde vel hørt skildvagten tilråbe ham sit „ Hallo “ , men han havde dog ikke fundet nogen anledning til at blive stående . Han var nu engang på flugten og da den var så heldig begyndt ville han også forfølge sit held . 
„ Ja , råb du hallo hundrede gange , min ven , “ sagde han ved sig selv , idet han med en kats behændighed steg ned ad voldstrænten , som på grund af den ned-strømmede regn var særdeles vanskelig at passere . Han mere gled end krøb ned ad 

bakken og stod efter nogle så sekunders forløb ved foden as skrænten . 
„ Nu over graven , “ sagde han til sig selv og uden et øjebliks betænkning styrtede han sig ud i voldgraven , som bugtede sig mellem kastelsvolden og Langelinie . 
Han var en øvet svømmer , men frygten for ikke at nå sit mål gav ham så megen styrke og dristighed , at selv om han ikke havde været dette , ville han dog have nået den modsatte bred i en ligeså kort tid . 
Han greb fat i et af de små træer , som stod ved bredden og svingede sig ind på landet . 
„ Tærningerne er kastede , “ sagde han idet han et øjeblik stod stille på Langelinie , broen er nu afkastet imellem mig og mit fædreland . . . Det er en trist tanke ! . . . Nå , ingen forsagthed ! Har man sagt a . , må man også sige b . “ 
Også han hørte nu , ligesom skild-vagterne , den stærke larm fra kastels-pladsen og et instinkt sagde ham , at denne larm måtte stå i forbindelse med hans flugt . 
Efter i nogle sekunder at have over-veiet situationen , der ikke var ganske den samme , som han havde ventet , idet han havde håbet på at vinde et større forspring , fattede han endelig en afgørende plan og styrede kursen hen imod toldboden , i stedet for som det oprindelig var hans agt , i retning af kalkbrænderierne . Han indså nemlig , at kommandanten eller hvem det ellers var , som nu forfulgte ham , ikke let ville tænke sig muligheden 
af , at han var flygtet ind til København men derimod ad landet til . 
Toldboden var dengang en åben plads , der kun var bebygget med nogle skure , som tjente dels til oplagssted for varer og dels til opholdssted for toldtilsynet . Om dagen bevogtedes pladsen af nogle marinesoldater , men om natten inddroges denne vagtpost og bevøgtningen af de for øvrigt meget få varer , der dengang vare oplagte på toldboden på grund af den ringe skibsfart og handel , var da overladt til nogle store hunde , om hvilke folkesagnet vidste at fortælle en mængde historier , hvoraf den ene var mere uhyggelig end den anden . Disse hunde , der på grund af den ville tilstand , hvori de holdtes , idet de omhyggeligt afspærredes fra alt samliv med andre mennesker end deres oppassere , ikke uden grund kaldtes blodhunde , vare således dresserede , at de forholdt sig aldeles tavse og rolige , og hverken ved gøen eller hylen tilkendegav deres tilstedeværelse , førend deres offer var i nærheden . Enhver , med undtagelse af opsynsmanden , der om natten vovede sig ind på toldbodpladsen , blev angreben af disse ligeså store og stærke som glubende dyr , og ve ham dersom opsynsmanden ikke var tilstede til at befri ham . 
* ) på den indre toldbod , såvel som på de private vcerstspladser på Kristianshavn , lesørges endnu nattevagten ved dertil afrettede hunde , og at disse er blevne traditionen tro med hensyn til vildflab og blodtorst , viste sig for ca . 40 år siden , da de ved højlys dag gravede sig ind under plankeværket til en gård på toldbodveien , hvor de angreb en tjenesteflygtningen 

syntes ikke at kende , eller i øjeblikket at ændse den fare , for hvilken han udsatte sig ved at styre sin kurs henimod toldbodpladsen . 
Langelinie par dengang ikke , som nu , adskilt fra toldboden ved et højt og tæt jerngitter , der var skikket til at holde både tyve og smuglere ude ; kun et lavt rækværk af træ dannede grændseskjællet og ligesom indbød den ubetænksomme eller ukendte vandrer til at give sig i kast med pladsens ville bevogtere . 
Larmen oppe fra kastelsvolden blev stærkere og tydeligere , og da flygtningen engang vendte sig om , så han ved den højt stammende fakkels skin en del soldater glide ned ad voldskrænten , anførte af kommandanten , hvis rå og brutale stemme hørtes at opflamme dem til mod og uforsagthed . 
I sit raseri , der havde meget tilfælles med de gamle kæmpers bærsærkergang , hvorom krønikerne fortælle , havde kommandanten ikke husket på boldgraven , som lå neden for bastionerne , og som måtte passeres når man ville over til Langelinie . Under en strøm af eder og forbandelser hilste han denne uventede hindring og soldaterne trykkede sig tæt op til hinanden , da ingen havde mod til at kaste sig ud i det muddrede vand , der i dobbelt forstand kunne kaldes en grav , da der på dets bund utvivlsomt lå resterne af mange ulykkelige , som her-havde tilsat livet . 
Pige , og tilredte hende således , at døden på-fuldte efter næppe en times forløb . 
Efterat generalen havde raset i nogle øjeblikke over den uventede hindring uden at kunne rydde denne til side , sagde han henvendt til den underofficier , der fulgte med delingen : 
„ Vi rekognoscerer først terrænet herunder bastionerne for det tilfælde , at den hundsvot skulle have forstukket sig her . Finder vi ham ikke , må vi over graven . Dersom i finder ham og han gør modstand , har i lov til at hugge ham sønder og sammen ! . . . Vorwærts ! “ 
Han delte dem i to sektioner , hvoraf den ene drog til højre og den anden til venstre . Flygtningen havde hørt ethvert af kommandantens ord , og han sagde smilende til sig selv : 
„ Spar dig uleilighsden , min kære general ; thi i aften vil din klinge ikke komme til at hugge nøgen sønder og sammen , ialtfald ikke — Holger urne . “ 
Forinden vi nu skrider videre frem i vor fortælling ville vi kaste et blik på de begivenheder , som vare gåde forud for denne nats eventyr . 
Såsnart kommandanten var kommen tilbage fra Hørsholm til citadellet , lod han urne kalde til sig , uagtet fangen for længst havde søgt hvile og trøst i søvnens arme . 
Da urne trådte ind til generalen udbrød denne straks : 
„ I har ladet mig vente temmelig længe på eder , lieutenant urne . “ 

„ Ifølge fængselsreglementet behøvede jeg næppe at have efterkommet eders ønske , hr. General , da det deri hedder , at efter at fangerne er gåde til ro , må de ikke forstyrres . “ 
„ Bomber og granater ! “ råbte hans excellence , „ vil i lære mig fængselsreglementet ? “ 
„ Jeg vil kun svare eders excellence . . . “ * 
„ I har intet at svare , når jeg taler til eder , “ råbte kommandanten , så ruderne klirrede derved . 
Efter en lille pause , under hvilken hans excellence var faret frem og tilbage i værelset som en raket , sagde han i den ham medfødte barske tone : 
„ Da det ville være insubordination af eder at have glemt , hvad jeg sagde til eder i går aftes , mindes i altså , at jeg lovede at ville udvirke en kongelig reso-tion for , at i inden fireogtyve timer skulle gifte eder med den agtbare jomfru Bøttger ? Som det anstår sig en soldat , har jeg holdt mit ord og overleverer eder herved vor allernådigste konges befaling til at indgå det omtalte bryllup . “ 
Generalen tog et dokument fra bordet og rakte fangen det . 
Urne behøvede ikke mange minuter til at gøre sig bekendt med indholdet af brevet . 
Generalen betragtede opmærksomt udtrykket i hans ansigt og udbrød endelig , da han til sin overraskelse opdagede , at skrivelsen ikke gjorde det ringeste indtryk på fangen : 
„ Nu , hvad siger i dertil ? “ 
„ Det samme , som i aftes , eders excellence , “ svarede urne roligt og tilføjede : „ Det vil sige : aldrig ! “ 
Med disse ord rev han kongens befaling i hundrede stykker og-kastede disse ind i kaminen . 
Dersom nogen havde skældt kommandanten ud for en tyv eller røver eller havde tilføjet ham de groveste fornærmelser og forhånelse : - , kunne han ikke have gerådet i et heftigere raseri end det , som nu påfulgle efter dette forvorpne , majestætsforbryderske forehavende af fangen . Når man var så sammenlevet med den militære subordinations strenge regler , som den gamle general , måtte det betragtes som den groveste majestætsforbrydelse at sønderrive en befaling fra den sonveræne konge og arveherre . 
Til held for den værgeløse urne havde kommandanten lagt sin sabel fra sig i det værelse , hvori han havde afført sig sine rejseklæder . Dersom han havde haft noget våben ved hånden , havde han ikke taget i betænkning at hugge dely forvorpne majestætsforbryder ned for sine fødder . 
For døg at give sit raseri et hånd-gribeligt udtryk , styrtede han henimod urne og greb ham så fast om halsen , at fangen med al sin kraft måtte støde ham tilbage for ikke at blive kvalt af bersærken . 
Der påfulgle nu en sand eruption af skældsord og forbandelser , af hvilke hans excellence altid havde et stort antal 

på lager . Urne besvarede selvfølgelig ikke et eneste af alle disse grove ord , dels fordi han ikke tillagde dem så megen betydning , at de vare en gendrivelse værd , og dels fordi det ville have været et frugtesløsl værk at forsøge på at overdøve den halvforrykte mand , der skreg så højt , at murene næsten rystede derved . 
Flere gange sagtnede udbrudet , men det var kun som et havblik før stormen , og eruptionen varede derfor det meste af en time , i hvilken hans excellence med en forbavsende færdighed udslyngede alle sine » „ Bomber og granater “ imod fangen der døg , som god militær , udholdt kugleregnen uden blot at blinke med øjnene . 
Ligesom syndfloden til sidst blev træt af at stige og stige , således standsede da også tilsidst denne syndflod af ord og bersærken sank udmattet ned i en lænestol for at tørre sveden af sin pande . 
„ Jeg er en tåbe , “ havde han døg endnu kraft til at skrige . „ At ville ærgre mig over flig en hundsvots ord ! Ha , hvor man døg bliver naragtig på sine gamle dage ! Et sådant karnalisk dyr , er ikke al den ærgrelse værd ! Millioner bomber og granater ! Jeg må næsten skamme mig over mig selv . . . “ 
Efter en lille pause sprang han på ny i vejret og gik hen til urne , hvem disse smukke udtryk havde gældt . 
„ Det er altså eders sidste ord , at i ikke vil adlyde eders konges befaling ! “ 
„ Jeg vil ikke ægte nogen kvinde af tvang , “ svarede urne . 
„ Ved i , hvad det vil sige af trodse kongens villie ? Bremerholm , minfar , jern om pusselankerne , minfar , slavemundering , minfar , feje Københavns gader , minfar ! Bomber og granater^ vover i af grine mig lige op i ansigtet ? “ 
Da urne endelig kunne få øreiyd , sagde han i en rolig og værdig tone : 
„ Jeg vil gerne gøre eders excellence et forslag . “ 
„ Et forslag ? Lad høre , men hurtigst hurtigt , for ti tusinde bomber og granater . “ 
„ Mit forslag består i , af vi ikke mere taler om denne sag . Det er min bestemte villie , af jeg ikke vil ægte nogen kvinde ved tvang , selv om det er kongen , der vil tvinge mig dertil , og jeg cend-ser hverken Bremerholm eller den forsmædeligste død , hvor det gælder om af sætte min villie igennem . “ 
Efterat generalen havde givet sin harme luft i en sidste strøm af ukvemsord sagde han endelig : 
„ I talte om af i vil sætte eders villie igennem . Men hvad har eders villie af betyde imod min magt . I og pigen skal giftes i morgen aften , selv om jeg skal binde eder tilhinanden med et stærkt tov . Det er min sidste villie , hundsvot ! . . . Millioner bomber og granater , griner i igen ad mig ! . . . Herud . . . Slyngel . . . “ 
Urne lod sig ikke vise døren to gange af den sorrhkte general , men var ude af 

den før hans excellence selv var kommen til at åbne den . 
Udenfor i korridoren stod fæstnings-sergenten og ventede på ham , for at føre ham tilbage til cellen . 
Da fangen på ny var lukket inde med sine tanker , overvejede han hele situationen og han måtte til sidst , ridgnok meget imod sin villie , give kommandanten medhold når denne sagde , at hans magt var større og stærkere end urnes villie . Det ville vel være en brutal anvendelse af magten , at tvinge en sangen og værgeløs mand til at gifte sig imod sin villie , men på den anden side ville et sådant ægteskab dog ikke have nogen kirkelig eller statsborgerlig betydning , da den første betingelse for et giftermål i Danmark , — nemlig parternes frivillighed — ikke var tilslede her . Selv om kirken end skulle være at formå til at bøje sig for den bigotte konges villie med hensyn til et sådant tvunget ægteskab imellem urne og jomfru Leonore , ville domstolene dog utvivlsomt omstøde det således fra hans side kun nødtvunget indgåede ægteskab , når deres hjælp blev påkaldt af ham . 
Disse og lignende refleksionen gav efterhånden urnes tanker en hel anden retning . „ Den klogere giver altid efter , “ havde hans fader altid indprentet ham når han i sine børneår kivedes med sine søskende og ved mangfoldige lejligheder i livet havde han måttet yde denne sætnings rigtighed sin fulde anerkendelse . 
„ Der er noget , der er stærkere end 
magt , “ sagde han nu til sidst , „ og dette noget er list . Vil kommandanten og , efter hans tilskyndelse , kongen anvende deres brutale magt til at foretage sig en ulovlig , ja brødefuld handling , da er jeg berettiget til at sætte min list imod deres anslag og derved gøre dette til et intet , og jeg skal dog komme til at vise dem , at det var min villie , som fejrede . “ 
Uden nu nærmere at udkaste planen for den måde , på hvilken han ville gå frem , lagde han sig på ny til hvile og sov saft og trygt til langt op ad den næste morgen . 
Efterat han havde nydt sin tarvelige frokost og soigneret sin person , sagde han til fæstningssergenten , at han ønskede at blive meldt hos kommandanten . 
Sergenten gik og kom strqx efter tilbage med den besked , at for så vidt det var urnes hensigt at ville forsætte sin respektstridige opposition imod kongen og generalen ville det være spildt ulejlighed at henvende sig til denne ; hans excellence ville kun modtage ham , dersom han godvillig ville indgå det befalede ægteskab . 
„ Det er godt , “ svarede urne , „ følg mig over til ham . “ 
Kommandanten , der havde set ham fra sit vindue , var så overrasket over dette omslag i hans tanke , at han nedlod sig til at gå ham i møde og modtage ham i forstuen . 
„ Det glæder mig at se eder vende tilbage med anger i hjertet ligesom den forlorne søn ! I har altså besluttet eder 

til frivilligt at opfylde eders konges befaling , således som det anståsr sig en god Dannemand og tro kongens tjener . Bomber og granater , hvor i gjorde mig gal i parykken iaftes . “ 
Med en venlighed og nedladenhed , der stod i en skærende modsætning til hans brutale opførsel for så timer siden , tog han urne under armen og førte ham ind i sin stue , hvor han , ligeledes i modsætning til sin tidligere optræden , bød ham at tage plads . 
„ I er altså gået i eder selv , fordi i har indset det urigtige i ikke at påskønne den store interesse , jeg har vist eder ved at ville befordre eders vel . Det glæder mig , at i har skiftet sind , thi umiddelbart efter at jeg i aften havde ladet præsten herude vie eder til jomfrue Bøttger , ville jeg have ladet eder transportere til hovedvagten og gjort indberetning til kongen om , hvad i tillod eder i går aftes imod hans allerhøieste befaling , hvorved bremer-holmen var bleven eder vis . Bed frivillig at begive eder til alteret med den fæstemø , som hans majestæt i sin kærlighed og visdom har skjænkef eder , bereder i eder selv et liv så lykkeligl som nogen mand kan ønske sig det . “ 
„ Jeg vil være eders excellence forbunden hele mit liv igennem , for den faderlige interesse , i har vist mig , “ svarede den træske urne og tilføjede : „ Efter at jeg havde forladt eders excellence iaftes , underkastede jeg sagen en nøjere prøve , end jeg hidtil i mit dår 
lige , ungdommelige overmod havde vær-diget den , og jeg kom da til det resultat , at jeg grovelig har forsyndet mig imod eders excellence ved ikke at påskønne eders ufortjent store interesse for mig , således som jeg burde . Der har hidtil foresvævæt mig visse fantastiske billeder og 
o » 
Drømme om magt og rigdom , i særdeleshed efter at jeg havde begået den dårlighed at forelske mig i en dame , som dog aldrig kunne blive min hustru . Min gode stjerne har villet , at mit øje i tide blev åbnet for den afgrund , ved hvilken jeg befandt mig , og jeg er nu kommen for at sige eders excellence , at jeg foretrækker livet og lykken ved en dydig og elskværdig hustrues side , frem for at udsætte mig for følgerne af min konges retmæssige vrede . Jeg er beredt til at blive ægtemand , så snart det behager-eders excellence at ville gøre mig dertil . “ 
Urne talte i en så ukunstlet , ligefrem tone , at generalen intet øjeblik kunne fatte den tanke , at urnes tale kuk varet spind af den fulests list og underfundighed . 
„ Bomber og granater , “ udbrød generalen idet han fornøjet gned sig i hænderne , „ dersom i havde talt således i forgårs , ville i selv kunne have bestemt bryllupsdagen og havde fået tid til at tale med eders fæstemø og hendes ærlige forældre ; nu foreligger der imidlertid kongens befaling om , at brylluppet skal ske i dag og i ved , at jeg er for god en soldat både til selv at sidde min konges 

befaling overhørig , og til at tillade andre at gøre det . Så snart det derfor bliver aften , må brylluppet finde sted herovre i kirken . Jeg har allerede skikket bud til præsten og eders fæstemø . . . Jeg vil dog ikke kunne tillade eder straks at forlade kastellet tilligemed eders brud , da jeg endnu mangler kongens befaling derom , men jeg skal straks lade en kurer afgå til Hirschholm med meddelelse om , at i har efterkommet kongens ville , og med forespørgsel om , hvad jeg videre har at foretage med eder , om i skal løslades og så videre . “ 
„ Til hvilken tid vil brylluppet sinds sted , eders excellence ? “ 
„ Når klokken er syv samles vi ovre i kirken , hvor præsten her i kastellet vil gøre eder og eders brud til mand og kone . Hans majestæt kongen og jeg er eders forlovere , og som eders bruds forlovere er anmeldt hendes fader samt professor Holberg . “ 
„ Jeg har dog en ringe betænkelighed endnu , “ sagde urne i en halvl alvorlig , halvl spøgende tone . 
„ Betænkelighed ? “ gentog kommandanten idet han rynkede bryn og tilføjede : „ hvorpå går denne betænkelighed ud ? “ 
Urne kastede et megetsigende blik ned ad sin dragt og sagde : 
„ Til et bryllup hører der bryllups-klæder , i særdeleshed når man har tø så fornemme forlovere som jeg . Endvidere skal en brud have fæstering . . . “ 
„ Bryd eder ikke derom , “ afbrød kommandanten ham hurtigt , „ Eders bryllup 
skal blive så standsmæssigt som i kan ønske det . Sergenten skal i rette tid møde hos eder med en anstændig bryllupsklædning og hvad i ellers kan have at ønske eder , og som ret og rimeligt kan være , skal blive opfyldt . Når højtiden i kirken er endt , giver jeg her et lille gjæste-bud , for at i kan få anledning til at tømme en skål for eders konge . “ 
Hermed var audientsen til ende og fangen førtes tilbage til sin celle , som han nu , efter sin bestemt udkastede plan og ikke mindre bestemte villie , betrådte for sidste gang . 
Det passede særdeles vel ind i hans plan , at det hele dagen havde regnet og at himlen endnu var så overtrukken , at mørket måtte indtræde tidligere end sædvanligt . 
„ Himlen græder af glæde over min lykke , “ sagde han i en lystig tone til sergenten , idet de gik over kastelsgården , „ det skal nok være meget heldigt at holde bryllup i ondt vejr . “ 
„ Ja , man siger det , “ svarede sergenten godmodigt , „ og der er vel også noget i det , thi jeg holdt bryllup på en lys og smuk junidag , og jeg har siden den tid ikke haft en glad time . “ — 
henad eftermiddagen indfandt sergenten sig atter i cellen , medbringende en stor , tildækket klædesfurv . Med en brudgoms hele utålmodighed rev urne dækket as kurven og hans øjne srydedes ved synet af en ny elegant øfficserdragt , og i særdeleshed glædede det ham at gjensee 

sin kårde , som var bleven ham frataget ved hans indsættelse i kastellet . 
Han greb straks efter sablen , men sergenten stødte hans hånd til side og sagde : 
„ Kommandanten har pålagt mig at affordre eder eders æresord på , at i ikke vil misbruge den gunst , han viser eder . Han har villet , at i skulle afgive dette æresord til mig , frem for til ham selv , da i bedst ved hvad det vil sige , når en officier bryder sin , til en undergiven aflagte æresforfikkring . “ 
Urne tog rolig kården og sagde : 
„ Jeg sværger , ikke at ville tilkjæmps mig min frihed ved hjælp af min sabel . . . Er i tilfreds dermed ? “ 
„ Fuldsfændig , “ svarede sergenten og udtog nu hele kurvens indhold stykke for stykke . Der manglede intet i uniformen , selv end ikke handsker undtagen . 
„ Da vejret er så slet i dag og da der ingen forbindelse er imellem denne bygning og kirken , har hans excellence sendt eder en af fine kapper , for at i ikke skal få regn på uniformen , medens i går over pladsen hernede . “ 
„ Formeld hans excellence min varmeste tak for al hans opmærksomhed imod mig , “ svarede urne og tilføjede med et tvetydigt smil : „ Han lader mig jo aldeles intet tilbage at ønske . “ 
„ Der mangler eder dog vistnok noget endnu , hr. Urne , “ svarede sergenten . 
„ Og hvad skulle dette være ? “ 
Sergenten smilede polisk idet han overrakte ham en lille æske . 
Urne åbnede æsken og fandt deri en glat guld-fingerring , hvori der var graveret bogstaverne : 8 . ll . 
„ Denne ring skal smykke eders elskedes hånd , “ sagde sergenten i en højtidelig , opstyltet tone , der ellers ikke hørte til denne alvorlige mands måde at udtrykke sig på . 
„ Ja , i har ret , “ udbrød urne , idet han førte ringen til sine læber , „ den skal smykke min elskedes hånd ! “ 
„ I synes at elske hende højt og dog har i indtil nu villet vægre eder ved at ægte hende ? “ udbrød sergenten for-bavset . 
„ I taler om noget , som i ingen forstand har på , “ svarede urne i en kort , affærdigende tone . „ Lad mig nu være alene , for at jeg kan klæde mig på . “ 
Sergenten tog kurven og ville bort-fjerne sig , men standsede pludselig i døren og sagde : 
„ Ieg havde nær glemt det vigtigste ! Hans excellence sender eder endvidere denne , for at i kan ofre til præsten og kirken ligesom andre folk . “ 
„ Penge , “ udbrød urne i en noget misfornøjet tone , men strakte dog straks hånden ud efter pungen , som sergenten holdt henimod ham . 
„ Formeld endnu engang kommandanten min varmeste taksigelse og meddel ham , at nu er der sket intet mere , som jeg ønsker . “ 
Såsnart sergenten var gået afførte urne sig straks fine klæder og ombyttede 

disse med den nye , elegante uniform , der fad så gødt som om den var syet til ham , hvilket dog ikke var så mærkeligt , da kommandanten havde rekvireret uniformen fra livgardens depot , hvorfra urne fik fine klæder og hvor man derfor kendte hans mål . 
Urne var i almindelighed en meget smuk mand og i særdeleshed , når han var iført den højst klædelige løitenants-nniform . Ingen brudgom kunne præsentere sig smukkere end han gjorde i dette øjeblik . 
Medens han havde iført sig sin brhl-lupsklædning , havde viseren skredet langsomt , men sikkert frem ad uhrskiven og øieblikkef , da han skulle træde frem for alteret som brudgom nærmede sig med stærke skridt . Han var i en ejendommelig stemning , en blanding af både glædæ og frygt ; han plejede ellers ikke al skælve , men han kunne dog mærke , hvorledes hans hænder zittrede og hans fødder rystede under ham . 
Men dette var ikke til at forundres over . Han havde indladt sig i et meget højt spil og et eneste feiltræk kunne bringe ham ulykke og fortræd sør hele livet . Alle hans tanker måtte derfor være koncentreret om den plan , han stod i begreb med at udføre , og den stærke spænding , hvori denne plan satte ham , fyldle ham både med frygt og håb og bragte både hånden og foden til at skælve . 
Endelig slog klokken halv syv på citadelkirkens ur og omtrent i samme 
øjeblik hørtes fodtrin i korridoren udenfor fangens Elle . 
Det var nu bleven næsten mørkt , takket være regnen , der strømmede ned , som om alle himlens sluser vare blevne åbnede på engang . Af og til oplyste et stærkt lyn hele firmamentet , og en bragende torden fulgte umiddelbart derefter . 
Da celledøren blev åbnet , trådte sergenten ind , fulgt af en lieutenant , der hørte til det regiment jægere , som havde kvarter i citadellet . Sergenten bar en stor tændt løgte , som han satte fra sig på fangens bord . 
„ Efter hans excellence kommandantens befaling , “ sagde jægerlieutenanten til urne , „ skal jeg føre eder op til alteret , og jeg er derfor kommen for at meddele eder , at tiden til brylluppet stærkt nærmer sig . “ 
„ Det glæder mig at gøre eders bekendtskab , “ sagde urne , idet han venligt rakte ham hånden , „ hvad er eders navn ? “ 
„ Wilhelm von Huth , “ svarede løjtnanten . 
„ Ja , mit navn kender i vel ? “ 
„ Jeg har den ære , hr. Urne . “ 
„ Ledsager generalen mig ikke til kirken . “ 
„ Hans excellence vil indfinde sig , så snart det meddeles ham , at i ogjeders brud er kommen tilstede i kirken . “ 
„ Er min brud da nu kommen ? “ 
„ Nej , men det anstår sig også for brudgommen at komme først . Kirken er 

oplyst , både præsten og graveren er kommen og der vil derfor intet være til hinder for , af vi begive os derned , af sige da , dersom i er beredt dertil . “ 
„ Min påklædning er tilendebragt , “ svarede urne , „ jeg mangler kun af tage kappe og handsker på . “ 
Han rakte generalens kappe hen til sergenten , der hængte den over hans skuldre , hvorefter han satte den guld-bræmmæde hat på hovedet og trak de store dyreskindshandsker på hænderne . 
„ Jeg er beredt til af følge eder , hr. von Huth , “ sagde han til løitenanten , idet han gik hen til døren , som han hurtig åbnede . 
Medens sergenten tog løgten af bordet og von Huth slog kraven på sin overkappe op om ørene , benyttede urne sig as øjeblikket til efter beregningen af smutte ud af døren , som han i samme nu slog til og lukkede af udvendigfra , hvorefter han skyndsomst forlod korridoren , overladende de to indelukkede mænd til deres skæbne . 
„ Godt begyndt er halvt fuldendt , siger Peder syv , “ sagde han til sig selv , idet han ilede gennem korridoren , „ bliver enden begyndelsen lig , vil min plan altså gå i opfyldelse efter ønske . “ 
Han nåde hurtigt ned til indgangsdøren , som førte ud til pladsen , på hvilken kirken lå . 
Han kiggede forsigtig ud for af se om nogen var i nærheden , men på grund af mørket og regnen var det ham umuligt af opdage noget menneskeligt væsen . 
Da der kunne være fare for flygtningen forbunden med af opholde sig herpå pladsen , betvang han den ganske naturlige fristelse til af oppebie sin bruds ankomst til kirken , og han sneg sig derfor bagom kirken og opad den umiddelbart derved liggende skrænt , som førte op til kastelsvolden . 
Han måtte liste sig frem med den yderste forsigtighed for ikke af blive set og greben af de patrouillsrende soldater . Flere gange måtte han skjule sig bag en tyk træstamme eller søge læ bag en busk og det varede således det meste af en halv time før han nåde hen til den bastion , der vendte ud imod toldboden og ad hvilken han ville tage flugten . 
Medens denne halve time forløb , , foregik følgende nede i kastellet : 
til den bestemte tid indfandt mester Bøttger sig med sin datter i kastellet , ledsaget af professor Holberg , der , skønt modstræbænde , havde lovet af ville fungere som den ene af brudens forlovere . Da vognen , hvori de kom kørende , ikke måtte komme ind i citadellet , måtte de gå et ikke ubetydeligt stykke vej for af nå kirken . 
Til deres overraskelse fandt de ikke brudgommen på sin plads ved alteret . Man antog da , af kommandanten ville bringe ham med sig . Da kommandanten imidlertid straks efter indfandt sig med sin gemalinde uden at være ledsaget af urne , gik forbavselsen over fil bestyrtelse , r særdeleshed efter at hans excellence også havde udtalt som sin formodning , at brud 

gommen for længst havde indfundet sig i kirken . Generalen lod nu kirkebetjenten gå over i fængselsbygningcn for at erfare grunden fil , at urne endnu ikke var bleven ført fil alteret af lieutenant von Huth . 
Betjenten kom straks tilbage , ledsaget af lieutenant Huth og fæstningssergenten , men uden brudgommen . Huth aflagde i al korthed en beretning om det forefaldne , hvorover generalen blev så hidsig , at han glemte sig selv og stedets > hellighed og råbte : 
„ Tusinde bomber og granater , sta har dog den hundsvot haft mig fil bedste . Men han skal ikke have gjort det omsonst . Hurtig afsted ! Vi må indhente den slyngel , inden han får for stort forspring ! “ 
Og hermed ilede han ud af kirken , ledsaget af sin gemalinde , der ikke var bleven mindre opbragt over urnes dristighed end han . 
Om den stakkels brud og hendes led- , sagere bekymrede ingen sig i dette øjeblik . 
Generalen styrtede over fil vagten , hvor han kaldte hele mandskabet sammen , medens sergenten skal ild i en tjæret tøndestave for at bruge den som fakkel . 
Nu begyndte forfølgelsen af fangen , . der for nogle få minuter siden havde set et gunstigt øjeblik fil at flygte ned ad volden og som alt stod på Langelinie , da . Kommandanten og hans ledsagere endnu kun vare nåde nu til fæstningsgraven . 
Vi forlod urne i det øjeblik , da han nærmede sig toldbodpladsen , hvor han , for at undgå charhbdis ville falde i scylla , idet han for at undgå sine forfølgere ville løbe lige ind til pladsens blodtørstige bevogtere . Forinden vi imidlertid fortsæfter dette natlige drama , vil vi fæste vor opmærksomhed på et andet skuespil , der opførtes omtrent samtidig på hovedskuepladsen for vor fortælling » nemlig Hørsholm slot . 

i . 
Fyrstinden af ostfriesland havde lovet fin søster at ville vise hende bartholo-mæus Bluhme i hans sande skikkelse og hun havde let ved at slå ved sit ord . 
I modsætning til inde i . København , var det hele dagen smukt og klart vejr i Hirschholm ; kun nogle mørke skyer i horisonten ved aftenstid , anmeldte det sig nærmende uvejr . 
Middagstaflet havde været særdeles animeret . Køngen havde aldeles genvundet herredømmet over sig selv , få at han nu uden at stamme eller at slå øjnene ned kunne konversere den skønne fyrstinde . 
Medens kaffen blev serveret fandt dronningen lejlighed til at sige til køngen : 
„ Efter souperen ønsker jeg at tale med eders majestæt . Vil i indfinde eder hos mig . . . ? “ 
„ Ønsker i en samtale med mig , kære Sofie Magdalene ? “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg står til tjeneste i dette øjeblik , “ sagde kongen galant . 
„ Men jeg kan først tale med eder-ester souperen , “ svarede dronningen venligt idet hun forlod ham . 
„ Hvad mon hun har af sige mig , “ tænkte kongen , „ sandsynligvis vil hun have flere penge til sin luksus . Man har jo engang imellem ret til af være glemsom . 
Jeg tror , af jeg vil benytte mig af denne net i aften . “ 
Kongen rejste sig fra sin plads og gik hen til Bluhme , der stod ved et af vinduerne og stirrede tankeløs ud i parken . 
„ Et ord , kære Bluhme , “ sagde kongen , idet han tog ham under armen og førte ham ud af salen . 
„ Hvad befaler eders majestæt ? “ 
„ Har i lagt mærke til den kendelige forandring , der er føregået med hendes højhed . “ 
„ Nej , jeg tilstår . . . “ 
„ O , hun er ikke til af kende igen . Ved bordet var hun så lystig og oprømt , som da hun kom her den første dag og hun har ikke med et ord udtalt sin beklagelse over , af afrejsen herfra blev forhindret ved det noget ubehagelige optrin . “ 
„ Det vil med andre ord sige , af eders majestæt tror , af der nu er langt større håb om . . . “ 
„ Ja , jeg håber nu virkelig , at det skal lykkes mig at vinde hendes fortrolighed og gunst . Hun har en skarp forstand og den vil sige hende , at hun har alt at vinde , intet at tabe ved at vise sig imødekommende lige overfor mig . “ 
„ Det gælder kun om , at der gås frem med den yderste forsigtighed , eders majestæt . Fyrstinden er vel et letsindigt 

stykke kvindfolk , men hun beregner dog enhver af sine handlinger , hvortil også kommer , at hun generes af en meget ubehagelig ting . “ 
„ Og dtnne ting er . . . ? “ 
„ Samvittigheden , eders majestæt ! Hensynet til det nære slægtskab , hvori hun står til eders majestæt , vil fremkalde visse betænkeligheder hos hende , som måske ellers ikke ville opstå . “ 
„ Foruden af samvittigheden generes min kære svigerinde af en anden ting , som jeg dog kan tage mig til indtægt . “ 
„ Og hvori består denne . . . ? “ 
„ I hendes fattigdom , kære Bluhme . Det ubetydelige fyrstendømme , hendes mand ejede og som nu beherskes eller rettere udsuzes af hendes svøger , er næppe i stand til at yde hende nogen betydelig enkepension . Hoflivet stiller sine store krav , som må fyldesfgjørcs , i særdeleshed når man ynder at nyde livet således , som det behager min kære svigerinde . Når hun nu først har opspist den smule arv , hendes gemal efterlod hende , vil hun omtrent være nødsaget til at modtage et tilbud om hjælp fra min side og resten følger da af sig selv . “ 
„ Jeg må nu som altid yde eders majestæt min fulde anerkendelse for den skarpsindighed , i stedse lægger for dagen hvor talen er om at kombinere planer . Jeg tvivler ikke om , at det vil gå som eders majestæt har sorudsagt . “ 
„ En sådan tvivl ville også være mimen iæ8n mnjestntis , “ svarede kongen smilende . 
„ Nu bliver der kun det spørgsmål tilbage , hvornår hendes højhed vil komme i den nødvendighed , at skulle blive eders majestæts debitor ? “ 
„ Dette øjeblik vil ikke kunne lade længe vente på sig , “ svarede kongen , „ jeg an-slåer , højt regnet , hendes hele formue til titusinde daler og det vil således næsten kunne udregnes med mattematisk nøjagtighed , hvornår hun må tage sin tilflugt til min kasse . “ 
„ Titusinde daler , “ gentog Bluhme med et betænkeligt smil og tilføjede : „ Det vil altså næppe blive i år , at eders majestæt kommer til at tælle hendes højhed blandt eders skyldnere . Hendes højhed synes at være en meget god økonom . “ 
„ Hvoraf flutter i dette ? “ 
„ Af hendes rejsemåde . Medens så mange andre unge fyrstinder ikke kunne rejse to mil uden af være ledsaget af et stort følge , har eders majestæts svigerinde ikke taget i betænkning af rejse hertil uden andet følge end hendes kammerfrue , og ved udelukkende af besøge hoffer , der står hende nær i slægtskabshenseende , fritages hun også for en stor del udgifter , som ellers fyrstelige personers udenlandsrejser medfører . Foruden over sin lille arv , råder hendes højhed sandsynligvis også over en enkepension af sit land , selv om denne appanage vel end er temmelig indskrænket . Jeg tror således , af turde gentage min påstand om , af det ikke bliver i år , af fyrstinden bliver eders majestæts debitor . “ — 

kongen gik længe tavs ved sin fortrolige rådgivers side og sagde endelig : 
„ I ved , hvor meget denne sag er kommen til af ligge mig på hjertet . Netop den forhindring , jeg har mødt , har ægget mig til af ville opnå et heldigt resultat og jeg vil ikke sky noget middel , ikke sinde nogen sum for høj eller nogen anstrengelse for stor til af nå målet . “ 
„ Eders majestæt elfter da altså virkelig fyrstinden , thi kun den virkelige forelskelse taler således ? “ sagde Bluhme . 
„ Ja , jeg søler nøget ligesom kærlighed i mit hjerte . Det er så længe siden af jeg har elsket , Bluhme , af det vel kan være , af jeg fager fejl af følelsens natur , men enten jeg nu elsker min svigerinde eller ikke , vist er det , at hun skal blive min elskerinde . “ 
De to mænd gik tavse ved hinandens side . 
Pludselig standsede kongen og udbrød livligt : 
„ Bluhme , jeg har såt en fortræffelig ide . “ 
„ De ideer , som det behager eders majestæt at finde , er altid fortræffelige . “ 
„ Kan i indse , hvorpå min plan går ud ? “ 
„ Nej , eders majestæt , så langt strækker min viden sig ikke . “ 
„ Nuvel , jeg skal forklare eder den . Min plan går ud på hverken mere eller mindre end at gøre fyrstinden fattig , som det eneste middel til straks at gøre hende til min afhængige debitor . “ 
„ I sandhed en fortræffelig ide , “ udbrød Bluhme , der som god hofmand altid iagttog det princip at tale de kongelige personer efter munden , „ det er , sans comparaison , at tage tyren ved hornene . “ 
„ Ia , jeg har nu fattet planen og for at give eder et yderligere tegn på min tillid til eders fine kløgt vil jeg lade eder realisere tanken . “ 
„ Jeg takker eders majestæt for dette fornyede bevis på den ufortjente nåde , i viser mig , men jeg ville dog sætte stor pris på at blive fritaget for dette smigrende hverv . “ 
„ I undslår eder for at modtage et så intimt tillidshverv ? “ udbrød kongen overrasket . 
„ Ia , fordi jeg søler , at jeg kun ville skuffe den tillid , som eders majestæt viser til det , i behager at kalde min „ sine kløgt “ . Det vil være mig fuldstændigt umuligt at realisere den ide , eders majestæt har været så lykkelig at undfange . “ 
„ Jeg giver tusinde daler til eders fattige , “ sagde kongen indsmigrende . 
Der opstod en ny lille pause , under hvilken de to mænd fortsatte deres gang . 
De vare nu trådte ud af slottet og promenerede i parken . 
„ På mine fattiges vegne takker jeg eders majestæt for dette fornyede vidnesbyrd om eders ægte kristelige sind imod de lidende og undertrykte , men alligevel -- -- -- “ sagde Bluhme endelig . 
„ Alligevel vægrer i eder ved at opfylde eders konges ønske ? “ 

„ Eders majestæt kender min loyalitet for vel til for alvor at kunne tro om mig , at jeg skulle ville nægte opfyldelsen af noget ønske fra min allernådigsfe konges side , så længe det er mig muligt at udfinde noget middel , som kan tjene til en sådan opfyldelse ; men lige overfor den opgave , eders majestæt her har stillet mig , må jeg erklære mig insolvent . “ 
„ Eders forslagenhed slår dog ellers altid til og ingen opgave er for vanskelig for eder , “ sagde kongen i en mindre velvillig tone . 
„ Dersom eders majestæt blot vil antyde , på hvilken måde det skulle være mig muligt , at kunne berøve fyrstinden hele hendes formue , som hun selvfølgelig ikke engang er i besiddelse af her , skal det ikke mangle mig på interesse for sagen . Jeg vover alt for at behage min konge , selv om det end forlangtes af mig , at jeg skulle . . . “ 
„ Nu , hvorfor taler i ikke ud ? Ræddes i for eders egen tanke ? “ 
„ Ja , jeg ville have sagt , at jeg end ikke ville vige tilbage for at begå en lovstridig handling . Det falder altid noget besværligt at gøre en sådan tilståelse . “ 
„ Jeg har fattet planen , “ sagde kongen i en bestemt , afgørende tone , „ og det er eders hverv at udføre den . Jeg vil end ikke vide den ringeste besked dermed . Det følger af sig selv , at i har handlefrihed og ansvarsfrihed i enhver henseende . I står vel under lovene , men jeg står over dem ! “ 
Kongen vendte sig omkring og gik langsomt tilbage til slottet . 
Bluhme tog plads på en bænk i parken og sagde , idet han aftog sin hat og tørrede sveden bort af panden : 
„ I sandhed en artig stilling at befinde sig i for en kongelig konfessionarius ! “ Om religionen tales her ikke , derimod kun om forbrydelser både mod de guddommelige og verdslige love . Forbandede ærgerrighed og pengebegjærlighed der gør , at man lader sig behandle som en villieløs træl , ja næsten som en hund , i stedet for at hævde sin autoritet ! . . . Dog , hvad nytter det at klage eller forbande fin egen svaghed ! Jeg har jo sat mig til mål at opnå den samme magtfylde og anseelse i mit fædreland som kardinal mazarin eller Richelieu har vundet i Frankrig , og for at nå dette mål må jeg overtage slavens rolle . Kun ved at gøre mig kongen underdanig i morask henseende kan jeg vinde spillet . Jeg må have et sådant tag i ham , at han bliver nødsaget til at bytte rolle med mig og selv overtage slavens part ved at købe min tavshed ved at sælge mig hele sin magt . Den dag , da han bliver sin egen svigerindes ulovlige elsker begynder mit herredømme over ham , og derfor må dette mål sremskhndes , det koste hvad det vil . “ 
Den ædle , gejstlige mand blev siddende længe på bænken , beskæftiget med at kombinere en mængde planer , som alle gik ud på at gøre fyrstinden fattig . Enhver plan blev dog straks forkastet , i 

samme øjeblik , som den blev undfanget , som alt for eventyrlig . 
„ Kongen har mod sædvane ret , “ tænkte han , „ når han anser fyrstindens fattigdom som en mægtig løftestang til opfyldelsen af hans lønlige attrå , men hun er for klog til at lade sig fralists sin lille formue og for forsigtig til at udsætte den for tyves og bedrageres attentat . Hun vil måske næppe engang være i stand til at betro sin egen søster , i hvilke effekter hendes midler bestå ! Det er til at fortvivle over ! . . . Jeg ville langt hellere give mig i kast med opfindelsen af et usrxotuuin mobilg eller udfindelsen af cirklens kvadratur end at løse det problem , som her er stillet mig . “ 
Han sprang nu op fra bænken og begav sig hurtigt tilbage til slottet , som om han ville løbe bort fra sine egne tanker . 
Pludselig sagtnede han døg sin gang og der foregik en stor forandring i hele hans væsen . Rynkerne på hans pande blev udglattede og det mørke blik blev atter lyst og frejdigt . Hvad kunne have bevirket den totale forandring , der således var foregået med ham i dette minut ? Havde han måske fundet de vises sten eller pludselig løst et af de to nævnte problemer , som siden oldtiden har sat alle verdens største mattematikers og fysikere grå hår i hovedet ? Dersom han virkelig havde nået dette mål kunne han ikke være sat i et mere strålende humør end det , hvori han nu så pludselig var bleven sat . 
Han havde dog ikke fundet de vises sten , eller uddraget cirklens kvadratur , eller opdaget en eviggående maskine . Han havde derimod fundet en løsning på det problem , som kongen havde stillet ham , og denne løsning måtte endog anses som virkelig glimrende . 
Han havde fundet et middel til at berøve fyrstinden hendes formue uden at tage sin tilflugt til nogen Art voldshandling . Hun skulle frivillig bortgive alt , hvad hun ejede og dermed selv frivillig trædæ hen til den afgrund , som kongen og hans rådgiver havbe gravet for hende . 
Hvori bestod da dette middel ? 
Det skulle ikke vare mange timer før han allerede havde begyndt at sætte sin plan i udførelse på en sådan måde , at den måtte lykkes for ham . Bluhme var en menneskekender og navnlig havde han studeret kvinden og afluret hende alle hendes svagheder . Dette studium skulle komme ham til god nytte i denne aftenstund . 
Da aftentaflel var til ende og over-hofmarskalken havde givet det sædvanlige tegn til opbrud efter at kongen og dronningen havde forladt salen , sås omtrent samtidig tre personer at snige sig , ud af sloltet og rette deres gang ned imod søen i slotshaven . 
Himlen var overtrukket med et tæt 

skytæppe , der hang truende over hovedet og varslede om et heftigt uvejr til natten . En temmelig ubehagelig blæst havde alt som en Art forløber meldt dets komme . De tre personer hyllede sig derfor tæt ind i deres kapper . 
Den ene af disse personer var en herre , som , efter hans værdige gang at dømme , måtte være noget aldrende , de andre var to unge damer . 
Det var , som læseren alt vil have gættet , Bluhme , samt fyrstinden og dronningen . 
De listede sig hver ad sin alle til mødestedet udenfor den lille pavillon . Damerne forstærkede deres skridt for at komme førsf , hvilket også lykkedes dem , og beskyttet af mørket kunne dronningen snige sig ind i pavillonen uden at blive bemærkek af prælaten . 
Da søsteren således var i sikkerhed , gik fyrstinden Bluhme i møde med faste skridt og sagde til ham , så snart hun så ham : 
„ Jeg takker eder for eders præcise opfyldelse as mit ønske . “ 
Bluhme førte hendes hånd til sine læber og svarede : 
„ Det er en så stor lykke at blive beæret med ønsker af eders højhed , at enhver selvfølgelig vil møde præcise så snart i kalder ham . “ 
„ Tilmed til et stævnemøde på denne tid af dagen , “ tilføjede fyrstinden med sit henrivende skjælmeri . 
„ Gid jeg var tyve år yngre , eders højhed , “ udbrød Bluhme sukkende . 
„ Hvilket dybt hjertesuk , “ svarede hun leende , „ hvad har i vel tabt ved at miste eders ungdom ? Intet i forhold til , hvad i har vundet . “ 
De vare imidlertid gåde langsomt hen til pavillonen , hvor fyrstinden havde taget plads på mosbænken og havde indbudt Bluhme til ligeledes at sætte sig . 
„ Har jeg ikke tabt noget , “ udbrød han som svar på hendes bemærkning . „ Jo , eders højhed , jeg har ikke alene tabt noget med tabet af min ungdom , men endog tabt alt . “ 
„ Alt , “ udbrød fyrstinden smilende . 
„ Ja , thi i det øjeblik , man taber evnen til at kunne behage damerne harman tabt alt det , der giver livet sit højeste værd og indhold , thi når alt kommer til alt , er et liv uden kærlighed den største ulykke , som kan times et menneske . “ 
Der indtrådte nu en lille pause , som Bluhme endelig brød ved at sige : 
„ Tør jeg erfare , hvilken lykkelig anledning , jeg skylder æren af denne sammenkomst ? Når eders højhed har meddelt mig denne anledning , skal jeg meddele , hvilken særlig anledning jeg havde til at opfylde dette ønske ? “ 
„ En særlig anledning ? “ gentog fyrstinden glad over at kunne skippe bort fra prælalens spørgsmål . „ I må straks tilfredsstille min nysgerrighed ved at sige mig , hvilken særlig anledning i kunne have til at ønske en så delikat sammenkomst med mig , som denne . “ 
„ Damerne først ! “ svarede Bluhme med et ærbødigt buk . 

„ Jeg renoncerer på denne ret til fordel for tilfredsslillelsen af min nysgerrighed , “ svarede fyrstinden leende og tilføjede : „ Jeg er umådelig nysgerrig . “ 
Bluhme , for hvem det var meget magtpåliggende så snart som muligt at erfare , om hendes højhed ville være tilbøjelig til gå i den fælde , han agtede at opstille for hende , sagde derfor efter en lille pause : 
„ Eders villie sle , fyrstinde , skønt i vil kunne satte , at min nysgerrighed i dette tilfælde ikke kan være ringere end eders . Da jeg imidlertid hele mit liv igennem har øvet mig i at kunne forsage , vil jeg vel være i stand til i et kvarters tid at kunne forsage den lykke , som forestår mig . Ia , eders højhed smiler , men det er virkelig en lykke for mig at vide , at i vil værdige mig en sammenkomst som denne , tilmed efter hvad der er passeret imellem os ved vort sidste møde . “ 
„ O tal ikke derom , “ udbrød fyrstinden med hyklet bevægelse , „ og dersom i endelig vil tale derom , lad det da kun være forsonlige og tilgivende ord . “ 
„ Jeg har intet at tilgive eders højhed , al den stund det vil være eder umuligt at kunne fornærme mig . Men , lad os ikke spilde dette guddommelige øjeblik med undskyldninger og lignende talemåder , men gå lige til de sager , som ligge os begge på hjertet . “ 
„ Ja , til sagen , monsieur blnhme , om i behager . “ 
„ Jeg har et budskab og en hilsen til eder fra en sand ven . “ 
„ En sand ven , “ gentog fyrstinden overrasket og tilføjede straks i en ængstelig tone , ved tanken om at blnhme kunne begynde at tale om kongens kærlighed til hende , nu da dronningen sad bagved og hørte ethvert ord : 
„ Lad os opsætte talen derom til i morgen . “ 
„ Nest eders højhed , det ville være uforsvarligt af mig , ikke at benytte det første , givne heldige øjeblik , og intet øjeblik kan være heldigere dertil end netop dette . “ 
Fyrstinden befandt sig i en højst pinlig situation , da hun ligesålidt kunne afbryde denne samtale , som tillade blnhme fortsæfte den . Den blotte nævnelse af kongens navn på dette sted og i denne stund kunne blive højst skæbnesvanger for hendes søsters fremtidige ro og lykke . 
„ Eders højhed gætter vel , om hvem jeg agter at tale , “ spurgte han dernæst , idet han stift betragtede hende , „ men hvad fejler eder dog , i sljælver jo over hele legemet ? Er det aftenluften som generer eder ? Det er jo også et mindre heldigt vejr til et stævnemøde under guds fri himmel . Imidlertid , når jeg nævner det navn , som i dette øjeblik brænder mig på læben , vil i vistnok glemme alt andet for dette navns skyld . “ 
Fyrstindens klare forstand sagde hende straks , at det ikke kunne være om kongen , at Bluhme ville tale . Hun havde nemlig i deres tidligere samtaler lagt en så stor uvilje for dagen lige overfor tanken om kongens elskov til hende , at 

Ludvig Holberg . 
( efter al . Roslins maleri . ) 



Bluhme ikke nu kunne mene kongen , når han talte om en sand ven og et navn , som ville bringe hende til at glemme alt andet . 
Hun sagde derfor med så stor ro og ligegyldighed , som hun kunne lægge i sin stemme : 
„ Om hvem taler i da egentlig , monsieur ? “ 
„ Gætter eders højhed det ikke ? Det kan da ikke være om nogen anden end om den mand , der for sin kærligheds skyld til eder er bleven ført bort herfra og indespærret i et hårdt fængsel . Jeg taler , kort sagt , om hr. Holger urne . “ 
Hvor behageligt og kært det end ville være fyrsfinden at tale om denne unge mand , der havde vidst at erobre sig en varig plads i hendes gunst og interesse , var det hende dog lidet behageligt at blive mindet om denne kjærlighedshistorie her på dette sted , hvor søsteren var vidne til ethvert ord , som blev vekslet imellem hende og Bluhme . 
„ Lad os tale derom til en anden tid , “ sagde hun derfor hurtigt , „ for øvrigt interesserer det mig aldeles ikke at høre tale om denne forvovne unge mand , der ikke tog i betænkning at glemme den store kløft , som var imellem hans og min sociale stilling . “ 
„ Da eders højhed har befalet , at jeg skal meddele eder den særlige anledning , som jeg havde , til straks at gå ind på opfyldelsen af eders ønske om en hemmelig sammenkomst , vil jeg med eller uden eders gunstige tilladelse , opfylde eders 
befaling , i særdeleshed da sagen ligger mig meget på hjerte . Den unge mand er eder ikke så ligegyldig , som i vil give det udseendet af . . . “ 
„ I tvivler om sandheden af mit ord , “ udbrød fyrstinden i en uvenlig tone . 
„ Jeg har den ære at kende damerne og ved , at jo mere en dame taler ondt om en mand og jo højere hun forsikrer om sin totale ligegyldighed for ham , desto større bevis er der for det modsatte . En dame af en så ophøjet , frisindet tænke-måde , som eders højhed kan ikke for alvor tale om den sociale kløft , der er imellem eder og den unge adelsmand . Kærligheden spørger ikke om rang eller navn og eders højhed kender vel også eventyret om den prindsesse , der ikke tog i betænkning at gifte sig med en svine-hyrde . “ 
„ Men eventyrernes tid er forbi , monsieur Bluhme , “ svarede fyrsfinden i en kort , afgørende tone , „ trods eders opfattelse af forholdet erklærer jeg eder , at den omtalte unge mand er mig fuldstændig ligegyldig og uden selvroes eller smiger over mig selv kan jeg sige , at dersom jeg skulle ægte alle de unge mænd , som tid efter anden falder på at elske mig , ville jeg for længst have overtrådt kirkens hellige love . Jeg gentager , at monsieur urne er mig aldeles ligegyldig . “ 
„ Nuvel , jeg går da ind på eders højheds tanke og slår en bred streg over eders kærlighed til ham , men jeg gentager dog , at i nærer en varm inleres 

se for den unge mand , simpellhen af den grund , at det dels ville være unaturligt om i ikke gjorde det og dels ville være lidet stemmende med eders pligt . . 
„ Unaturligt og pligtsfridigt , “ udbrød fyrsfinden heftigt . 
, , ja , eders højhed , det er unaturligt , at man ikke nærer den ringeste interesse for dem , som oprigtig elsker os og det er stridende imod ens pligt , når man gør dem skade , som kun vil vort vel . “ 
„ Gør jeg da monsieur urne nogen som helst skade ? “ 
„ Ia , både indirekte og direkte ved ikke at gavne ham . I har ganske rolig kunnet tillade , at gehejmeråd Pless lød ham føre bort herfra og indespærre i en fæstningscelle og i har heller ikke forhindret , at man nu vil tvinge ham til at gifte sig med en kvinde , han aldeles ikke elsker . “ 
„ Gifte sig , “ udbrød fyrstinden i så bevæget tone , at hverken Bluhme eller dronningen behøvede andet vidnesbyrd om at hun , trods sine protester , elskede den unge mand ligeså højt , som han elskede hende . Hun måtte holde hånden for hjertet , da alt blodet strømmede dertil og truede med at sprænge det . 
„ Ia , gifte sig , “ gentog Bluhme langsomt og med eftertryk , „ et af gehejmeråd Pless ' kreaturer , kommandanten i den fæstning til hvilken man har bragt den stakkels unge mand , har udklækket den ligeså snedige som grusomme plan , at udvirke et kongeligt reskript , i henhold til hvilket urne enten skal gifte sig med et simpelt fruentimmer af en højst 
plebeisk fødsel , og som han afskyer , eller gå i evig landflygtighed . Kender jeg kommandanten ret , vil der imidlertid ikke blive givet den ulykkelige unge mand ret til at vælge det sidste alternativ . Den brutale magt vil blive benyttet til at tvinge ham til at ægte det ham forhadte fruentimmer . “ 
„ Det er jo oprørende ! “ udbrød fyrsfinden . 
„ Ja , det er som alt andet , der kommer fra det plesssiske parti , “ svarede Bluhme med et skuldertræk og tilføjede derefter hviskende og i en indsmigrende tone : „ Han sender nu gennem en betroet tjener hilsen og bud til eders højhed , for at forsikre eder om , at hvad der end times ham , vil han dog intet øjeblik aflade at elske eder lige til sin sidste stund . “ 
„ Stakkels unge mand , “ sagde fyrsfinden bevæget og tilføjede derefter : „ Hvad forlanger i af mig . “ 
„ Jeg forlanger intet af eder , men henstiller kun til eder selv at optræde aktivt handlende i denne sag . Jeg anser det imidlertid for at være en umulighed at så kongen til at tage reskriptet tilbage , jeg har forgæves forsøgt mig r så henseende , og hvormegen interesse end kongen nærer for eders højhed vil han næppe være at formå dertil af hensyn til kommandanten i citadellet , thi kongen kan ikke selv krænke sin egen autoritet ved den ene dag at udstede en befaling for den næste dag at tage den tilbage . 

der bliver derfor intet andet valg end at hr. Urne må finde sig i det uundgåelige og under enhver fornøden reservation indgå i det tvungne ægteskab , hvorefter han jo kan forlade landet , og afvente bedre tider . Til en sådan flugt behøves der imidlertid penge . “ 
„ Hvormange ? “ spurgte fyrstinden hurtigt . 
„ Desværre vistnok en betydelig sum , mindst en halv snes tusind rigsdaler . Det må nemlig erindres , at det vil være vanskeligt , for ikke at sige umuligt for den unge mand at skabe sig en ny livsstilling i et fremmed land . “ 
„ Titusinde rigsdaler , “ udbrød fyrstinden og tilføjede i en vemodig tone : „ Jeg råder ikke over så mange penge , i alt fald ikke i øjeblikket . “ 
„ I det første øjeblik vil han vel også kunne nøjes med en ringere sum . Det gælder først og fremmest om at hjælpe ham bort . “ 
Fyrstinden afbrød her pludselig bluh-mes tale . I den store skræk , som hun følte over hans meddelelse om urnes tvangsgiftermål , havde hun glemt , at deres samtale hørtes af en tredje person . Det var et værk af nemesis , at fyrstinden selv skulle have sørget for et vidnes tilsledeværelse ved denne samtale . 
„ Lad os afbryde denne samtale , “ sagde hun hurtigt , idet hun rejste sig , „ vil i behage at indfinde eder hos mig i morgen tidlig . “ 
„ Eders højhed vil forlade mig , uden at tilkendegive mig anledningen til at i begærede denne samtale ? “ spurgte Bluhme . 
„ Ja , jeg vil vende tilbage til mine værælser . Eders meddelelser om den unge mands skæbne har givet mig ulyst til at tale om alt , hvad der angår mig selv ikke fordi jeg elsker ham — tværtimod ! — men fordi mit hjerte ikke kan tillade mig at se nogen lide før min skyld , selv om jeg kun er en indirekte eller middelbar årsag dertil . . . Altså i morgen monsieur ! Vil i behage at vende først tilbage til slottet . “ 
Bluhme , der imidlertid havde rejst sig fra sin plads på bænken , bukkede ærbødigt og tavs før hendes højhed og vendte derefter tilbage til sit værelse , veltilfreds med sig selv . 
Da fyrsfinden derefter sneg sig ind i pavillonen , sandt hun denne tom . Søsteren havde ubemærket set lejlighed til at forlade sit skjulested . 
Hvad havde vel fremkaldt denne beskatning hos hende ? Dette var i øjeblikket en uopløselig gåde før fyrsfinden . Spørgsmålet herom interesserede hende dog ikke fuldt så meget , som spørgsmålet om hendes majestæt havde hørt den sidste del af hendes samtale med Bluhme . 
Dette spørgsmål satte hende i en let forklarlig uro , som ikke tillod hende at finde hvile i søvnen et eneste minut hele natten igennem . 

Iii . 
Vi forlod Holger urne i det øjeblik , da han flygtede før sine forfølgere ind på toldbodpladsen , hvor en ny , uventet fare mødte ham . 
Vi skal nu atter følge ham på hans eventyrlige flugt . 
Som vi ved var han iført en ny bryllupsklædning , hvori intet manglede , end ikke hans gode sværd . Han havde vel givet sit æresord på , ikke at ville bruge sin kårde til dermed at tiltvinge sig en flugt fra kastellet , men nu var han jo udenfor kastellets volde og det afgivne æresord forhindrede ham derfør ikke i at benytte sig af sit værge mod sine brutale forfølgere . 
Såsnart han var kommen op af vold-graven havde han derfør draget sin sabel , og med denne i hånden fortsatte han nu sin flugt . 
At svinge sig over det lave gitter , der adskilte toldbodpladsen fra Langelinie , var et øjebliks værk , og hvor lydløst dette end skete , var det dog ledsaget med en larm , der var tilstrækkelig til at få de årvågne hunde til at spidse ører . De rejste sig fra deres leje henne ved et af skurene og stirrede hen imod den kant , hvorfra lyden nåde deres ører . Deres øjne , som ved dyrenes indespærring vare blevne vænnede til at se bedre i nattens mørke end ved dagens klare lys , opda 
gede straks den fremmede mand , der sneg sig hen imod dem . 
Deres vogter havde lagt sig til at sove i et af skurene , som en følge af en rus , han havde taget sig i et noget større omfang en sædvanlig . Han sov så fast , at man meget vel ville kunne have affyret en kanon i hans nærhed , uden at han var bleven vækket derved . 
Det var forresten også en ganske ligegyldig sag , om han var vågen eller ikke , da ingen skulle komme til at fratage toldboden for en søfzlings værdi , så længe blot hundene ikke sov , og disse sov aldrig på posten . 
Såsnart de så den fremmede , der lydløst sneg sig langsmed det første skur på pladsen , åbnede de begge gabet og lod to rækker tænder til syne ; de knurrede let til hinanden , som om de ville opfordre hinanden til at være på deres post . Overensstemmende med deres dressur lod de imidlertid den natlige gæst uhindret komme hen til dem , da overfaldet derved ville blive mere overraskende og afgørende . 
Urne skred forsigtig frem , uden at ane den fare , som truede ham . I dette øjeblik kendte han ingen anden fare end den , at blive pågrebet af den brutale kommandant og flæbt tilbage til kirken 

for mod sin villie at ægte en kvinde som han ikke elskede . 
Plndselig blev hans opmærksomhed dog vakf ved noget uformodet . En ejendommelig snærrende lyd nåde hans øre og ved at lade sit øre følge den retning , hvorfra denne lyd kom , opdagede han fire store øjne , som stirrede ham i møde . 
Uagtet det var så mørkt , at man ikke kunne se en hånd for sig , var det dog en let sag , at bemærke disse gloende øjne , da hundene ved bestandig at holdes indespærræt i et mørkt rum om dagen havde fået den ejendommelige , lysende glans i øjet , som udmærke alle de dyr , der gå på rov om natten , lige fra tigeren til uglen . 
I det første øjeblik antog han , at det var to katte , og for at skræmme dem bort slog han derfor med sin klinge i jorden , men næppe havde han gjort dette før han til sin overraskelse og skræk så to store hunde styrte hen imod sig med opspilede gab . 
Han øjnede straks den fare , for hvilken han var udsat , dersom han lod det komme til et angreb fra hundenes side , men hvorledes skulle han afværge dette angreb ? Han havde vel sit gode sværd hos sig og det var hans naturlige værge i denne farefulde stund , men ville dette værge være tilstrækkelig lige overfor to sådanne modstandere , som de ville bæster , der her stormede ham i møde ? 
Med den snarrådighed , som faren altid giver den modige mand , overså urne straks situationen i hele dens frygtelige 
storhed og udkastede i samme øjeblik en plan til sin redning . 
Af beskrivelser , som han havde læst om ulvenes angreb på de rejsende i Rusland og Polen , havde han lært , hvorledes man kan undgås ville dyrs forfølgelse ved en resolut handling , og han benyttede sig nu af sin kundskab i denne kritiske situation , der ikke var mindre farlig end de rejsendes lige overfor ulvene på Ruslands snemarker . 
Hvori bestod da dette middel ? 
I samme øjeblik , som han så de blodtørstige dyr styrte hen imod sig , rev han kappen af sin skulder og baretten af sit hoved og kastede disse genstande hen for fødderne af bæsterne , som straks styrtede sig derover og i et nu havde sønderrevet dem . 
Men han blev ikke stående herved . Den første fare var besværget , men i det øjeblik , de glubende dyr opdagede , at de vare blevne skuffede i deres forventninger om at komme til at plante deres tænder i et levende væsen , i stedet for i nogle livløse klædningsstykker , ville de forny deres angreb på ham . Det gjaldt altså om at benytte sig af det kostbare minut , medens dyrene vare beskæftigede med det bytte , han havde kastet hen for dem . 
I samme øjeblik , som han havde kastet kappen og hatten fra sig , hævede han sit sværd og lod det med hele sin kraft falde ned på hovedet af den af blodhundene , der var ham nærmest , og han traf så udmærket , at hunden straks styrtede 

til jorden idet den gav et frygteligt hyl fra sig . 
Dette uventede angreb overraskede den anden hund så meget , at den et øjeblik stod ved sin faldne kammerats side , rådvild om , hvad den nu skulle foretage sig . Urne lod ikke dette øjeblik gå ubenyttet bort , men stødte sabelen så stærkt og så dybt i udyrets ene side , at det straks faldt til jorden med et hyl , der ikke var mindre end det , som dets kammerat havde udstødt i det øjeblik , da den blev fældet . De to døende dyrs hæse brøl blandede sig imellem hinanden i en uhyggelig harmoni . 
De glubende dyr vare næsten ligeså farlige for flygtningen i deres døende tilsland , som da de for få minutter siden truede ham med døden , thi deres ynkelige skrig ville efter al sandsynlighed hidkalde deres bevogtere . Man måtte nemlig i mange hundrede alens afstand kunne høre disse frygtelige brøl . 
Urne besluttede derfor ikke at tøve med fortsæftelsen af sin flugt , skønt denne nu var betydelig farefuldere end da han tiltrådte den . Han skulle nemlig vandre igennem Københavns gader uden kappe og uden hovedbedækning i et øsende regnvejr . En sådan vandring måtte naturligvis vække forbavselse og kunne lede til hans fornyede arrestation . Han var jo i en ofstceers galladragt , hvilket kunne lede tanken hen på , at han var en maskerade-figur og en person , der tillod sig at drive gæk med en officeerusniform , thi ingen virkelig officer turde vise sig på gaderne uden hovedbedækning . 
Der var dog intet valg for urne . Han havde tiltrådt sin flugt , og han måtte fuldende den . Når en mand som han havde indladt sig på et sådant vovestykke , måtte han fuldføre det , selv om det skulle koste ham hans liv . Desuden havde han jo sit gode sværd , der endnu ingensinde havde svigtet ham . 
Det er tidligere blevet sagt , at den næsten øjeblikkelige forfølgelse , for hvilken han var genstand fra kommandantens side , havde forrykket hans plan , idet han nu ikke vovede at flygte ud ad Langelinie og derfra videre ud ad landet til , for til sidst at finde lejlighed til at gå ombord et eller andet sted ved kysten i en jolle , der kunne bringe ham over til Sverig . Nu havde han forandret planen , idet han nu beslultede at flygte ind til København og derfra videre ad en modsat retning , end den oprindelig bestemte . 
I begyndelsen havde flygtningen dog ikke gjort sig det klart , hvad^hans endelige mål skulle være , men han flygtede dog , og det gik ham i så henseende som franskmændene , der påstå , at appetiten kommer medens man spiser . Under flugten modnedes en ny flugtplan hos ham . 
„ Til Hørsholm , “ udbrød han livligt , „ Fyrstinden må og skal hjælpe mig . Af hendes øjne , hendes smil og ethvert af hendes ord fremlyste den dybeste kærlighed til mig og hun kan ikke ville udsætte den , hun elsker således , for de farer , som nu truer mig . Desuden vil mit vovelige foretagende indgive hende ny beundring for mig og hun vil ikke lade det , der er 

begyndt så godt , ende med spot og vanære ! . . . Fremad til Hørsholm , det vil sige : fremad til kærlighed og frihed . “ 
Begunstiget af regnen og det tætte mørke flygtede urne gennem byen . Han sneg sig ned ad de mindst befærdede gader og gik tæt op til husene for at hans skygge ikke skulle vise sig i gadelygternes skin . Københavns gader vare dengang kun lidet befærdede om dagen og endnu mindre om aftenen , i særdeleshed underet regnskyl som dette , der næsten gjorde dem ufarbare på grund af deres flette brolægning . Der var således ikke stor fare forbunden med urnes flugt , men det er dog let at forstå , at han flere gange vendte sig ængstelig omkring , idet han troede at høre sine forfølgere komme løbende efter ham . 
Regnen styrtede ned i strømme , som om alle himlens sluser vare blevne åbnede for den og urne var derfor aldeles gennemblødt , men dette ænsede han ikke , ja glædede sig næsten derover fordi regnen ydede ham en vigtig bistand til at lette hans flugt . Dersom han kun havde haft sin baret , ville humøret endog have været ypperligt hos ham . 
„ Jeg må skaffe mig en hat , “ sagde han til sig selv , „ jeg kan ikke løbe barhovedet til Hørsholm ; det koste hvad det vil , jeg må have den , selv om jeg skulle stjæle den . Dog , dette behøves ikke , så længe jeg har de gods sølvdalere , som kommandanten var så forsynlig at for- , strække mig med . “ 
Urne havde selvfølgelig mange bekendte 
i hovedstaden , thi den meste tid af året opholdt hoffet og derfor også livgarden sig i København . Det ville derfor være en let sag for ham at erhverve sig en hat og en kappe , ja vel flere end ti hatte og ti kapper . 
Han havde dog ikke mod til at henvende sig til nogen af disse sine bekendte i København , thi de hørte alle tillige til Hoffefs bekendte og kunne derfor forråde ham . Christian den sjettes Hof var så rigt på øjentjenere , som ikke ville vige tilbage for nogen som helst Art af lumpen-hcd og forræderi , når de blot kunne indbringe dem et nådigt smil eller erkjendt-ligt håndtryk , at urne ikke havde mod til at betro sig til nogen af sine såkaldte venner i den kritiske situation , hvori han nu befandt sig . Den eneste , som turde se ham , måtte være fyrstinden . 
Man skulle antage , at det måtte være en let sag sorhurr . e at erhverve sig en anden hat og en anden kappe i stedet for den , han havde kastet for hundene og som havde frelst ham fra en ynkelig lemlæstelse og død , da byen jo havde et stort tal både af hattemagere og skrædere . Det ville i virkeligheden heller næppe have været vanskeligt for ham , da han jo havde en velfyldl pung hos sig , men han frygtede for , at det højst påfaldende i hans kostume skulle føre til en anholdelse med tilhørende genindsættelse i citadellet . 
Pludselig fik han døg en ide ! 
Han forandrede sin kurs , der tidligere havde gået i retning af Nørreport og rettede sin gang imod byens vestre kvarteær . 

han sneg sig igennem en mængde as smågyderns i Amagertorvs omegn , indtil han endelig standsede udenfor et hus i Snarens-gade . 
Han så først op ad huset og betænkte sig nogle minuter inden han trådte ind i forstuen , men endelig fejrede han over sin betænkelighed og steg op ad stentrappen og trådte derefter ind i en i stueetagen beliggende barbeerstue . 
Der var ingen kunder på stuen og mesteren benyttede derfor pausen til , som det syntes , at føre sin korrespondance eller sine regnskaber idet han sad så fordybet i noget skriveri , at han ikke straks bemærkede urnes indtrædelse i værelset . 
Det var døg hverken korrespondance eller regnskabsvæsen , som således beskæftigede den gamle kirurgus . Hr. Rejser befattede sig ikke med noget sådant lapperi , som at føre regnskaber ; han var i begreb med af føje et sandsynligvis meget interessant kapitel til sin fyrgterlige ilde-brandsgeschichte . Pennen løb hen ad papiret så hurtigt , af man næppe kunne følge den med øjnene . 
Urne stod nogle øjeblikke og betragtede den gamle snurrige stads-kirurgus ' iltre skriveri , da han anså det for af være synd af rive ham ud af den for ham så interessante beskæftigede , men øjeblikkene vare dog for kostbare for flygtningen , til af han længe kunne tillade sig den morskab af betragte den berømte historieskriver i funktion . Han gik derfør hen og klappede rejser på skulderen , hvorved den gamle sprang i vejret med en 
sådan hast , af han væltede blækhuset ned over det nyeste bevis på hans bundløse lærdom , hvorved hans i forvejen komiske ansigt antog et så lragi-komisk udtryk , af urne så aldeles glemte situationens alvor , af han brast i latter . 
„ Han har let ved af le , monsieur , ved andre folks ulykke , “ sagde rejser i en grædende tone , „ et helt kapitel er gået tabt af mit værk om den store berømte , fyrgterlige ildebrand i København 1728 . “ 
„ Ieg seer mig ikke i stand til af beklage jert tab , monsieur , “ svarede urne leende , „ I har jo ligefrem gavn deraf . “ 
„ Gavn , gavn , “ udbrød rejser hidsig , „ hvilken gavn kan jeg vel have af , af mit herlige værk bliver ødelagt ? Hverken jeg eller han eller andre gode danemænd kan have gavn af af mit skrift ødelægges , tværtimod vil hele verden have nytte af , af det kommer til af se lyset , thi fra den dag af vil alle karle og piger og andre domestiqver omgås således med ild og lys , af de vil kunne forsvare det både for gud og deres samvittighed og andre mennesker og ikke fremkalde så svare ulykker som dem , vi havde her under min ildebrand anno 1728 . “ 
„ Eders ildebrand ? “ udbrød urne leende . 
„ Hvoraf leer han , monsieur spytte-gøg , “ råbte rejser med stigende heftighed , „ jeg har lov til af kalde den fyrgtelige ildebrand for min ildebrand , thi jeg er det eneste kreatur , som har påtaget sig det store værk af gøre en sandfærdig gechichte 

over denne ildebrand . Jeg tør holde ti rigsdaler imod en på , af selv så store krønikeskrivere som Saxo slammatikus , der levede her i Danmark på Christian den 4dcs tid eller Peder hvidtfeld , der sprang i luften i Køge bugt eller min gode ven og dusdroder Holberg kunne skrive en geschichte således som jeg . Ia , han kender vel Holberg ? “ 
„ Nej , hvor boer den barber ? “ 
„ Barber , “ råbte rejser som ude af af sig selv , og tilføjede derefter i en hånlig tone : „ jeg kunne fristes til at slå mig selv for panden og spytte mig selv i au-sigtet , fordi jeg vil give mig af med at tale om lærde sager fil en så stor ignorant og mæhæ som han er . Jeg betviv-ler nu endog meget , at jeg vil barbere ham . “ 
„ I må gerne sige nej dertil , mester rejser , thi jeg er virkelig ikke kommen her for at blive barberet . “ 
„ Jeg vil heller ikke årelade ham . . . “ 
„ Jeg trænger gud ske lov heller ikke dertil . “ 
„ Og jeg vil heller ikke skære hans lig . . . “ 
„ Mester rejser , jeg vil med et ord sige eder , at jeg aldeles ikke er kommen for at gøre brug af eders vidtberømte kunstfærdighed . Jeg er kommen for at takke eder fordi i en nat for en måned eller to siden forbandt mig så udmærket , at vor regimentschirurgus ikke ville have været i stand fil at gøre det bedre ! “ 
„ Han ville heller næppe have været 
istand fil at gøre det blot så godt , “ sagde rejser i en noget venligere , men lige vigtig tone , „ jeg har ikke for intet været stads-kirurgus i mere end tyve år . . . Nå , hvad er så hans ærinde fil mig ? Men hvorfor har han hverken kappe eller-hat . . . ? “ 
„ Jeg skal straks oplyse eder derom , kæræ monsieur rejser . . . Ja , jeg kalder eder virkelig kæræ uagtet i nylig skældt mig for en ignorant , et mæhæ . . . “ 
„ Jeg havde god grund dertil ! Han er jo aldeles uvidende udi sin historie . Ethvert barn må jo til eksempel vide , hvem Holberg er . “ 
„ Jeg ved det også såre vel , monsieur , jeg ville blot fiksere eder en smule . Holberg er ; o professor ved universitetet og har gjorr sig fortjent ved en mængde folkelige skrifter af stor værdi , deriblandt en ypperlig fædrelandshistorie . I kan således høre , at jeg kender Holberg og historien . Det morede mig blot at opirre eder for derved at høste godt af eders lærdom . Således har jeg nu for første gang erfaret , at Saxo grammatikus levede under Christian den fjerde ; jeg har hidtil været så enfoldig at tro , at han levede i valdemarernes dage , ligesom jeg også glæder mig ved at blive oplyst om , at det ikke er Arild hvidtfeld , men derimod søhelten Peder hvidfeldt , der har skrevet en Danmarks krønike . Jeg takker eder meget for dette bidrag til min oplysning og jeg vil til gengæld , og som en fattig betaling fordi i så udmærker forbandt 

mig hin nat , beviser eder en tjeneste , dersom i vil modtage den . “ 
„ Jeg begynder at interessere mig noget for ham , i særdeleshed da jeg hører , at han dog ikke er et så aldeles uvidende bestie , som jeg straks antog ham for at være . . . Nå , lad mig nu høre , hvori den tjeneste besfåer , som han kan tilbyde en mand som mig . “ 
„ Sig mig , kære monsieur rejser , har i aldrig drømt om , at i kunne gøre karriere ved hoffet ? “ 
„ Jeg , ved hoffet ? Nej , det har jeg aldrig tænkt på . “ 
„ Det er en stor fejl , thi i har virkelig store betingelser for at gøre lykke ved hove ! “ 
Urne standsede et øjeblik for at give rejser tid til at komme med indsigelser mod denne smiger , men da det ikke lå for den forfængelige og indbildste mand at protestere imod smiger , selv om den end var nok så grovkornet , måtte urne altså fortsætte : 
„ I besidder to store evner , monsieur , til at gøre lykke ved hoffet , og ved i , hvori disse evner besfåer ? “ 
„ Ja , jeg er en særdeles flink barber og jeg har de mest udmærkede vidnesbyrd om , at jeg kan årelade og sætte blod . . . “ 
„ Å , lad os ikke tale om flige lapperier , min kære monsieur rejser , thi dette er en dygtighed , som vel enhver kan opnå gennem tidernes løb . Nej , de to store evner , som i råder over , består i en højt udviklet dannelse og en stor kundskabsfylde . Dette er to ting , på hvilke 
der stedse sættes en berettiget pris ved vort Hof og , imellem os , kan jeg befroe eder , at eders navn er v-lbekjendt ved Hoffet og at selv kongen har talt om det store værk , på hvilket i nu har arbejdet i så mange år og som vil bære eders navn ned fil de seneste slægter . “ 
„ Har hans majestæt , vor allernådigste talt om min fyrgterligejldebrandsgefchichts ? O , fortæl , fortæl mig dog noget herom , min kæreste , bedste . . . “ 
„ Mæhæ og ignorant , “ supplerede urne smilende . 
„ Han kan vel nok tilgive en gammel mand en sådan dårlig tale ? Jeg sluger både ignoranten og mæhæet i mig igen . Kom , tag plads og fortæl mig hvad han vred om den sag , han nylig berørte . Det er mig ganske vist ligegyldigt , om jeg er velset ved hoffet eller ikke , da det jo ikke er af det , at jeg skal leve , men man har dog sine svage øjeblikke . . . “ 
„ I sagde , at i ikke skulle leve af hoffet , “ faldt urne ham i talen , „ jeg påståer det modsatte ! I har ganske vist ikke tidligere levet af hoffet , men i kan komme dertil , når i blot selv vil eders eget vel . “ 
„ Hvorledes skal jeg forstå denne tale ? “ udbrød rejser hastig . 
„ Aldeles efter bogstaven , monsieur . Lykken rækker eder sin hånd og i behøver blot at gå et lille skridt frem for at nå den . “ 
„ Han skulle have skam af at holde en sådan gammel mand som mig i en sådan stærk spænding ; min puls slår 

næsten højere end sangværket på nicolai-kirke . “ 
„ Nuvel , jeg skal fatte mig i al korthed og fortælle eder alt , hvad jeg ved . . . For at begynde med begyndelsen vil jeg da fortælle eder , at da kongen en dag ved parolen om morgenen så : , at jeg havde min ene hånd forbundet , udbrød han straks : „ Død og helvede , hvem har forbundet eder så superbt . “ 
„ Bander hans majestæt vor aller- . rådigste virkelig således , “ udbrød rejser bøist overrasket . 
„ Ja , det skeer undertiden , når han er gnaven om morgenen efter at have tabt i skakspil om aftenen , hver har jo sine skavanker og vi skal ikke gå i rette med nogen derfor . “ 
„ Nej , og allermindst imod vor ophøjede konge . . . “ 
„ Ganske rigtig ! Nå , kongen sagde altså , som jeg siger : „ Død og pine hvem . . 
„ Han sagde før død og helvede , “ indvendte den nøjagtige historieskriver , der stirrede på urne som om han ville se , hvorledes ordene slap ud af munden på ham . 
„ Ja , det er rigtig ! Han sagde altså : „ Død og helvedes pine , hvor i er forbundet superbt , løitenant , er det eders rs-gimentskirurgus , der har gjort dette sor-træsfelige stykke arbejde ? “ — „ Nej , eders majestæt , “ svarede jeg straks , „ vor rcgi-mentskirurgus er vel en meget habil mand , men han ville dog ikke have været i stand til at gøre det så udmærket , som dette er gjort . “ 
— „ Hvem har gjort det , løitenant ? “ spurgte hans majestæt da og nu nævnede jeg eders navn , monsieur . . . “ 
„ Og hvad sagde så kongen ? Hvad sagde han , hvad sagde han . . . ? “ 
„ Jeg skal straks sige eder det , monsieur rejser . Efter at jeg havde nævnet eders navn gik kongen flere gange op og ned ad gulvet i parolsalen og gned sin pande og rev sig i håret . „ Jeg syntes at have hørt det navn før , “ sagde han endelig henvendt til mig . „ Ja , det er ikke så ejendommeligt , eders majestæt , “ svarede jeg , „ thi monsieur rejser er en berømt mand . Han har erhvervet sig et udødelizt navn ved et stort værst han har under udarbejdelse . . . “ — „ Rigtig , “ afbrød kongen mig og slog sig for panden , „ han arbejder på en ildebrandsgeschichte . “ „ Eders majestæt har fuldstændig ret , “ svarede jeg . — „ Det kunne glæde mig at gøre en sådan mands bekendtskab , “ sagde kongen og tilføjede da de meget betydende ord : „ Da ethvert menneske altid har noget at ønske sig , har han vel også et ønske at begære , som jeg måske kan opfylde . “ Kongen gik derefter over til at tale om andre ting . Jeg har nu lige siden den tid pønset på at komme ind til København , for at meddele eder dette , monsieur rejser , men gardens tjeneste er så streng , når hoffet ligger på Hørsholm , og derfor har jeg først nu kunnet givet eder nys derom . Er i i stand til at følge med mig i morgen tidlig ved daggry , og jeg skal da bane vejen for eders lykke ? “ 

„ Men hvad skal jeg da begære af hans majestæt når jeg taler med ham ? “ 
„ Tal frit ud fra leveren , bedste monsieur rejser . Forlang all blive professor ! Det er et billigt ønske fra eders side , eftersom i har fortjent denne titel langt mere end mange andre , som bære den , og det er jo også meget let for kongen at opfylde det . En anden sag ville det være , om i forlangte penge af hans majestæt . “ 
„ Jeg . arbejder kun for æren , “ udbrød rejser , der således syntes straks at være gået ind på planen . 
„ Vil i følge mig i morgen tidlig til Hørsholm ? “ 
„ Allerede få tidlig , “ udbrød rejser , „ nej , det går vistnok ikke an , kære monsieur . Min kjole må først efterses af skrædæreu , da det nu er lige nitten år siden jeg fik den , mit hår skal akkomo-deres , kort sagt , der er en mængde ting , som må gøres og hvortil der ikke er tid fra nu af til i morgen ved daggry . “ 
„ Ej hvad , “ udbrød urne , „ I taler ikke som en lærd mand , men som en ung spradebasse , for hvem klæderne er det væsænligste . I skal jo ikke til hofbal , monsieur . “ 
„ Bien når man skal skedes ansigt til ansigt for hans majestæt , vor allernådigste , kan man dog ikke møde med en luvslidt kjole og nedtrådte sko ? “ 
„ En ung kavalleer kunne ikke gøre det , men i kan særdeles vel gøre det , ! Monsieur rejser . Kongen sætter overordentlig megen pris på tarvelighed i 
i levemåde og klædedragt og jeg har mange gange lagt mærke til hvorledes han har sundet fornøjelse i af tale med simpelt-klædte folk , frem for med folk , der var skrammet ud med guld- og sølvbroderier . “ 
„ Jeg har dog mine betænkeligheder , monsieur . “ 
„ Ja , sagen er den , af i ikke fortjener af blive lykkelig , i vil ikke eders eget vel og i stedet for af i kunne gå i graven som professor og hædres med et stort ligfølge af statens og kongens , bedste mænd , ' må i nu opleve af se eder begravet som en gemen barber , der kun bliver fulgt til jorden af en bande tyske svende og andet janhagel . “ 
„ Men det gør dog intet til sagen , om vi opsætter rejsen til i overmorgen . Har jeg nu i så mange år kun været stel og ret stads-chirurgus kan jeg vel også være det en dag endnu ? “ 
„ I taler ikke som nøgen lærd mand , monsieur rejser . Den lærde mand ved bedre af vurdere øjeblikket end den ulærde mand , der bortødsler sin tid med af fylde sin mave eller sove som et mæsket svin . Den lærde mand ved , hvor meget der kan gå tabt i et eneste spildt minut , og derfor gør han aldrig det i overmorgen , som han kan gøre i morgen . Foruden altså , af i af den grund bør følge med mig i morgen tidlig , har jeg også en anden grund til at forcere rejsen , idet jeg nemlig har sneget mig ind til København uden min obersts tilladelse og derfor må jeg være tilbage inden parolen . Når jeg ikke kan medtage eder i morgen tidlig til 

Hørsholm , kan jeg ikke gøre nogetsomhelst for eder , thi der er tale om at kongen og dronningen vil benytte resten af sommeren til at gøre en rejse til niflheim og agdrasil , ja , hr. Professøren ved vel , hvor disse lande er beliggende ? “ 
„ Jo , gud bevares , det er jo i Tyskland , helt nede ved Rusland . “ 
„ Fuldkommen rigtig , hr. Professor , ja , i bliver vel ikke vred på mig , fordi at jeg ombytter dette hæslige monsieur med den titel , som bedst tilkommer-eder ? Nå , for at vende tilbage til sagen , jeg erklærer eder kort og godt , at dersom i ikke rejser i morgen tidlig , må i kor stedse opgive tanken om at jeg vil bidrage til at gøre eders lykke . “ 
„ Nuvel da , man er jo født udi skrøbelighed ; når det gryer ad dag begive vi os altså til Hørsholm . Men nu må han da fortælle mig , hvorledes det kan være , at han kommer her uden kappe og hat og så våd som en druknet mus . “ 
„ Dette er et ganske naturligt spørgsmål af eder , min kære ven , og intet skal være mig kærere end at besvare det . Jeg sagde eder jø , at jeg havde sneget mig bort fra Hørsholm uden min obersts tilladelse ? “ 
„ Ja . . 
„ Som en så klog mand snart kan gætte , kan der kun være en eneste ting , som kan forlede en mand , som mig , til at udsætte mig for følgen af en så respektstridig opførsel , og denne ting er — imellem os sagt — kærligheden . “ 
„ Ja det har jeg allerede for længe siden begrebet , “ svarede rejser med selv-sølelse . 
„ Nuvel , det er altså kærligheden , som har drevet mig hertil . Jeg er et ungt menneske , og ungdom og visdom forliges jø ikke godt med hinanden . Jeg har da været så dårlig at forelske mig — ja , det forbliver da endelig imellem os , hr. Professor ? “ 
„ Ja , gud bevare min tunge for at sige et ord , der kunne være ham til præjudice i nogen som helst henseende . “ 
„ Jeg har altså forelsket mig , “ hviskedee urne , „ i en gift mands kone . Ja , det er skammeligt , jeg ved det nok , men derer ikke noget at gøre ved den ting , man er jø , som i siger , født udi skrøbelighed . . . Min veninde skikker under tiden bud til mig om af komme ind og trøste hende over tabet af sin kære husbond , når denne er på en eller anden nødvendig forretningsrejse , og jeg sniger mig da bort fra Hørsholm og iler hertil , båret på længselens og kærlighedens stærke vinger . I Morges modtog jeg da et sådant bud fra min dryade og ilede hertil efter parolen , og så snart mørket var faldet på , indfandt jeg mig hos hende oz tilbragte nogle guddommelige øjeblikke j hendes selskab , da , o ve ! min lykkes stolte bygning pludselig og aldeles uventet blev kastet i grus . “ 
„ Nu , hvad skete da ? “ udbrød rejser hurtigt . 
„ Det værste af alt , nemlig af min rival , ham , den Nidding , der har brev , . 

oven i købet kongebrev på , af hun tilhører ham , styrtede ind i værelset . Min veninde besvimede af skræk , og skønt jeg ellers er en meget god krigsmand , frelsle jeg mig ved flugten . Desværre glemte jeg af medtage min kavpe og hat , og derfor ser i mig her i denne habit . Jeg er nu kommen her for , som i har hørt , af tilbyde eder en tjeneste og samtidig af bede eder om af bevise mig en tjeneste . “ 
„ Og hvori består denne tjeneste , monsieur ? “ 
„ I holde jo to svende , ikke sandt ? “ 
„ Ja , gud bedre det . “ 
„ I må skaffe mig en af deres klædninger , som jeg da isører mig , og i hvilken jeg ledsager eder til Hørsholm . Jeg tør nemlig ikke komme hjem uden min kappe og hat , og må derfor iføre mig et andet kostums , da det ikke vil være mig inuligt i aften af skaffe en ny kappe eller ny hat . Ude på Hørsholm har jeg min daglige uniform — denne er min galla-dragt , thi når man skal besøge sin elskede må man altid være en mils , — og jeg skal da drage omsorg for , af eders svend får sit tøj tilbage inden i morgen aften . “ 
Medens urne gav denne historie til bedste , opdagede han , af han i rigt mål var i besiddelse af en meget farlig evne nemlig den på stående fod og uden af blinke med øjnene af kunne give et helt digterværk tilbedste . Han beundrede næsten sig selv , skønt han samtidig måtte indrømme , af der ikke ville være nogen 
anledning for andre til af beundre ham for denne evne . 
Reifer tvivlede , intet øjeblik om rigtigheden af urnes beretning , da dels fortællingen meget vel kunne være sand oz da dels den unge mand „ digtede “ med en næsten vidunderlig sikkerhed og koldblødighed . Det faldt ham intet øjeblik ind af urne havde kåret ham til nar for sig , ja end ikke da den unge mand titulerede ham for professor ; rejser fandt nemlig dette ganske naturligt . — 
„ Nu , hvad svarer i mig på min anmodning , “ sagde urne efter en lille pause , „ vil i låne mig en af svendenes habit ? “ 
Rejser kløede sig meget betænkelig bag øret . 
„ Jeg vil nødig sige nej til ham , monsieur , men denne begæring er mig meget ubehagelig , thi de to svende , jeg har , er nogle skarns karle , som volde mig mangen sur time om dagen . Således kan han tænke sig til , monsieur , at de før tog sig den frihed at gå bort fra stuen og lod mig ganske alene , uagtet de ved , at jeg ikke holder af at befatte mig mæd min gemene næcingsvei og wagtet dc ved , at jeg gerne ville have været fri i aften . Her er nemlig bryllup i huset i aften . “ 
„ Ej , ej , “ udbrød urne i en kunsket naturlig tone , „ og hvem er den lykkelige brudgom ? “ 
„ Ja , det ved jeg ikke rigtig , monsieur , mester Bøttger her oven over har en datter , som i aften holder bryllup mæd en — 

ja , ham må han jo kende , thi han er også løitenar . t i kongens garde , han hedder nok orne eller sådant noget . “ 
„ Urne , mener i , “ udbrød urne , „ ja , det er jo den dårlige person , som kongen har set sig nødsaget til at sætte fast i citadellet . “ 
„ Hvad har han da gjort ? “ 
„ Han har haft den uforskammede frækhed at forelske sig i dronningens søsier . “ 
„ Og nu gifter han sig med jomfru Bøttger heroppe , “ udbrød rejser overrasket . 
„ Ja , så vidt jeg vred , har kongen tvunget ham til dette giftermål , hvilket jeg af hjertens lyst under ham , thi det er som sagt en meget misserabel person . . . Nu , vil i så gå ind på min anmodning . “ 
„ Hvor har han betænkt at ville opholde sig i nat ? “ spurgte rejser efter en lille pause . 
„ Oprigtig talt helst hos eder , hr. Professor . . . “ 
„ Det kan jeg ikke tillade ham , kære monsieur , thi jeg er jo en gammel pebersvend , som kun har meget knap plads . Jeg vil til nød kunne låne ham en af mine svendes klædnings , men jeg vil ikke kunne huse ham . “ 
„ Nuvel , jeg lader mig da nøje med klædningen , som for øvrigt også er det bæsænligsts for mig . Jeg kan jo sove i et herberg eller — hør , der falder mig noget ind . “ 
„ Nu , hvad er det , kære monsieur ? “ 
„ I kan måske låne et lille logement til mig oppe hos guldsmeden , som i talte om . Da hans datter holder bryllup i Asten og dermed skytter ud af huset , kan der måske for en nat gives plads til mig deroppe . Forlanger guldsmeden penge derfor , er jeg naturligvis villig til af give ham dem . “ 
„ Ia , det kunne måske være , af der var plads deroppe ; vi har jo lov til af spørge derom . Der er nylig død en svend deroppe og hans Kammer kunne i måske få . “ 
„ Hvoraf er han død . “ 
„ Af kærlighed , monsieur . Han havde forliebet sig i den pige , som i aften bliver gift med hans kollegas og da han ikke kunne så hende gik han ud og tog livet af sig , men den vej skal vi jo alle . “ 
Rejser gik derefter ind i et sideværelse , hvor han udsøgte nogle klædningsstykker til urne . 
Da denne var overladt til sig selv , udbrød han , „ Du spiller i sandhed et højt spil i aften , min kære Holger ! Ikke nok med , af du trodser din konges og herres befaling ved af flygte fra det lykkelige bryllup , han havde tiltænkt dig , men du har endog den storslåede dristighed at ville indlogere dig under tag sammen med din forsmåeds brud selve bryllupsaftenen ! Det er et meget farligt eksperiment , men netop på grund af det stor-slåede i tanken , ville det være en skam dersom din lykkes genius lod det mislykkes for dig , men kender jeg hende ret , vil hun heller ikke lade det komme dertil . 

det gælder blot om at holde ørene stive og ikke at forråde sig selv blot ved det ringeste ord eller den ubetydeligste mine . “ 
Rejser vendte nu tilbage til barberesluen med et sæt klæder over armen . 
„ Denne vil vistnok kunne passe ham , “ sagde han idet han bredte dragten ud for urne , der hurtig mynsfrede den og kom til samme resultat som rejser . 
„ Med eders tilladelse , kære herr-professor , vil jeg gå ind i det andet værælse og iføre mig dette kostume . I skal se at jeg gør eders mundering ære . Kong Salomon i al sin pragt kan ikke have set således ud som jeg om få minuter skal præsentere mig for eder . “ 
Med disse ord ilede han ind i det lille Kammer , medens rejser på ny satte sig hen til sit værk for ved en omskrivning af det sidste ark at tilintetgøre sporene af den ødelæggelse , der nylig var overgået det . 
Urne behøvede ikke mange minuter til at omklæde sig , og rejser havde næppe skrevet siden ned , før den forlorne barbersvend trådte ind og hilste ærbødig på sin „ Mester “ . 
„ Kom nu hurtig og barber mig , “ udbrød urne idet han gemytlig slog historikeren på skulderen så at han slog en flor-blækklal over det han nylig havde skrevet . 
„ Barbere ham ! “ udbrød „ Professoren “ overrasket . 
„ Ja for fanden , “ svarede urne , „ jeg kan da ikke præsentere mig som barberersvend med knebelsbart og fipskæg ; det ville være at foregå sine kunder med et 
! meget sket eksempel . Nå , hvad sidder i j og måder efter ? “ 
! „ Men hvad vil hans oberst sige til at han møder med ureglementeret skæg ? “ 
„ Bryd eder ikke derom kære professor . Det er kun en gæk , som græder i dag for de sorger han skal have i morgen . Nå , hent nu hurtig sæbekvasten , øjeblikkene er kostbare . “ 
Urne optrådte med en sådan bestemthed , at den gamle mand indså det ørkesløse i at ville møde med flere indvendinger . Han gik derfor hen til et skab og udtog de nødvendige rekvisiter , hvorefter han gav sig til at barbere den unge mand . Det viste sig nu til overflod for urne , hvad denne så ofte havde hørt og stedse troet på , at rejsers dygtighed sombar-beer svarede fuldkommen til hans værd som historiker . Han rystede således på hånden , at urne nærede alvorlig frygt for , at han skulle komme til at gøre indgreb i slagterlangets rettigheder , ligesom det også var ubehageligt , at mandens nærsynethed var så stør , at han næsten plantede sin lange , spidse næse ind i hans ansigt for at kunne se knivens evolutioner på kinden . 
Det gik langsomt og usikkert fremad , men endelig blev der da ende på den unge mands tortur , og det var vel , at det skete , thi næsten i samme øjeblik fandt der et nyt optrin sted , der så aldeles bortledede den unge mands interesse fra mester rejser og hans barbering , at han kun havde tanker for det og intet andet . 
Udenfor døren var der nemlig pludselig 

standset en vogn og i samme øjeblik hørtes en stærk larm ude i forstuen . Det var som om man med stør besvær bar en person eller en tung genstand op ad trapperne . Flere højrøstede stemmer-hørtes . 
Døren til barbeerstuen blev nu reven op og en mand stak hovedet ind og sagde : 
„ Monsieur rejser , i har vel ikke noget lys ved hånden ? “ 
Rejser tog den prås , ved hvilket han havde siddet og skrevet og gik ud dermed på gangen . 
Urne fulgte efter ham og kiggede over hans skulder . 
„ Hvad er der hændet , mester Bøttger ? “ spurgte rejser . 
„ Jeg frygter for , at min datter dør , “ svarede guldsmeden bevæget . 
„ På sin glædesdag ! “ udbrød rejser overrasket . 
„ På vor ulhkkesdag , “ rettede Bøttger . 
Ved det usikkre skin fra tællepråfen så rejser og urne nu , at den unge pige blev båret op til Bøttgers bolig af hans svende i forening med professor Holberg . 
Moderen var gået i forvejen med et lys og faderen fulgte nu bagefter med det lys , som rejsersthavde rakt ham . 
Rejser og urne fulgte efter denne sørgelige procession ind i Bøttgers lejlighed . 
„ Hvad er der hændet eders datter ? “ fik rejser nu lejlighed til at spørge Bøttgers hustru . 
„ O , tæl ikke derom . Jeg er nærved selv at kvæles af sorg og harme når jeg blot tænker derpå . “ 
Af denne besked blev mester rejser ikke synderlig oplyst , men da han i almindelighed var en ven af oplysning og i særdeleshed som barber var en ben af at høre nyheder , kunne han ikke lade sig nøje med denne forklaring , men hviskedee til Holberg , efter at denne , i fællesskab med guldsmedesvendene havde lagt den unge , brudeklædte pige på sengen : 
„ Hvad er der hændet jomfru Bøttger , bedste kollegus ! “ 
„ Brylluppet er gået i stykker , “ hviskedee Holberg og tilføjede : „ Det er en meget tragisk begivenhed , men den gamle mester Bøttger har selv forskyldt den ved ikke at ville lytte fil erfaren mands tale . “ 
I den bevægelse , hvori hele huset var kommet ved dette sørgelige optrin , havde ingen lagt mærke fil den unge , fremmede barbersvend , der var fulgt ind i værelset med rejser , og han kunne derfor ubemærket betragte sine omgivelser . 
Det behøves ikke at siges , at den scene , hvortil han her var vidne , i en meget høj grad måtte gå hans hjerte nær . Han havde jo intet øjeblik næret uvenlige eller uvillige følelser for den unge pige , som havde erklæret , at hun elskede ham så højt , at hun kun ville tage ham og ingen anden mand i hele verden tilægte . Han havde kun protesteret imod at skulle gifte sig mod sin villie , hvad der oprørte hans følelser som fri og selvstændig mand . Det skridt , han havde foretaget sig , havde derfor 

ikke så meget været beregnet på , at bringe hende sorg og ulykke , som at hævde hans egne menneskerettigheder . Skønt jomfru Bøttger ifølge sin fødsel , dannelse og sociale stilling , ikke kunne gøre fordring på at blive en adeligfødt hofmands hustru , ville delte ikke have hørt fil umulighederne , dersom urne havde haft frihed dertil , men han ville ikke tvinges fil en sådan forbindelse . 
Af hans samtale hin aften for et par måneder siden i vagtstuen med sine kolleger , ved vi , af den unge pige , som han rilsældig havde set lejlighed til af beskytte imod nogle rå og brutale personers forfølgelse , havde gjort et dybt indtryk på hans hjerte , og han havde alvorligt plejet tanken om af kåre hende til sin elskede . Fyrstindens ankomst til Hørsholm havde imidlertid givet hans tanker en anden retning , og over den nye tilbøjelighed for den stolte og kloge fyrstinde glemte han efterhånden den ligeså hurtigt vakte tilbøjelighed for den lille borgerligfødfe skønhed inde i staden , og han blev først erindret om denne sin tidligere følelse , da han med magt skulle tvinges til af genoptage den . Han varen ung mand , som satte sin stolthed i af have en villie og af hævde denne villie og derfor ænsede han sjælden eller aldrig følgerne af de skridt , han føretog sig , når de kun for øvrigt førte til det mål , af hans villie blev den sejrende og enerådende . 
Han havde således ikke tænkt over , hvilke følger hans flugt måtte have for 
den unge pige , som blev dens første offer , thi der var ingen , der var så interesseret i hans handling , som hun , hvis hele v e og vel afhang deraf . Han havde åbenbart ikke tænkt sig de yderste følger af den sorg som skuffelsen og krænkelsen over denne mislykkede bryllupsfærd måtte volde den unge pige , der havde håbet af fe en glædens og festens dag oprinde og i stedet derfor nu kun så en skammens og spottens dag være oprunden , og han havde intet øjeblik tænkt sig muligheden af , at følgen af hans vægring mod at blive hendes ægtefælle kunne blive — døden i 
urne var en letsindig ung mand , men i hans bryst var der ikke rum for en eneste uædel , end sige ond tanke . Han havde altid en dyb medfølelse tilovers for sørgende og lidende og navnlig ville tanken om at have været årsag til nogens sorg eller lidelse være aldeles uudholdelig for ham . Den smerte , som hans sjæl led i denne stund ved at skulle se den unge pige , der havde elsket ham så dybt og inderligt , blive et offer for hans ubetænksomme færd , var næsten for stor til at kunne rummes i et menneskebryst . 
Moderen og faderen , der stod ved den syges leje , kunne ikke i deres adre røbe en større deltagelse og sorg for den syge end den , som det unge , fremmede menneske røbede . Han var bleg som et lig og skælvede over hele sit legeme . 
„ Kom , lad os gå , “ hviskedee rejser nu til ham , „ vi er ikke alene overflødige her men er endog til ulejlighed . “ 
„ Ja , nu lister jeg mig bort , “ sagde 

Holberg , „ den bryllupsfærd skal jeg aldrig glemme . “ 
„ Og jeg endnu mindre , “ tænkte urne . 
Ved at Holberg listede sig ud af stuen , fulgl af rejser , blev Bøttger opmærksom på den fremmede , blege og skælvende unge mand , der stod frygtsomt henne ved døren og han gik derfor hen til ham . 
„ ønsker i at tale med mig ? “ spurgte han i en tone , der røbede , at besøg var ham højst ubehagelige i denne time . 
Urne havde næsten glemt den rolle , han skulle spille i disse klæder og han var nærved at røbe sig , men han erindrede den døg i rette tid og sagde derfor på et flydende tysk , hvilket dengang var alle barbeersvendes sprog , og med den disse folk egne geskæftighed : 
„ Nej , jeg er en ny svend , som mester rejser har antaget . Jeg fulgte med ham herop for måske at være eder til nogen nytte , monsieur . “ 
„ Han er mig til endnu større nytte ved at gå sin vej , “ svarede Bøttger mere ligefrem end galant . 
„ Jeg er døg ikke ganske uerfaren i læge-konsten , monsieur , “ svarede urne , der døg ikke således ville vises døren , tilmed da han jo havde besluttet at ville forblive denne nat under tag sammen med sin forsmåede brud . „ Jeg vil vistnok kunne være eder til nogen nytte . “ 
„ Nej tak , min ven , når vi er syge her i huset sender vi bud efter en doktor og ikke efter en barber . Han vil vel forskåne mig for den ubehagelighed at skulle vise ham døren ? “ 
„ Jeg er ingen påtrængende eller næsvis person , der kun er kommen herop af nysgerrighed , “ indvendte den foregivne barbersvend og tilføjede i en vemodig tone : „ I gør uret i at kaste vrag på den hjælp , jeg tilbyder eder . “ 
„ Kom med mig , “ sagde rejser , der imidlertid havde standset sin gang ud af værelset og som nu trak i urnes kjole for at bevæge ham til at følge med sig . 
„ I kan meget vel gå , mester rejser , “ svarede urne bestemt , og tilføjede i en ikke mindre bestemt tone : „ Jeg bliver her . “ 
Rejser betragtede sin ledsager med stigende forbavselse , thi hvorledes turde han , gardeossicieren , tilbyde sin tjeneste som læge ? Dersom han ikke var en gæk , der ville drive spøg og spot med en families dybe sorg , måtte han pludselig være blevet forrykt , men i begge tilfælde anså han det som sin pligt at skaffe ham bort herfra . Han tog ham derfor ved armen og ville trække ham ud med sig , men hertil var hans kræfter for få . 
„ Dersom i har lyst til at gå , mester rejser , “ gjentøg urne , „ da står det eder frit for . Jeg har besluttet at blive og frelse den unge piges liv . “ 
„ Han er jo forrykt , “ udbrød rejser , „ hvorledes vil en gav . . . . . “ 
„ Ja , det er godt , hr. Professor , “ afbrød urne ham . „ Dersom i nu ikke går og lader mig i fred , skal i komme til at angre det . “ 
Han så samtidig så truende på rciser , 

at denne skyndte sig ud af døren for ikke at m ste den formanende unge mands gunst . 
„ I morgen tidlig henter jeg eder , “ sagde urne efter ham , „ vær daredetila- . følgemig . “ 
Dette lille intermezzo havde taget kortere tid op , end her er benyttet til at beskrive det , men det varede dog længe nok til at mester Bøttger kunne tabe den sidste rest af tålmodighed . 
Såsnart at rejser var gået , gik han over til den unge , fremmede mand og sagde : 
„ Har Hau forstået , at jeg ikke vil benytte hans hjælp ? “ 
„ Ja , desværre , i kender ikke eders eget vel . “ 
„ Han gør sig store begreber om sin dnelighed , “ udbrød Bøttger hånligt . „ Jeg holder dog selv en læge , der vistnok kan lidt mere end ham , thi han har for lidt dun om hagen endnu , min ven . “ 
„ Det er vel en overflødig sag om en lægæ har skæg eller ikke , thi dersom skjæget gjorde udslaget kunne i jo tage en gedebuk til doktor . “ 
„ Han vil fornærme mig i mit eget hus ? “ 
„ Jeg tilbyder kun min tjeneste som lægæ aldeles gratis . “ 
„ Øg jeg vil ikke modtage dette tilbud . Der er skikket bud efter min husdokfor og det er derfor bedst , at han pakker sig bort herfra så snart som muligt . Han keder mig ved sin påtrængenhed . “ 
„ Dersom i vidste hvem jeg var , ville i holde mig tilbage med begge hænder , “ svarede urne . 
„ Han vil indbilde mig , at han er en hsxemester eller en engel ? På den slags ting tror mester Bøttger dog ikke , og jeg gentager derfor , at jeg ønsker , at han hurtigst muligt forlader mit hus . “ 
Da urne ikke straks syntes at ville efterkomme dette ønske , gav mester Bøttger sine to svende et tegn til at kaste den påtrængende person på døren , hvortil disse straks vare rede . 
„ Om forladelse , “ sagde urne til Bøttger , „ jeg er ofte vant til at blive fulgt til døren , men ikke af slige grove personer . Jeg skal nu forsøie mig bort herfra , men inden jeg går , vil jeg sige eder , monsieur Bøttger , at dersom eders datter dør i denne nat , er i hendes morder , thi jeg var den eneste i hele den vide verden , som ikke alene ville , men også kunne frelse hendes liv . og dermed gud befalet ! “ 
Efterat have kastet et håndkys hen til den unge pige , der endnu lå bevidstløs på sengen , forlod han guldsmedens bolig , hvor man forsmåede hans hjælp ved den syges leje . 
Hvori bestod da den hjælp , han kunne have ydet hende , og som han tillagde så meget værd , at han satte den over alle lægærs dygtighed ? Havde han opfundet et arkanum , som frem for alle apottekeres medicin kunne vriste en sjæl fra døden ? 
Nej , dette havde han ikke , men han havde et lægemiddel ved hånden i de ord , han ville have tilhvidsket den døende : 
„ Holger urne elsker dig . “ 

Iv . 
Solen havde næppe den næste morgen kastet sine første stråler over Hørsholm stol , før den page , der var stillet til bluhmcs disposition vækkede ham for at gøre ham den meddelelse , at kongen allerede var slået op og gik nede i parken , hvor han ønskede en samtale med hans højærværdighed . 
Bluhme efterkom selvfølgelig straks kongens bud og klædte sig på . 
„ Dersom talen drejede sig om en for land og rige vigtig og farefuld begivenhed , havde hans majestæt næppe forladt sin seng ved hanegal , “ sagde Bluhme til sig selv og med et meget hånligt udtryk i ansigtet , „ men nu da det gælder en dum forliebelseshistorie , ja så dum , af den endog er en forbrydelse , nu kan den gøde gud morpheus ikke lade ham finde hvile i søvnen ; . . . Se , han stirrer herop med længste » malet i ethvert træk , den stakkels gæk ! Jeg kan til nød forstå , aten mand forlieber sig i et smukt kvindeansigt , tilmed når dette assisteres af så megen ånd og unde , som fyrstinden råder over , men jeg kan ikke forstå , af en mand kan nedlade sig til i en sådan sag af have fortrolige og mindst når det er en konge , der kun har en undersåt af vælge til fortrolig . Et sådant frieri pr . Kommissionær må være i højeste grad kompromitterende for den , der betjener sig 
deraf , og kongen skal også komme til af betale sin kommissionær dyrt , både i den ene og den anden henseende . Den dag , da kongens svigerinde giver sig i kongens vold , bliver jeg konge af Danmark og Norge , om end ikke klo surs så dog i alt fald — og dette er langt af foretrække — klo kuoto ! Og ve mine fjender den dag , dette skeer ; jeg råber med romerne : væ vietis ! “ 
Under denne monolog havde Bluhme iført sig sine klæder , og efter at pagen havde bragt ham hans chokolade og fuldendt den sidste rest af hans toilette , forlod kongens skriftefader sit lille kabinet og gik ned til den længselsfuld ventende monark , der med stigende utålmodighed havde set det ene minnt gå efter det andet , uden tillige at se Bluhme komme . 
Såsnart den kongelige konfessionarius derfor viste sig på terrassen , som førte fra slottet ned til parken , gik kongen ham hurtigt i møde og uden at gjængjælde hans ærbødige hilsen , fog han ham under armen og sagde : 
„ Jeg har noget særdeles vigtigt at meddele eder , hr. Bluhme . “ 
„ Jeg antog , at det var eders majestæt , som ville hente vigtige meddelelser hos mig ? “ udbrød Bluhme overrasket . 
„ Også dette er tilfældet , men hør nu først , hvad jeg har at meddele eder . “ 

„ Jeg er lutter øren , eders majestæt . “ 
De to mænd vare imidlertid hurtigt gåde igennem den brede alles , der førte ned til den lille sø , og de toge nu plads på mosbænken udenfor lysthuset . 
Kongen sad nogle øjeblikke tavs og stirrede hen for sig ligesom om han ledte efter en passende indledning til den tale , han agtede at holde . Bluhme betragtede ham med stigende forbavselse og uro . 
Endelig brød kongen tavsheden , idet han sagde : 
„ Jeg er forrådt ! Dronningen ved alt ! “ 
„ Kan eders majestæt erindre , at i for nogle dage siden sagde netop de samme ord til mig , men at det viste sig , at i havde set en fare der , hvor dog ingen fandtes ! Forhåbentlig er den frygt , i i dag opfyldes af , ikke bygget på noget solidere grundlag end det , hvorpå hin forrige frygt var bygget . “ 
Kongen rystede på hovedet og sagde med et suk : 
„ Gid jeg havde uret , Bluhme , men der er desværre ikke levnet mig skygge af tvivl om muligheden og sandsynligheden deraf ! “ 
„ Hvad har da eders majestæt erfaret ? “ 
„ Ved taflet i går bad dronningen mig om at tilstå hende en samtale efter souperen iaftes . Da jeg gik ud fra den forudsætning , at genstanden for den samtale , hun attråede med mig var et eller andet nyt og kostbart byggeprojekt , som hun havde udklækket i sit lille hoved , 
glemte jeg at have givet hende løfte derom og forføjede mig efter souperen til mit sovegemak . Jeg var næppe faldet i søvn før min adjutant vækkede mig med den meddelelse , at dronningen på det indstændigsfe anmodede mig om en samtale . Jeg lod hende føre ind til mig , men næppe havde adjutanten forladt gemakket , før hun overøste mig med en strøm af de heftigste bebrejdelser fordi jeg havde eder til rådgiver , da i — således sagde hun — var fuldstændig uværdig til at være konfessionarius , eftersom i i smug begunstigede og stærkt opmuntrede letfærdighed og frivolitet , som i gav eder en mine af at bekæmpe , når andre hørte derpå . “ 
„ Og en få hård dom har hendes majestæt fældet over mig , “ udbrød Bluhme i højeste grad overrasket , da det var ham aldeles uforklarligt , hvorledes det var blevet muligt for dronningen at fælde en sådan dom over ham , da han var aldeles overbevist om , at han hverken ved ord eller miner havde givet hende nogen anden forestilling om ham , end at han var den personificerede gudsfrygt og moral . Den dom , som dronningen havde fældet over ham , frapperede ham så meget mere , som han måtte tilstå for sig selv , at den var aldeles korrekt . 
„ Ja , en sådan dom fældede hun over eder og hun forlangte med stor styrke , at jeg skulle opfordre eder til at indgå med begæring om afsted . “ 
„ Hvortil eders majestæt svarede . . . ? “ „ At jeg først ville undersøge sagen , 

førend jeg foretog noget som helst skridt i den . “ 
„ I hvilken sag , eders majestæt , “ spurgte Bluhme overrasket . 
„ Dronningen har iaftes på dette sted overværet en sammenkomst imellem eder og hendes søster og har hørt ethvert ord , som er blevet vekslet ved denne lejlighed . “ 
„ Det er umuligt , eders majestæt ! “ 
„ Det er desværre sandt , hr. Blnhme , thi dronningen har givet mig beviserne ihænde derfor . “ 
„ Beviserne ? “ gentog blnhme med stigende overraskelse . 
„ Jeg må desværre tilstå eder , at i er blevet overlistet og forrådt af fyrstinden , som for at gøre eder umulig herved hoffet har fanget eder i en snildt opstillel fælde . “ 
„ Jeg forstår ikke et ord af det hele , “ udbrød blnhme . 
„ Nuvel , jeg skal forklare eder det , “ svarede kongen . „ Ved en af de samtaler , i har haft med fyrstinden , må det være lykkedes eder at vinde hendes mishag i en meget betydelig grad , og jeg er ikke utilbøjelig til at tro , at hendes skarpsindighed har sagt hende , at det uheld , hun i går havde på vejen til Helsingør mindre har været et værk af tilfældet , end af Bartholomæus blnhme . I en samtale , hun efter sin tilbagekomst havde med sin søster , blev talen ført hen på moraliteten her ved hoffet og hun tillod sig da at stemple hele vor gudsfrygt og moralitet som et skalkeskjul for 
en meget vidtgående letfærdighed . Da dronningen troede sig forpligtet til at modsige dette , tilbød fyrstinden af ville give hende et aldeles nomstødeligt bevis for rigtigheden af hendes beskyldning , idet hun ville bringe den mest moralske af alle moralister , nemlig kongens konfes-sionarius , til af indfinde sig ved et stævnemøde med hende her i parken , når natten var brudt frem . Dronningen tog hende straks på ordet og hun satte sig da ned og skrev en anmodning til eder om af indfinde eder her så snart souperen var til ende iaftes , en indbydelse , som i ikke alene straks modtog , men som i endøg var uforsigtig nok til af besvare skriftlig . Dette svar-har jeg modtaget af dronningens hånd . “ 
Kongen fremtog et brev af sin kjolelomme , hvilket han overrakte Bluhme , dertil sin sket skjulte ærgrelse straks genkendte det som sin svarbillet til fyrstinden . 
„ Efter samråd med sin søster , “ vedblev kongen , „ indfandt dronningen sig da til den aftalte tid her i pavillonen , hvor hun så eder tage plads ved fyrstindens side på denne bænk , og hørte eder føre en meget galant , for ikke af sige erotisk samtale med hendes højhed , hvorved fyrstinden havde vundet og hun tabt sit væddemål . For af gøre uheldet komplel , hørte hun dernæst hvorledes i talte til gunst for lieutenant urne og endøg lovede af ville være fyrstinden behjælpælig med af skaffe den unge mand ud af landet når hun ville ofre sin formue dertil , i hvilken anledning i i dag skal have en konference med hendes højhed . 

som i seer , er jeg , eller rettere dronningen , vel underrettet . “ 
Der opstod en lille pause , under hvilken Bluhme overvejede sit svar på denne højst uventede meddelelse af kongen . 
„ Hvorledes opfatter eders majestæt situationen ? “ udbrød han endelig . 
„ Som i høj grad kompromitterende både for eder selv og mig og så meget mere ubehagelig som jeg ikke kan øjne nogen måde , på hvilken sagen kan ordnes eller jævnes . Dronningen er i højeste grad forbitret på eder , idet hun går ud fra , at når den mand , der er min rådgiver optræder således som hun har set ' eder optræde iaftes , må de råd , i giver mig ikke være af den bedste natur . Hun har derfor forlangt eders fjernelse fra hoffet , og oprigtig talt seer jeg ingen udvej til at besværge stormen . For et par dage siden har jeg måttet idømme gehejmeråd Pless en måneds husarrest fordi han efter egen tilståelse har gjort sig skyldig i overtrædelse af en af mine befalinger og nu er selve dronningen vidne til , at i gør eder skyldig i det selv samme . “ 
„ Det hele har kun været en mystifikation eller rettere en fiktion af hendes majestæt . Hun har aldeles intet hørt eller set . “ 
„ Det er umuligt ! “ 
„ Som jeg siger , eders majestæt ! Jeg benægter at have været her i parken i går aftes . “ 
„ Men fyrstinden ? “ 
„ Vil også benægte det . “ 
„ Og det er hende selv , der har ledsaget sin søster herned . “ 
„ Jeg gentager for eders majestæt , at hendes højhed vil vidne for mig , at hverken hun eller jeg har været til noget stævnemøde her i aftes . “ 
„ I vil tvinge hende dertil ? “ 
„ Ja , i dette øjeblik besidder jeg tilstrækkelig magt over hende dertil , “ svarede Bluhme i en bestemt , næsten truende tone . „ Imidlertid ville det være dårskab at benytte sig af en sådan magt i en for øvrigt lidet betydningsfuld sag , thi eders majestæt er en så tilstrækkelig myndig mand i eders hus , at i vil være i stand til at holde mig oppe , selv om ti dronninger ville styrte mig , og navnlig er jeg overbevist om at i vil gøre dette , når jeg erklærer eder , at fyrstinden inden ugens udgang skal være eders lydige slavinde . “ 
„ Inden ugens udgang ! “ udbrød kongen i en næsten bægejstret tone . 
„ Ja , inden i dag om otte dage skal fyrstinden ligge for eders majestæts fødder og anråbe eder om nåde , men dette skeer kun selvfølgelig for så vidt jeg får frihed til at handle således som jeg vil , uden at være generet af noget hensyn til dronningen . “ 
„ Men hvad skal jeg svare hende , når hun på ny vender tilbage til sin fordring om eders fjernelse her fra hoffet ? Ge-heimcråd Pless har en mægtig velynder i dronningen , som ikke vil undlade at benytte sig af begivenheden iaftes til fordel for ham . Jeg kan ikke holde Pless i 

arrest uden tillige at holde eder i arrest , da i jo begge have gjort eder skyldige i den samme lovovertrædelse . “ 
„ Jeg vil udbede mig frist indtil middag , inden jeg taler mit sidste ord i denne sag . “ 
„ Nuvel , jeg venter eder hos mig efter parolen . “ 
Kongen og Bluhme rejste sig nu fra mosbænksn oz vendte tavse tilbage til sloltet . 
Såsnart den passende tid var kommen til at begære audients hos fyrstinden , lod Bluhme sin opvartende page forespørge , om det behagede hendes højhed at tage imod ham , og da dette var bleven besvaret med et ja forlod han sit værælse og begav sig til hendes gemakker . 
„ Jeg har ventet eder længe , monsieur Bluhme , “ svarede hun straks ved hans indtrædælse i hendes salon . 
„ Jeg beder om forladelse for denne hensynsløshed fra min side , “ svarede han med et ærbødigt buk , „ således går det ofte her i verden ; af lutter hensynsfuldhed bliver man til sidst hensynsløs . “ 
„ Lad os komme til sagen , hr. Bluhme ! I erindrer vel de sidste ord af vor konference iaftes ? “ 
„ Det ville næsten være en erimsn 1æsn nmjkstatis af mig , at forglemme noget af hvad eders højhed har behaget at sige mig , “ svarede han galant og det var hverken af hans ord eller miner eller tonefaldet i hans stemme muligt at 
opdage hans sande følelser og tanker i dette øjeblik . 
„ I mindes altså , at vi er blevne enige om at foretage et eller andet skridt til fordel for den stakkels løitenant urne ? “ 
„ Jeg erindrer , at vi er blevne enige om at hjælpe ham til en flugt ved at sætte ham i stand til at kunne rejse til udlandet og der føre et nogenlunde sorgfrit liv , indtil det er lykkedes ham , at bane sig en ny vej . “ 
„ Og dertil anså i en sum af 10 , 000 rdlr . for at være nødvendig . “ 
„ Ja , eders højhed , det vil være en synd imod ham at lette ham en flugt , når man ikke samtidig understøtte ham med så tilstrækkelige rssonrcer , at han ikke alene kan leve , men også kan være forberedt på adskillige mødende eventualiteter . En flugt er nemlig langt kostbarere end en almindelig , åbenlhs rejse . “ 
„ Men jeg ejer ikke titusinde rigsdaler , monsieur Bluhme , “ udbrød fyrstinden hurtigt , og tilføjede alvorligt , da hun så pcælrten modtage denne meddelelse med et tvivlende smil : „ I synes ikke at ville tro mig , men desværre er det sandhed , jeg har talt , hr. Bluhme ; jeg ville ikke være i stand til at debitere en usandhed i en sag , som denne ! Jeg råder ikke over titusinde rigsdaler . “ 
„ Tør det da være mig tilladt at spørge , over hvor høj en sum , eders højhed i øjeblikket disponerer ? “ 
„ Min kontante formue andrager i dette øjeblik kun sextusinde rigsdaler . “ 

„ Og disse fører i med eder ? “ 
„ Ja , hr. Bluhme . “ 
Efter en lille pause sagde han derefter : 
„ Eders nåde tilgive mig dette spørgsmål , men vil i ikke senere være i stand til at skaffe de resterende firetusinde rigsdaler ? “ 
„ Ikke i år , hr. Bluhme . Der er vel en så stor rest tilbage af arven efter min afdøde gemal , men denne råder jeg ikke over i år . “ 
„ Dersom eders højhed i dette øjeblik ejede de titusinde rigsdaler , ville i da være i stand til at ofre dem i dette øjemed ? “ 
„ Jeg er altid rede til at ville frelse et menneske , tilmed når dette menneske er kommen i fare for min skyld . “ 
„ Nuvel , dersom dette er tilfældet kan eders højhed ikke være uvillig til at give en forskrivning fra eder på resten af eders formue , mod at hr. Urne udsteder et revers til eder om , at han erkender at være eder en sum af titusinde rigsdaler skyldig , for hvilke han sætter sit æresord i pant , således at han tilbagebetaler eder pengene , så snart han seer sig i stand dertil . “ 
„ I forlanger et stort offer af mig , monsieur Bluhme . Det er alt , hvad jeg ejer , som jeg skal skænke en mand , jeg næppe kender . “ 
„ Man udøver ikke forgæves det gode her i verden , “ svarede Bluhme , „ enhver i virkeligheden god og ædel handling bærer sin løn i sig selv . “ 
„ Vil i besørge pengene og anvisningen til den unge mand ? “ 
„ Ja , eders højhed ! Jeg rejser i dag ind til København og takket være min stilling her ved hoffet og den indflydelse , som denne min stilling giver mig , skal jeg vide at få adgang til kastellet og give fangen lejlighed til flugt . Når jeg atter om nogle få dage vender tilbage hertil skal jeg medbringe hilfen og bud fra den unge mand , som da alt for længst har gjenfnndet sin frihed og ret til at velsigne og elske eder , hans ophøjede veninde . “ 
Fyrstinden rejste sig fra den kanapee^ i hvilken hun havde haft plads under denne samtale , og gik hen til et udskåret egetræes skab , af hvilket hun udtog en tegnebog . 
„ Inden min afrejse fra Tyskland , “ sagde hun til blnhme , idet hun langsomt åbnede bogen , „ har jeg vekslet mine rede penge i kreditiver , som er betalbare på enhver større plads . Da disse kreditiver ikke lyde på navn vil monsieur urne ikke have nogen vanskelighed ved at få dem honorerede . Et par af dem lyder på en grosserer Lehn i København hos hvem i måske vil veksle dem , for at monsieur-urne kan få rede penge til sin første tiltrædælse af rejsen . “ 
„ Eders højhed forbavser mig nu , som altid , “ svarede blnhme , „ I taler jo som en højst erfaren forretningsmand . “ 
„ Når man , som jeg , er henvist til at være sin egen formynder , må man have sat sig ind i disse forhold . 

hun rakte derpå blnhme seks kreditiver eller anvisninger , hvert lhdenle på tusinde rigsdaler , at betale til ihændehaveren , og derefter tog hun plads ved sit skrivebord og udfærdigede en anvisning på resten af den sum , hun skulle have udbetalt i Friesland , som arv efter sin afdøde gemal . Da hun havde sat sit navn under denne anvisning , der skilte hende ved den sidste rest af hendes ejendom , rakte hun den til blnhme , idet hun sagde : 
„ Når i overleverer monsieur urne disse penge vil i måske minde ham om , at det er en stakkels enke , der for at redde ham opoffrer sig selv , og sig ham . . . “ 
„ Hvorfor løver eders højhed med forsæftelsen , “ udbrød blnhme , da fyrstinden pludselig standsede lige midt i en sætning . 
„ O , lad os ikke tale derom , “ udbrød hun bevæget og rakte derefter blnhme hånden som til afsked , men han syntes ikke at bemærke dette og sagde : 
„ Efter at vi nu har ordnet et anliggende , der ikke umiddelbart angår mig , men som jeg har taget mig af udelukkende af hensyn til eders sjæls fred , har jeg et andet anliggende at bringe på bane som udelukkende angår mig selv . “ 
„ I taler i en så alvorlig tone , at i gør mig ganske bange , hr. Blnhme , “ udbrød hun , idet hun forsøgte at smile . 
„ Og jeg har ret til at tale alvorligt , eders højhed . Det er blevet -- mig fore 
bragt , at i i går har indladt eder på et meget voveligt foretagende . “ 
„ Voveligt ? gentog hun overrasket over den forandring , der var foregået i prælatens holdning og tone , efter at han nu havde ordnet den første sag . 
„ Ja , jeg gentager vovligt , “ svarede han med eftertryk og tilføjede : „ thi det er meget voveligt foretagende at ville stille mig blot eller have mig til bedste . “ 
„ Ieg forstår eder ikke , monsieur Bluhme . “ 
„ Nuvel , jeg vil gå lige til sagen . Ieg ved , at det var efter samråd med hendes majestæt dronningen , at i indbød mig til vor sammenkomst iaftes i parken for at jeg kunne blive kompromitteret i dronningens øjne og derved umuliggjort her ved hoffet . Denne plan er for så vidt lykkedes eder , som hun har gjort påstand hos kongen om , at jeg øjeblikkelig skal fjernes herfra . “ 
„ Ieg indrømmer at have indbudt eder til det omtalte møde efter samråd med min søster , men jeg må protestere imod , at jeg tillægges årsagen til en sådan afskedigelse , som den , i har nævnet , thi jeg må virkelig tilstå , at det er mig en fuldstændig ligegyldig sag , om i forbliver ved eller forlader det danske hos . I synes at tillægge eder en del egenskaber , som i aldeles ikke besidder , monsieur Bluhme ! Såfremt jeg skulle ville arbejde for eders afskedigelse måtte jeg som motiv dertil næræ frygt for eder . Ieg må dog erklære , at jeg ikke ikke nærer spor af frygt for eder . Den eneste følelse , som i har indgydt 

mig , er ligegyldighed eller , højt rægnet , ringeagt . “ 
„ Det glæder mig at høre eders højhed tale med så stor uforbeholdenhed . Jeg ynder altid af fægte med åben vizir og sætter pris på , af mine modstandere også følger en sådan fremgangsmåde . Jeg gentager nu , hvad jeg sagde ved vor sidste sammenkomst på dette sted , af i skal komme til af frygte mig , thi min villie er stærkere end eders villie . “ 
„ Frygte eder , “ udbrød fyrstinden med et hånligt smil . „ I nærer ubetinget alt for storslåedebegreber om eders evner . En kvinde af min karakter går ikke afvejen for alverdens monsieurer bluhmer . “ 
„ Der er dog noget , eders højhed går afvejen for . “ 
„ Og dette noget er ? “ 
„ Ja , derom skal vi senere blive enige . Foreløbig blive vi enige om , af eders højhed forestiller eders søster , af den af eder arrangerede sammenkomst iaftes i parken med mig , kun var et lystigt indfald af eder , der skete efter samråd med mig , ligesom også af alle de ord , der blev vekslede imellem os , kun var spøg fra ende til anden . “ 
„ Og af hvilken grund skulle jeg vel gøre dette ? “ 
„ Af en fornuftgrund , eders højhed det var lidet fornuftigt handlet af eder af ville kompromittere mig , men fejlen kan redresseres ved af i nu handler , som jeg siger eder . “ 
„ Og dersom jeg nu ikke opfylder eders ønske . . . “ 
„ Min fordring , eders højhed ! “ 
„ Fordring , “ gentog fyrstinden heftig , men gik straks efter over i sin sædvanlige toneart : „ Og dersom jeg ikke opfylder eders fordring , hvad skæer da , monsieur Bluhme ? “ 
„ Jeg ønsker helst , af vi ikke berører denne sag nu . “ 
„ Og i sagde , af i yndede af kæmpe med åben vizir ! “ 
„ Nuvel , så skal jeg da sige eders højhed , af jeg vil handle overeensstrm-mende med , hvad Mathæus siger i sin 7de bog , 1-3 . “ 
„ Og Mathæus siger . . . ? “ 
„ At med hvad mål i måle , skal i igen tilmåles ! Eders højhed har kompromitteret mig , og i må derfor stnde eder i , af jeg tager revanche ! “ 
„ På hvilken måde vil i kunne være i stand fil af kompromittere mig , monsieur Bluhme , “ udbrød fyrstinden heftigt , „ I lægger måske vægten på disse penge og den anvisning , jeg har givet eder ? Dette vil dog være en sejl beregning , monsieur . Disse penge og disse papirer siger intet andet , end af jeg ikke vil se noget menneske blive styrtet i ulykke for min skyld . Imidlertid frygter jeg heller ikke for , af i vil gøre nogen sådan brug af disse papirer , thi dersom jeg frygtede det , måtte jeg anse eder for uværdig til det ornat , i bærer . “ 
„ Der er andre måder på hvilke jeg kan hævne mig , “ svarede Bluhme , „ men jeg ønsker helst , at vi ikke kommer ind på dette ttema . Uden imidlertid iøvrigt dermed 

at ville sige , at jeg ville være i stand til netop at benytte mig af dette middel , skal jeg døg henlede eders højheds opmærksomhed på den mulighed , at jeg åbenbarer for dronningen hvilken den sande grund var til Evers pludselige afrejse herfra i går . “ 
„ I vil altså være i stand til at kompromittere eders konge ? “ 
„ Når man hævner sig er man ikke nøjeregnende med midlerne , eders højhed . “ 
„ I ville altså ikke tage i betænkning at forspilde dronningens timelige velfærd og lykke , blot for at tage en ussel hævn over mig ? “ 
„ Jeg gentager , at for den , der vil hævne sig , er intet middel forkasteligt . Jeg henstiller nu til eder selv , på hvilken måde i vil føje eders ord , men forlanger på det bestemteste , at jeg bliver renset for enhver skygge af mistanke om at fremme eller pleje frivoliteten her ved hoffef . “ 
Med disse ord forlod Bluhme kabi 
nettet og lod fyrstinden være ene tilbage med sine betragtninger over denne verdens moralske usselhed . 
„ Det var en ulykkelig time , da jeg safte min fod på dette sted , “ udbrød hun efter en lang pause , hvori hun afvekslende havde ladet harmen og smerten få herredømmet over sine følelser . „ Overalt optårner der sig nye , hidtil ukendte farer for mig , fordi jeg ikke vil indvillige i at blive min egen søsters medbejlerinde og give mit minde til en forbryderisk kærlighed fra kongens side ! Det er som om alle helvedes onde magter er sendte ud for at drage mig ned i afgrunden med sig ! Men det skal ikke lykkes dem at besejre mig i denne kamp , thi den fasthed , hvormed jeg hidtil har kæmpet imod fristelsen og synden vil ikke svigte mig i dette afgørende moment i “ 
Med disse ord rejste fyrstinden sig fra sin plads og gik ind i sit påklædningsværelsæ for at fuldende sit toilette . 

v . 
Den samme morgen , hvori de nys skildrede optrin havde fundet sted , var der ankommen to mænd til Hørsholm bh fra København . De vare tagne ind i det eneste lille Herberge , som fandtes her . 
Den ene var betydeligt ældre end den anden , men af den ældres måde at optræde på lige overfor den angre var det lel at gætte , at denne måtte være stillet på et langt højere socialt trin end hin , idet den ældre bestandig titulerede ham med monsieur , som efter datidens sprogbrug kun tilkom folk af stand . Af den unge mands adre var det døg ikke let at gætte , hvem han egentlig var , da hans klædning havde et vist borgerligt snit og nærmest lignede den dragt , hvori de tyske barbeersvende inde i hovedstaden præsenterede sig , når de vare i funktion . Hans kavalermæssige holdning , hans fine væsen og hans dannede tale røbede døg , at man ikke skulle skue manden efter kjolen . Hans ledsager var derimod en meget ordinær person , og hans borgerlige dragt passede særdeles godt til hans sprog og manerer . 
Som læseren alt vil have gættet , vare disse to rejsende 8ieur rejser og lieutenant urne . 
Forinden vi fortsætter vor fortælling og erfarer resultatet af de to mænds ophold på dette sted , vil vi kaste et 
tilbageblik på hvad der var foregået i de timer , som vare forløbne imellem urnes bortvisning fra Bøttgers hus og hans ankomst til Hørsholm . 
Han havde erklæret at ville tilbringe natten under tag sammen med sin brud , og da han aldrig handlede imod sit ord , , lod han også i dette tilfælde sin villie ske fyldest . 
Forinden mester Bøttger havde givet sine svende et tegn til at de skulle skille ham af med den påtrængende fremmede havde rejser skyndsomt forladt guldsmedens lejlighed og var vendt tilbage til sin egen bolig . Han frygtede ikke uden grund for at mester Bøttger skulle give sin utilfredshed over den ubudne „ Læges “ Påtrængenhed luft på en for denne lidet behagelig måde . Mester Bøttger var en simpel håndværksmand , der tilmed var i besiddelse af en heftig , opfarende karakter og han var ikke en ven af mange ord . Den gamle rejser nærede af samme grund , som den , hvorfor brændt barn skyer ilden , en afgjort respekt for alle ubehagelige optrin . Han tog derfor ikke i betænkning at lade den unge mand i stikken og på bedste måde at rede sig ud af den sag , hvori han så ungdommeligt havde indviklet sig . 
Da rejser kom ned i sin barberstne fandt han her begge sine svende , som endelig 

havde behaget at vende tilbage , efter at de i flere timer havde ydet Bakus deres tribut . De vare i et særdeles ypperligt humør , idet de forlystede sig gensidig med at synge tyske viser , som just ikke vare bestemte til at høres af høviske øren . De gjorde samtidig dermed et så infernalsk spektakkel , at rejser ikke uden grund betænkte sig to gange , før han åbnede døren og trådte ind . Han havde nemlig en gang tidligere i dag været i en skær-mydsel mev dem , hvoraf hans ryg sandsyn-ligviis endnu bar spor . 
Da han trådte ind i sin barberstne stod begge de ville krabater midt på gulvet og sang en højst forargelig elskovsduet med hinanden . Den af dem , som forestillede elskeren bar en trekantet pa-pirshat på hovedet og til rejsers rædsel opdagede han , at denne hat var lavet af et af de ark , hvorpå han havde nedskrevet sine vise betragtninger over denne verdens uforsigtighed med ild og lys i almindelighed og i særdeleshed under den fyrgterlige ildebrand anno 1728 . 
Det er ikke til at forundres over , at synet af en så skrækkelig vandalisme imod et værst der ikke alene skulle blive ham selv , men også hans fædreland til udødelig berømmelse , i høj grad måtte oprøre den gamle mester , og med en hurtighed , der ikke stod tilbage for den , hvormed en høg styrter sig ind i en dueflok , eller en ulv angriber den , der ; vil dræbæ dens unger , styrtede rejser sig ind på den skumle Nidding , der havde villet rane et blad fra hans laurbærkrands . 
Med en triumfators hele sejrsglæde førte han „ Laurbærbladet “ tilbage til dets plads , efter først at have børstet det af , for at intet vanhelligt fnug eller støvgran skulle heste ved det guddommelige værk . 
De to svende betragtede først hinanden målløse over at være vidne til en så stor dristighed som den , mester rejser havde vovet at yttre lige overfor dem , og det varede ikke mange sekunder før de to værdige stalbrødre enedes om , at en så stor uforskammethed , som at lægge hånd på dem måtte straffes . 
Den ene af dem havde ved rejsers indtrædælse i værelset stået midt på gulvet med en halvfyldt brændevinsflaske i hånden . I et nu hævede han i sin drukkenskab flasken mod rejsers hoved og ville utvivlsomt have gjort det af med den gamle historiker , dersom døren ikke i det samme øjeblik var bleven åbnet og en fremmed var trådt ind . - 
„ Hvad foregår her ? » udbrød den indtrædende , „ I holder jo et spektakel , som om dommedagen var kommen . “ 
Svenden , der havde holdt flasken hævet i vejret , lod armen synke da den fremmede nu udelukkende lagde beslag på hans opmærksæmhed . Han troede nemlig straks at bemærke , at den dragt , hvori den fremmede viste sig , havde en stor familielighed med hans egen klædning , ja ligheden var endog så skuffende , at der i begges kjoler-manglede en knap i venstre side og to i højre side . 

rejser flygtede straks hen til den fremmede og tilhvidflede ham : ' 
„ For guds skyld , gå , monsieur , disse bestier vil ikke alene mishandle mig men også eder , når de opdager , at det er deres klæder , som i er isørt . “ 
„ Frygt intet , kære hr. Rejser , “ svarede urne ligeledes hviskende , „ jeg skal snart gøre mig til herre over situationen . “ 
„ Det forekommer mig , “ sagde han , idet han trådte hen til svenden med den fyldle gonteille , „ at han stod i begreb med at begå en dumhed ! Tak han sin gud , at jeg kom i rette tid til at afværge det . “ 
„ En dumhed , “ gentog det drukne menneske , „ hvem er han ? “ 
„ Ja , lad mig ikke komme til at lære ham dette , “ svarede urne og tilføjede : „ Jeg var i stand til at lære ham det så grundigt , at han ikke glemte det hele sit liv igennem . “ 
Svenden slyngede flasken imod urnes hoved , men den unge mand undgik slaget ved at bukke sig og i samme øjeblik sprang han ind på livet af sin modstander og strakte ham med et eneste næve-flag til jorden . 
Uden at bekymre sig om hvorvidt personen rejste sig igen efter dette slag , eller ikke , gik urne derefter roligt ind i det tilstødende værelse , hvori han havde afsørt sig sine klæder , for straks efter at træde ud derfra igen , bevæbnet med en draget sabel . 
„ Dersom han har lyst til at få 
samme traktement som hans kollega , skal han kun træde frit frem , “ sagde han derefter til den anden svend , der havde været et tavst vidne til det optrin , der var foregået her langt hurtigere , end det har kunnet blive beskrevet : „ Men jeg vil tilråbe ham for hans egen skyld ikke at indlade sig på en flig dårlighed . “ 
Svenden , der var særdeles modig , når han stod lige overfor en gammel , affældig mand , som rejser , røbede aldeles ikke tegn til at ville indlade sig i noget engagement med den unge , stærkt byggede modstander , han her havde for sig , og han indskrænkede sig til at fremstamme nogle usammenhængende ord , hvoraf urne ikke forstod et eneste . 
Da den anden svend ikke gav noget livstegn fra sig , sagde urne i en kort , befalende tone til hans kollega : 
„ Bad hans tindinger med noget eddike eller årelad ham , eller gør ved ham , hvad i lyster , men hurtigt , dersom det ikke skal blive for sent , hvad der for øvrigt er mig en ligegyldig sag . “ 
Han vendte sig derefter til rejser , — der stod skælvende af skræk og få bleg som et lig ved døren , beredt til hurtigst muligt at tage flugten , dersom kampen skulle blive stående over hele linien — og sagde : 
„ Så snart denne slyngel er kommen til sig selv jager vi ham og hans kollega ud af huset for at de for i nat skal søge sig et logis , hvor de kunne stnde det . Jeg har besluttet at ville forblive her i huset i nat og denne beslutning står fast . “ 
„ Men jeg får aldrig disse uhyrer ud 

af huset , “ udbrød rejser med komisk fortvivlelse . 
„ Lad mig blot sørge derfør , “ svarede urne i sin afgørende , befalende tone , der røbede , af han ikke var nogen ven af modsigelse . 
Den anden svend havde imidlertid fulgl den unge mands befaling ved af gøre forsøg på af kalde sin værdige kollega tilbage til livet , og det lykkedes ham endelig efter en del frugtesløse anstrengelser . 
Urne betragtede scenen med et ligegyldigt smu , som om den aldeles ikke vedkom ham . 
Efter et kvarters forløb stod svenden atter oprejst på gulvet , men slaget , som urne havde tilføjet ham , havde været så velrettet og afgørende , af den druknes rus var forsvundet i samme øjeblik . Kuren havde været meget god , men temmelig radikal , idet det i nogle øjeblikke så ud til af livet var flygtet bort tilligemed rusen . 
Da urne nu kunne indse nytten og nødvendigheden af af tale et fornuftigt ord til den ildesindede person , sagde han , henvendt til ham : 
„ Han har nu forhåbentligt lært af indse , af jeg er hans overmand ? Så-frcmt han vover blot af kny et eneste ord , strækker jeg ham på ny til jorden og lader ham derefter arrestere . Jeg har set ham hæve hånden imod sin mester og efter vore love er dette tilstrækkeligt til af bringe ham i slaveriet på livstid . Jeg vil derfør tilråbe ham og hans 
kammerat nøje at følge den ordre , jeg her giver eder . Af grunde , som jeg ikke finder anledning til at forklare slige personer , som i er , har jeg besluttet at ville blive natten over hos monsieur rejser , men han har forklaret mig , at hans lejlighed er for indskrænket til at han kan give mig husly , hvor gerne han end ville det . Da jeg aldrig giver efter , hvor talen er om en beslutning , jeg bestemt har taftet , er det altså min agt at ville blive her . Da jeg imidlertid ikke kan jage monsieur rejser ud af hans eget hus , er jeg henvist til at befale eder at fortrække hen til et herberg for i nat . Her er fem daler , som i kan bruge dertil og for hvilke i ikke behøver at gøre mig regnskab , men dersom i ikke er vendt tilbage hertil i morgen ved daggry , melder jeg den scene , som jeg nylig var vidne til . Nu har i valget mellem et herberg og penge i tilgift eller arbejde i stokhuset . Valget er vel næppe vanskeligt at træffe . “ 
De to svende så først på hinanden som for i hinandens blik at hente mod til at gøre indvendinger imod befalingen , men endelig strakte dog den ene af dem hånden ud efter pengene og rev samtidig sin hat ned fra bjælken under loftet . 
Den anden stod rådvild i nogle øjeblikke og sagde derefter henvendt til urne : 
„ I har ikke villet sige os grunden til at i vil tvinge os til at forlade huset i nat ; dette skal i have lov til , når i vil være af den godhed at sige mig , med hvilken ret , i har iført eder mine klædær ? I har truet os både med rådhuset og 

stokhuset , men det var vistnok det rigtigste , at i selv overvejede den straf , en tyv kan så . “ 
„ Monsieur rejser har lånt mig hans klædær , “ svarede urne , „ fordi jeg havde brug for dem . I morgen aften skal de være her tilbage . Da det « ikke er mere end billigt , at han modtager nogen erstatning for afsavnet af sit tøj , vil jeg give ham en specie , og dermed har han at forsøie sig bort . “ 
Urne tog en specie op af lommen og rakte ham den , hvorefter de to svende forlod huset for at fortsætte det sviregilde , de for så kort tid siden havde afbrudt . 
Således kom urne altså til at tilbringe natten under tag sammen med den ham tiltænkte brud og ved daggry forlod han og mester rejser huset for at begive sig til Hørsholm . 
Efter stor møje lykkedes det dem endelig at så hyret en vogn , og takket være dennes og vejenes slethed ankom de endelig til deres bestemmelsessted i en tre gange så lang tid , som man nuomstunder ville bruge til en sådan rejse . 
For at udhvile sig efter denne rejses besværligheder tog de ind i det eneste herberg , der sandtes i byen , og til urnes store glæde kendte værten ham ikke under-hans forklædning , fljøndt han ellers var særdeles vel kendt af ham , ra officiererne ved garden undertiden ikke tog i betænkning at fordrive en hel nat i kroen . Medens den frokost , de havde bestilt , blev anrettet , udspurgte urne værten om forskellige til 
stande ved hoffet , hvorom denne altid var k jour , og erfarede da , at Pless sad arresteret og at fyrstinden af ostfriesland havde måttet opsætte sin bortrejse , indtil der ankom en brugbar ekvipage fra hovedstaden . Værten vidste selvfølgelig lige så-ligt grunden til Pless ' arrestation som den virkelige årsag til , at hendes højhed havde måttet opgive sin rejse til Helsingør . 
„ Har i et pålideligt bud , “ spurgte urne nu værten . 
„ Hvortil , monsieur ? “ 
„ Til at besørge et brev til hendes højhed , enkefyrstinden . “ 
„ Dersom det kan være eder til nogen tjeneste , monsieur , vil jeg selv påtage mig at besørge det . “ 
„ Derfor skal i have tak og jeg giver en flaske vin oven i købet . Lad os få denne vin med det samme . “ 
Værten forlod sine gæster for straks efter at vende tilbage med en flaske vin , der var ligeså dyr som sket , og skænkede i glassene . 
Urne begærede derefter skrivematerialer , som endelig bragtes tilveie , og medens værten og rejser talte sammen om den fyrg-telige ildebrand , om hvilken den førstnævnte svævede i en uforskammet uvidenhed , skrev urne et brev til fyrstinden af følgende indhold : 
„ Eders højhed ! 
Undsluppen af det fængsel , hvori min kærlighed til eder havde bragt mig , iler jeg med at bede eder tilstå 

mig en samtale , inden jeg fortsætter min rejse ud af landet . Jeg beder-eder selv at bestemme tid og sted . Budet er villig til at modtage eders svar . 
H . U . “ 
„ Kan han læse skrift ? “ spurgte urne derefter værten . 
„ Nej , Vorherre bevare mig for sligt . Der kommer ikke noget ud af den klogskab her i verden . Jeg havde et kødeligt . Søskendebarn der var minister eller doktor eller hvad de kaldes de folk fra klosteret derinde , og da han var tredive år brækkede han sit højre ben og døde deraf . “ 
„ Og heri var hans lærdom skyld ? “ 
„ Ja , hvad ellers ? “ spurgte den kløgtige vært , „ han brækkede benet ved at gå op ad trappen til studigården . Dersom han nu ikke havde været lærd og skulle på studigården , havde han naturligvis ikke brækket benet . “ 
Rejser , der ikke var meget nøje kendt med logikens love , blev så slået af dette kløgtige ræsonnement , at han for første gang i sit liv begyndte at blive ængstelig fordi himlen havde forlenet ham med så stor en lærdom og han følte noget som lignede misundelse over denne kromands paradisiske , uvidende tilstand . 
„ Ja , det er nu nok herom , “ sagde urne i en afgørende og afvisende tone , „ vil han være af den godhed at besørge dette brev op på slottet ? “ 
„ Jeg har jo alt lovet monsieuren det , “ svarede værten . 
„ Nuvel , han har da at begære audi-ents hos hendes højhed enkefyrstinden . Dersom adjutanten eller pagen ved døren forlanger at vide hans ærinde , hvad vil han da sige ? “ 
„ Ja , det har jeg justement ikke tænkt over , “ svarede værten idet han betænksomt kløede sig i hovedet , „ men jeg tænker at jeg kan sige , at jeg har et brev at fly prinsessen . “ 
„ Og når man dernæst spørger ham om fra hvem dette brev er , hvad vil han så svare ? “ 
„ Ja , det har jeg justement heller ikke tænkt over , men jeg kan jo sige ganske ligefrem som det er , at der sidder en monsieur her hos mig og . . . “ 
„ Han er en dosmcrpande , “ afbrød urne ham . 
„ Javel , monsieur , “ svarede værten ærbødigt . 
„ Når han er blevet indladt i slottet , “ sagde urne derefter , „ skal han begære straks at få fyrstinden i tale ! Har han forsfået mig ? “ 
„ Javel , monsieur . “ 
„ Såfremt man nu skulle ville udfritte ham om hvad hans ærinde er , har han kun at svare : „ Jeg skal tale med hendes højhed alene . “ Han indlader sig ikke på nogen som helst forklaring til nogen . Har han forsfået mig ? “ 
„ Javel , monsieur . Dersom nogen spørger mig om hvad jeg vil hendes nåde , skal jeg sige , at jeg ved det ikke . “ 

urne kunne ikke tilbageholde et smil over mandens enfoldighed og udbrød lystigt : 
„ Han er og bliver en stør dosmer-pande . Nå , lige meget ! Pak sig nu op på slottet og kom tilbage med rigtig besked , thi jeg vil betro ham noget ! Dersom ham begår den ringeste uforsigtighed ved at aflevere brevet til andre , eller fortælle hvad hans ærinde er , kan han tage gift på , at han har forgjort sin Hals . “ 
„ Hvad . . . hvad . . . ? “ udbrød den færfærdede Bonde . 
„ Som jeg siger ! Det brev , han holder i sin hånd drejer sig om en højst vigtig ting . Det er nemlig mellem os sagt , en meddelelse til fyrstinden om , at stortyrken vil have hende til kone , men dersom nogen får det at vide , vil stor-tyrken straks sende alle sine morianer herop og vande sine heste i Viborg sø , som han engang tidligere har gjort , hvorom han vel har hørt noget . “ 
„ Nej , Vorherre bevares , “ udbrød værten , idet han skyndte sig ud af krostuen . 
Medens værten var borte , blev den bestilte frokost serveret og de to rejsende lod den vederfares fuld retfærdighed , idet de ikke levnede andet end de tømte fade . 
„ Nå , hvad har i nu i sinde , monsieur ? “ spurgte rejser idet han flikkede sine fingre efter måltidet . 
„ At røge mig en cigar , mester , “ svarede urne ligegyldigt . 
„ Jeg mener med hensyn til hvorledes 
jeg skal blive forestillet for hans majestæt . “ 
„ Nå undskyld , ja derpå har jeg rigtignok ikke tænkt , “ svarede urne , „ men det vil være eder en let sag at få kongen i tale ; lad blot mig sørge derfor . . . Men hvor kan døg vor vært være bleven af ? “ 
Han rejste sig fra bordet og gik hen til vinduet for at se efter sin udsending , hvis lange fraværelse begyndte at forurolige ham . Det var nu snart en halv time siden , at han forlod kroen uden at være vendt tilbage igen , skønt der kun var en fem minnters gang op til sloltet . 
„ Sig mig , monsieur , hvorledes skal jeg nu bære mig ad , når jeg kommer til kongen ? Hvor mange gange skal jeg bukke for ham ? 
„ Det beroer fuldstændig på eder selv , “ svarede urne , „ det vil måske gøre større virkning når i knæler for ham . “ 
„ Knæler , “ udbrød rejser forskrækket , „ det vil falde mig vanskeligt for min fordømte podagras skyld . “ 
„ Det beroer som sagt på eder selv , “ svarede urne , „ men det gør stor virkning og kongen sætter megen pris på det . Imidlertid , i er jo en lærd mand og lærde folk har ret til at være anderledes end andre gemene personer . I betragtning af eders store lærdom vil kongen snart tilgive eder det . Han er ligeså forliebt i lærde og kuriøse folk , som en kat i en sødmælksost . “ 
„ Fy , det var en højst upassende sammenligning , 

monsieur , “ udbrød rejser , „ At sammenligne kongen med en kat ! Dersom det kom for majestætens øre , var i i stand til at komme til at angre det . . . Men jeg skal dog intet fortælle ham , når i nu blot vil give mig nogen underretning om hvorledes jeg har at forholde mig ved audientsen . Efter at jeg altså har bukket for kongen , hvad gør jeg så ? “ 
„ I snuser vel tobak , monsieur rejser ? “ 
„ Ja , det forstår sig , men . . . “ 
„ Og i har eders tobaksdåse hos eder ? “ 
„ Ja , men . . . “ 
„ Det er godt ! Så snart i har bukket for kongen tager i ganske roligt eders dåse op af lommen og tager eder en pris tobak . Det viser straks , at i er meget distrait , thi alle lærde og kuriøse folk er disfraite og har lov dertil . Dette vil straks give kongen en rigtig foresfilling om eders lærdom . Var jeg i eders sted ville jeg også i min distraktion byde ham en pns tobak , men det har i måske ikke rigtigt mod til . Nuvel , efter at i så har taget eder denne pris tobak , , holder i en lille tale på latin til ham . “ 
„ Latin ? “ udbrød rejser næsten forfærdet , „ det har jeg aldeles ikke belavet mig på . “ 
„ Ej hvad , behøver en så lærd mand som i lange forberedelser til sligt ? Jeg er vis på , at dersom man vækkede eder midt om natten , ville i være i stand til at holde en lang tale på stående fod , 
og hvad latin angår . . . ja , i forstår selvfølgelig latin ? “ 
„ Ja , naturligvis , “ svarede rejser straks , skønt han ikke kunne ti latinske ord . Han måtte jo spille rollen som den lærde mand med konsekvents , „ men . . . “ 
„ Øet kunne jeg jo nok begribe , “ afbrød urne ham , „ Øet er nu engang en vedtægt , at lærde folk holder en liden tale til kongen på latin , men liden må den være , eftersom kongen ikke selv forstår latin . Når dette . . . “ 
„ Hvorfor standser i , “ udbrød rejser forundret . 
„ Stille , “ svarede urne hurtigt og i en bydende tone . 
Den unge mand havde givet rejser instruktionen angående hvorledes han havde at optræde ved hoffet , med ryggen vendt ind imod værelset , da han bestandig stod på udkig efter værten . Han måtte altså nu have bemærket noget , som bortvendte hans opmærksomhed fra genstanden for hans og hans rejsefælles konversation . 
Dette noget måtte være af en meget ubehagelig natur , thi da han vendte sig om imod rejser for at påbyde ham stilhed var hans ansigt blevet ligblegt og hans miner meget forstyrrede . 
Rejser sprang i vejret fra sin plads så hurtigt som hans podagra tillod ham det og ilede hen til vinduet . 
Han nåde dog ikke helt hen til vinduet , thi på en temmelig ublid måde stødte urne ham tilbage , idet han råbte : 
„ I rører eder ikke ud af stedet . . . “ „ Men , du store gud . . . “ 

„ Hold mund , fæhoved , og hør efter hvad jeg har at sige eder . Jeg går et øjeblik ud af stuen , men vender straks tilbage igen , for at ledsage eder op til sloltet . Værten vender nemlig nu tilbage hertil med to skildvagter for at følge eder derop , da fyrstinden alt har begært den andients for eder , hvorom jeg har tilskrevet hende . . . “ 
Forinden rejser kunne så tid til at gøre nogen indvending , var urne allerede ude af værelset . 
Nogle få minutter efter trådte værten ind i krostuen , ledsaget af to soldater . 
„ Der står den ene af de fordægtige personer , “ sagde værten grinende til soldaterne , idet han pegede på rejser . 
„ Fordægtige personer , “ udbrød denne i en halvt forskrækket , halvt indigneret tone , „ se sig for lille ven , inden han skælder nogen for fordægtige personer ! Jeg-er stads-chirurgus rejser fra København , som boer i snarens gade næst hjulmanden , jeg svarer mine skatter og tyngder og er en nok så god Dannemand , som nogen af eder . Og for at i kan være fuldkommen overbevist om , at jeg er en person , som man skal tage hatten af for , vil jeg fortælle eder , at professor Holberg og jeg er dusbrødre , thi jeg er en lærd mand ; det er mig , der har skrevet en højst jammerlig historie om den syrg-terlige ildebrand vi havde inde i copen-hagen , anno . . . “ 
„ Å , hold mund med den sludder , “ sagde den ene af soldaterne , der blev ked af at høre på denne ordstrøm 
hvoraf han forstod mindre end halvdelen , og lagde hånden på rejsers skulder , idet han sagde : „ Følg med , hundsvot ! Dersom han gør tegn til at smøre haser render jeg ham min daggert lige igennem kroppen . “ 
„ Men gud forbarme sig , hvem antager han mig for , min gode mand , “ udbrød rejser skælvende . 
„ For det han er , min gode mand : en højst mistænkelig person . Kom nu afsted med mig . . . “ 
„ Men hvor er den anden hundsvot bleven af , “ udbrød den anden soldat og sagde henvendt til værten : „ Han har jo angivet , at der var to fordægtige personer hos ham ? “ 
„ Det er også rigtigt . Da jeg gik bort var her to , men nu er her kun en — “ 
Soldaten henvendte sig derefter til den skælvende og ligblege rejser og sagde , idet han holdt ham bøssepiben for brystet : 
„ Dersom han ikke straks bekender , hvor hans kammerat er bleven af , skyder jeg ham ned som en hund . “ 
„ O , ve mig , ve mig , stakkels mand , “ udbrød rejser , idet tårerne strømmede ned ad hans furede kinder . 
„ Svar mig på mit spørgsmål og spar ' sine krokodilletårer , “ råbte soldaten . „ Hvor er hans kammerat , en , to . . . “ 
„ Jeg ved det ikke , “ råbte rejser , der var halvdød af skræk , „ han løb ud af stuen , da i kom . “ 
Den gamle mands skræk var så ukunstlel og hans hele optræden så ynkelig , at soldaterne straks måtte få indtrykket 

ask at han ikke ville være i stand til ! at stikke noget under stolen for dem . De beslultede derfor at føre ham bort idet begik ud fra , at det dog ikke ville være den undvegne muligt at undgå pågribelse , når der blev udsendt en deling soldater på rekognoscering . 
De blev dog enige om , at kun den ene af dem skulle føre rejser til vagten , medens den anden skulle bevogte huset indtil den nævnte deling kom til asløsning . 
Den soldat , der fik det hverv at føre rejser til slotsvagten , begærede et stykke tovværk af værten , hvilken anmodning denne med glæde efterkom , og det varede ikke mange minnter før rejser var bundet og kastet således , at det ville være ham en umulighed at undløbe . 
De havde døg ikke kunnet binde munden på ham og derfør brugte han denne efter al evne : 
„ Men gud bevares ? Hvem antager i mig døg for , siden i således binder mig ? Jeg er hverken nogen gavtyv eller anden sket person . Jeg er hans majestæt vor allernådigstes fro undersåt , jeg har aldrig været straffet men er hædret med mine medborgsres . . . Av ! Av ! . . . med mine medborgeres agtelse . Jeg er ingen misdædær men stads-chirurgus Carl Friederich . . . Av ! Av ! . . . Friederich rejser . — ak , herregud , snær ' døg ikke dette tov så stramt omkring mine hænder . . . Av ! Av ! “ 
Endelig var soldaten til ende med sin ganske vist overflødige forretning med at 
binde den gamle , svage mand , der hverken var i besiddelse af evne eller mod til at flygfe fra ham , og til overflod havde soldaten udført forretningen så overørdenlig godt , at når dette tov atter skulle løses , ville det koste et ikke lidet arbejde , men endog efterlade blodige mærker på den stakkels mands arme og ben . 
„ Og nu afsted , “ befalede soldaten idet han stødte rejser foran sig med sin geværkolbe . 
Værten , der med stor fornøjelse havde betragtet denne scene blev pludselig noget betænkelig over sin egen bedrift , idet han ved at angive sine to rejsende og derved jage den ene og væsenligste på flugten og bringe den anden i fængsel , havde al chance for at miste betalingen for det traktement , han havde givet dem , og han protesterede derfor nu imod at rejser blev ført bort , før det var blevet undersøgt , om han kunne betale hvad han og hans rejsefælle havde fortæret . 
Dette ville soldaten dog ikke indlade sig på . 
„ Dersom hin har noget at fordre , kan han henvende sig stil obersten , “ sagde han , „ vi have ikke lov til at fratage arrestanten nogetsomhelst . “ 
„ Arrestanten ? “ udbrød rejser forfærdet , „ ask ve mig stakkels mand , jeg dør , jeg dør . . . “ 
„ Hold mund , hundsvot , “ befalede soldaten og stødte barberen ud af døren , hvorefter han og hans kammerat forlod 

stmn , den sidste dog kun for at stille sig som skildvagt udenfor huset . 
Værten kløede sig noget betænkeligt i hovedet , da han så vagten føre hans sidst tilbageblevne gæst bort som arrestant , uden at han havde fået betaling for sin frokost og vinen . 
„ Der bar jeg mig ikke rigtigt fissigt ad , “ sagde han i en lidet tilfreds tone , „ jeg burde drollen splitte mig spytte mig selv lige i ansigtet . Jeg troede at tjene en god stump penge ved at angive disse fordægtige personer , men når vi skal se os rigtig for , er de måske slet ingen gavtyve , og hvad får jeg så for mit angiveri . Det kan være , at den unge monsieur kun har villet have mig til nar og derfor lod mig løbe op med brevet fra storthrannen , thi disse fine junkere inde fra staden er aldrig gladere end når de kan få en Bonde til at løbe som nar-for dem . Peer nielen , Peer nielen , du burde sparke dig selv i maven , du er en fæhund , en rigtig dum Bondeknold . Jeg kunne have lyst til . . . “ 
Peer nielen standsede pludselig sin monolog idet han fik øje på en rulle papir , der lå i vinduet og som han hidtil ikke havde bemærket . 
Han løb hurtigt hen til vinduet og åbnede pakken og så da en mængde fedtede ark papir , som vare bestredne fra øverst til nederst med en forfærdelig håndflrift . Dersom Peer nielen havde kunnet læse skrift , ville han have haft meget arbejde med at stave sig igennem disse tegn , som mere lignede runer og 
hieroglyfer end bogstaver , endsige nu , da han overensstemmende med sin egen forsikkring ikke kunne læse et eneste ord . 
„ Den ene af hallunkerne må have efterladt sig denne pakke , “ sagde han , „ det er måske højst vigtige papirer , som kan bringe mig en gød ducør , når jeg afleverer dem til obersten . Se , se , Pee nielen , så får du døg måske alligevel dine penge og en lille sum oven i købet ! — jeg er døg ikke vred på dig , Peer nielen , skønt du i grunden er en stor fæhund . Nå , lad os drikke os et glas brændevin ovenpå den forskrækkelse . “ 
Medens han skænkede i pægleglasset , fortsafte han sin monoløg : 
„ Jeg vil døg ikke bære mig så bondeagtig ad , som sidst , ved ikke at sikre mig noget for min ulejlighed . Forinden jeg afleverer disse dokumenter vil jeg lade Anders skolemester kige dem igennem og dersom det så viser sig , at det er papirer , som duer noget skal jeg ikke glemme at skrue prisen i vejret . . . Singot Peer nielen ! “ 
I det samme han satte glasset for-munden fik han et slag i ryggen , så han spildte al brændevinen ned ad sig og da han vendte sig om , blev han greben i struben af en kraftig hånd . 
Det var urne , som med en kats lethed og behændighed havde svunget sig ned fra sit skjulested på stænget , hvor han havde ligget , medens soldaterne vare inde i skænkestuen ; han havde uu set den 

af dem føre rejser bort og den anden stille sig på bagt udenfor ladeporten . 
„ Dersom han giver en lyd fra sig elendige angiver , kvæler jeg ham på stedet . “ 
Peer nieten blev ganske blå i ansigtet og snappede efter vejret . Han var næsten halvkvalt ved dette ligeså uventede som kraftige tag . 
Urne gav endelig slip og sagde derefter i en frygtelig , truende tone : 
„ Dersom han rører sig af stedet eller åbner munden til andet end det , jeg spørger ham om , er han dødens mand . Hvor er mit brev henne ? “ 
„ Obersten har fået . . . “ 
„ Jeg burde kløve hovedet på ham , “ sagde urne og hævede hånden imod ham , men lod den straks synke , da minnterne vare kostbare for ham . Efter at have lagt bånd på sin øjeblikkelige heftighed , spurgte han dernæst : „ Læste obersten brevet ? “ 
„ Nej , monsieur . “ 
„ Hvad gjorde han da dermed ? “ 
„ Han befalede en af soldaterne at bevogte mig , medens han gik ind til kongen . “ 
„ Kongen har altså læst brevet ? “ råbte urne som ude af sig selv . 
„ Jeg ved det ikke , men da obersten kom tilbage havde han ikke længer brevet i hånden , som da han gik ind til kongen . . . “ 
„ Jeg burde dræbe ham for denne troløshed imod mig , “ sagde urne , „ men jeg vil indskrænke mig til at foragte en så 
dan usling , som han er , og jeg vil lade nåde gå for ret , dersom han vil hjælpe mig bort herfra . Har han en bondedragt , som kan passe mig ? “ 
Peer nielen var selv en meget korpulent mand og den slanke og smækkre urne ville derfor ikke kunne passe klæder med ham . 
„ Jfg ved ikke . . . “ lød bondens svar . 
„ Han skal flaske mig en klædning ! Jeg vil betale ham derfor . Nå , hurtig , han holder vel en Karl her i kroen , som jeg kan passe klæder med ! Dersom han ikke flasker mig en sådan klædning , gør jeg en ulykke på ham . Han har nu valget . 
Urne havde under sin rejse fra hovedstaden købt sig en pistol for at kunne møde enhver eventualitet . Denne pistol , som han hidtil havde holdt skjult på sit bryst , trak han nu frem og holdt løbet i retning af bondens hoved . 
Værten blev næsten aldeles lammet af skræk over således at skulle se den visse død stift i øjnene , hvad han da heller ikke formåede . I et nu havde han åbnet en stor dragkiste , der stod i en krog af stuen og af hvilken han udtog en meget anstændig bondedragt , som han skælvende bredte ud på gulvet for urne , der endnu bestandig holdt sin pistol hævet imod ham . 
Med et ligeså hurtigt som sikkert blik havde urne straks bemærket , at denne klædning ville kunne passe ham , og da værten endelig havde udtaget det sidste stykke 

sagde han , idet han lagde pistolen fra sig på bordet : 
„ Det er godt . Jeg isører mignn denne klædning , og imens stiller han sig hen døren for at forhindre , at nogen kommer ind i stuen så længe jeg er her . Dersom nogen åbner døren , skyder jeg en kugle igennem hovedet på ham . “ 
Værten , der skælvede således af skræk , at han næppe kunne holde sig oprejst , ilede hen til døren for at efterkomme befalingen . Blodet stivnede i hans årer ved tanken om , at vagten ville vende tilbage inden urne var omklædt . Det var et værk af nemesis , at han nu skulle ængstes for pågribelsen af den samme mand , som han for næppe et kvarter siden havde forrådt ! 
Det kostede ikke urne mange minuter at skifte klæder . Frygten for en overraskelse og pågribelse tillod ham kun at bruge sekunder til det , hvortil andre brugte minuter , og minuter til det , hvortil andre brugte kvarterer . Han iførte sig bondekarlens klæder med en så stor lethed og hurtighed , at man skulle antage , at han hele sit liv igennem havde båret bondeklæder . 
Den unge mand tog sig fortrinlig ud i disse simple og sket syede klæder og vendte derved sætningen om , at det kun er klæder , som skaber folk . Aldrig var bondedragten måske blevet båret af nogen smukkere Karl end ham . 
Efterat have udtaget sin pung af lommen i den kjole , han havde aflagt og ud 
betalt værten fem daler , sagde han , idet han tog pistolen fra bordet : 
„ Det er i hans egen interesse , at han ikke forråder mig , thi derved vil han selv pådrage sig straf for at have lettet min flugt ved at give mig disse klæder . Dersom han imidlertid skulle sladre af skole vil jeg sige ham , at jeg forbliver her i egnen og at jeg skal spare en kugle til ham såfremt jeg mærker , at han hjælper mine forfølgere med at finde mit spor . Han har valget imellem at holde tand for tunge eller at få en kugle igennem hovedet . “ 
Krostuen lå midt i bygningen og havde kun vindner ud til den ene side . Disse vindner vendte ud til hovedlandevejen . Ved siden af skjænkesfuen lå ; værtens sovekammer og de rum , som han benyttede til forrådskamre . Disse værelsers vindner vendte ud til gården , hvori stalden og laden lå . 
Soldaten , der havde påtaget sig at bevogte huset , havde stillet sig ved indgangen til gården , hvorfra han kunne se alt , hvad der foregik i nærheden af denne . Enhver , der skulle ind eller ud af den måtte passere forbi ham , da der ikke var nogen indgangsdør på husets forside . 
Urne havde valget mellem at stige ud af vinduet i skænkestuen og da sætte sin frelse i den hurtighed , hvormed hans ben kunne bære ham , og mellem at gå ud i gården og dristig og rolig passere forbi den vagtsomme Cerberus , som bevogtede indgangen . Begge alternativer vare højst farlige og i særdeleshed måtte 

det sidste være det , da soldaten ikke ville undlade at tage ham skarpt i øjesyn inden han lod ham passere ud af porten . Urne elskede imidlertid faren og da han hidtil så lykkelig havde undgået sine fjenders efterstræbælser håbede han , at hans lykkes fe ikke ville svigte ham ved denne lejlighed , hvor han satte sin frihed og lykke , ja selv sit liv på et eneste kort . Det var indlysende før ham , at han måtte forlade gården , thi der kunne hvert øjeblik ventes en patrouille fra slottet før at undersøge huset og dets nærmeste omgivelser og fra en sådan patrouille var det vanskeligere at undslippe end nu , da han kun havde en enkelt soldat før sig . Der var derfor intet andet valg eller nogen anden udvej for ham og tærningen måtte kastes og kastes uden tøven . 
Ved i nogle år at have været så godt som udelukkende beskæftiget med at undervise rekrutter , var urne bleven meget fortrolig med de sjællandske bønders dialekt , udtryksmåde og hele væsen . Han havde ofte moret sine kolleger med at fortælle dem historier i en bondedialekt , som de alle erklærede for udmærket holdt og gennemført . Det var væsentlig denne evne , som var en bestemt årsag for ham til at vælge den farefulde plan , at gå lige forbi skildvagten , der var sat til at pågribe ham . 
Den ene udgangsdør til gården var anbragt i et af de omtalte forrådskamre , der lå skænkestuen nærmest , og urne beslultede nu at passere ad denne dør , da den lå nærmest udgangsporten og da 
han derved kun havde en kort strækning af gården at passers . 
I forrådskammeret stod adskillige mere eller mindre fyldte sække på gulvet og nogle tømte lå på et bord . Uden at give sig lang betænkningstid tog urne en af disse tomme sække og rullede den sammen til en bylt , som han stak under armen , hvorefter han rolig åbnede klinks-faldet på døren og trådte ud i gården . 
Han gjorde sig ikke mistænkt i soldatens øjne ved nøgen overvættes stor skyndsomhed . Han gav sig god tid til at lnkke døren forsvarligt efter sig og slentrede over gården med sin sæk under armen . Da han havde gjort nogle få skridt gjorde han sig mine af , til sin overraskelse at bemærke , at døren til kostalden stod åben og han gik derfor hen og lukkede den til , som om det var hans daglige hverv at påske , at gården blev holdl i orden , ja , han gav sig endøg tid til at hejse en spand vand op af brønden og helde den i hestehougen . Derefter gik han roligt henimod porten , ved hvilken soldaten stod . 
Da han var kommen nogle få skridt fra skildvagten , tog han ærbødigt , men kejtet fin hue af og sagde på bredt sjællandsk : 
„ God dav ! Hvad står han der efter ? “ 
Urnes dialekt og manerer var en så fortræffelige studie efter naturen , at det var let at skuffe soldaten , der ikke havde noget begreb om skuespilkunst og derfor ikke kunne forestille sig muligheden af , at 

det var andet end en bondeknøs , der stak t denne dragt . 
Intet under derfor , at han svarede sin formentlige „ Landsmand “ . - 
„ Jeg står her for at passe på , at en fordægtig person , som vistnok holder stg skjult her i kroen ikke får lejlighed til at smøre haser . “ 
„ Hillemænd ! En fordægtig person her i kroen ? Bed Peer Nilen noget derom ? “ 
„ Ja , det er ham , der har ladet os det vide . “ 
„ Og det har han sket ikke fortalt mig noget om ! Nå , det vil jo blive en morsom historie , når vi skal på i agt efter gavtyven . Jeg skal nu ned til møllen og hente mel , men skal skynde mig tilbage , for jeg vil drollen splitte mig være med til den plaster ! Farvel så længe og pas godt på gavtyven . “ 
Og uden at se sig om til højre eller til venstre og uden at forstærke sine skridt spadserede urne ud af porten og gik ned 
ad den sti , der førte til møllen og som på grund af sin krumning snart gjorde ham usynlig for skildvagtens opmærksomme blikke . 
Det var i det rette øjeblik , at urne havde forladt gården , thi næppe var han drejet om ad møllesfien før den fra slottet udsendte patrouille marcherede ind i gården . Denne patrouille havde næppe ladet ham passere uden et meget udtømmende forhør , -og da den anførtes af en af urnes venner , ville han næppe have undgået en opdagelse trods sin udmærkede dialekt og hele optræden i en Bondes lignelse . 
Patrouillen bestod af hen ved et halvt-hnndrede mand , der først undersøgte kroen fra loftet til kælderen med den største omhyggelighed , men selvfølgelig uden at sinde hvad de søgte . Befalingsmanden delte derefter sine folk i forskellige mindre hold og udsendte dem i alle retninger ; et af dem blev således udsendt ad møllestien . 

vi . 
Et par timer hver middag opfyldte den stærkt troende konge det bud , der står hos maltt . 6 , 6 , at man skal gå ' ind i sit lønkammer og lukke sin dør for : at bede . Men ordet „ bede “ har i det i danske sprog to bemærkelser , thi ved at bede forstår man ikke udelukkende at opsende bønner til himlen , men kan også : „ bede “ t . Eks . efter lang tids kørsel og anden anstrengelse , og ordet bede får da i denne bemærkelse den samme betydning som ordet „ hvile “ . Når kongen nu hver dag gik ind i sit lønkammer og t lukkede sin dør for at bede , begik han ikke nogen forsyndelse mod dette ords dybere betydning , når han benyttede disse timer til at udhvile sig efter sit byrde-sulde dagværk og en næsvis knægt af lakai havde også engang ved at kige ind ad nøglehullel set hans majestæt udhvile sig i søvnen i stedet for i bønnen , hvilken opdagelse straks var gået videre og fik en yderligere bekræftelse i den strenge befaling , kongen havde udstedt om ikke under noget påskud at forstyrre ham i disse „ Bedetimer “ , hvorihan ville være alene med sin gud . Et par gange var denne befaling bleven overtrådt og kongen havde da haft særdeles røde og små øjne når han lukkede døren op , som om han havde fældet mødige tårer over denne verdens jammerlighed , og pagerne havde da haft 
møje med af tilbageholde en højst usømmelig , for ikke af sige majestætsforbryderisk fnisen . 
En sådan siesta havde kongen netop begyndt af forunde sig hin dag , da det nys skildrede optrin sandt sted . Pludseligt blev der banket temmelig heftigt på døren og efter nogle minuters forløb blev denne reven op af kongen , hvis ansigt tydede på den høiesfe grad af utilfredshed over denne forstyrrelse af bedetimen . 
Han ville netop til af give sin fortrydelse luft , da han så , af fredsforstyrreren var chefen for hans livgarde , som , af dømme efter hans meget ophidsede udseende og et brev i hans hånd , måtte have en meddelelse af vigtighed af gøre ham , han bekæmpede derfor sin uvilje over forstyrrelsen og bød obersten af træde ind i „ Lønkamret “ . 
„ I har sandsynligvis en tidende af vigtighed af meddele mig , “ sagde kongen . „ I ved , af ikke gerne vil forstyrres i mine bedetimer . “ 
„ Jeg beder eders majestæt om tilgivelse herfor , men der er indtruffet et tilfælde , som krævede en hurtig afgørelse , hvilken jeg ikke troede af turde træffe på egen hånd . “ 
„ Nuvel , hvad er der da hændet , herr-oberst ? “ 

„ For nogle minuter siden indfandt bærten i kroen sig i vagtstnen og be-gjærede af få mig i tale . Da han derefter blev ført ind til mig meddelte han mig , af to højst mistænkelige personer for en halv time siden var faget ind i kroen til ham , hvor de endnu opholder sig , beskæftigede med af spise og drikke . Værten , der er en temmelig enfoldig og uvidende person , kan ikke give mig nogen oplysning om hvem disse personer antagelsesvis kan være , men jeg giver ham dog net i hans formodning om , af de er meget mistænkelige , thi den ene af dem har givet ham dette brev af besørge direkte i hendes højhed enkesyrstindens hænder og ikke under nogen betingelse af oplyse nogen om , af hvem han har såt det . Alene den omstændighed af to personer indlogerer sig i kroen og skikker hendes højhed en sådan billet , der i sit blotte adre har karakteren af en vis påtrængende frihed , og lader det besørge ved en mand som denne vært , indeholder meget stof til mistanke , i særdeleshed da han fører en del usammenhængende snak om storthrken , der skal vande sine heste i Viborg sø og vil gifte sig med hendes højhed osv . osv . “ 
. „ Har i gjort eder bekendt med indholdet af dette brev- , hr. Oberst ? “ spurgte kongen . 
„ Vorherre bevare mig for af begå en sig indiskretion , “ udbrød obersten idet han rakle kongen brevet , „ som eders majestæt vil se af seglet , er det endnu uåbnet . “ 
Kongen betragtede opmærksomt seglet , der viste et adeligt våben . 
„ Kender i dette våbenmærke , hr. Oberst ? “ spurgte kongen og rakte brevet hen til ham . 
„ Jeg må tilstå , at mine heraldiske kundskaber er højst mangelfulde , hvortil også kommer , at dette aftryk synes at være taget i stor hast og derfor er temmelig utydeligt . “ 
„ Såvidt jeg kan skønne , er det et vildsvinehoved , der slår i våbenet , “ sagde kongen , efter at have underkastet seglet en ny prøve , „ hvilken adelssiægt fører et vildsvinehovede i våbnet ? “ 
„ Slægten galt måske , eders majestæt ? “ mente obersten . 
„ Nej , denne families våben kender jeg , “ sagde kongen , idet han på ny betragtede seglet . 
Pludselig antog hans ansigt et udtryk af den største overraskelse og harme , og idet han brød seglet sagde han : 
„ Figuren i våbnet betyder hovedet af en orne eller med andre ord familien urnes våben . Ja rigtig , “ sagde han , efter at have betragtet de to bogstaver , som dannede underskriffen under brevet , „ det er fra hr. Holger urne ! I havde ret , hr. Oberst , det var et tilfælde af stor betydning og jeg skal vise mig er-kjendtlig for eders tjenstiver , der ikke tog i betænkning at udsætte ederh for tabet af min nåde ved at overtræde min befaling om ro i min bedetime ! . . Her må handles hurtigt og energisk . I siger at de to personer , hvoraf den ene har overleveret 

værten i kroen denne billet , endnu sidder dernede ? “ 
„ Ja , eders majestæt . “ 
„ I lader da øjeblikkelig to soldater følge med værten tilbage og pågribe de mistænkelige personer . Den ene af dem er ingen anden end løitenant urne , som på en næsten overnaturlig måde må være undsluppen fra kastellet . Jeg vil sætte overordenlig pris på denne unge , dumdristige mands pågribelse , lige meget om det skeer død eller levende . “ 
„ Såfremt han i dette øjeblik befinder sig i Hørsholm , skal han inden en føje stund blive ført frem for eders majestæt . “ 
„ Det er godt ! Jeg opsætter nu min andagt i en times tid og venter eders nærmere meddelelser i parolsalen . “ 
Obersten bukkede for kongen og trådte ud af gemakket . Udenfor i korridoren stod to skildvagter med kroværten midt imellem sig . 
Obersten gav disse soldater en befaling overensstemmende med den , han selv havde modtaget fra kongen og de forlod straks slottet for at begive sig til kroen , idet de vedblivende førte værten ' imellem sig . 
Da kun den ene skildvagt efter et kvarters forløb vendte tilbage med den ene af de mistænkelige personer , som snart viste sig ikke af være Holger urne , blev obersten både rød og bleg , og da soldaten aflagde rapport om , hvad der var forefaldet , antog hans ansigt et så faretruende udtryk , af rejser så sig om efter 
en krog , hvori han kunne skjule sig . Han mente , af oberstens vrede ville give sig luft lige overfor ham og blev ikke skuffet i så henseende . 
„ Hvor er lieutenant urne ? Hvem er han ? I hvilken forbindelse står han med denne berygtede person ? Hvorledes er han kommen i forbindelse med ham ? “ 
Disse og lignende spørgsmål blev i et nu udtordnede imod den stakkels barber , som var halv død af skræk over hvad der var passeret og af frygt for , hvad der muligvis ville følge efter . Skrækken og frygten-overmandede ham således , af det ikke var ham muligt af fremføre et eneste ord som svar på alle de mange spørgsmål , der her blev gjorte ham . Han nøjedes med af græde som et barn til stor fornøjelse for soldaten , men till harme for obersten , lige overfor hvem tårer kun vare flette argumenter . 
„ Dersom han ikke straks siger mig hvem han er , lader jeg ham give fugtet eller-løbe spidsrod . “ 
„ O ve mig , ulyksalige mand ! Det er følgen af min dårlige ærgjærrighed og forfængelighed ! Jeg ville være professor og bliver nu truet med fugtet . “ 
„ Vil han svare mig , eller vil han ikke ! “ råbte obersten heftig , „ svar mig ordentlig på mine spørgsmål og stå ikke der og græd som en gammel kjærling , det passer sig ikke for en mand , der gør sig skyldig i majestætsforbrydelse . “ 
„ I majestætsforbrydelse ! “ udbrød rejser forfærdet , „ er jeg en majestætsforbryder ? “ 

„ Ja , dem som søger omgang med ma-jestætsforbrydere kan kun selv være ma-jestætssorbrydere , thi det gamle ordsprøg siger med rette , at man fra en mands venner kan slutte sig til hvem han selv er . Han er nu sundet i en meget intim forbindelse med løitenant Holger urne , idet han er hans rejsefælle og han har derfor skinnet imod eder . “ 
„ Holger urne , “ gentog rejser , idet han rystede på hovedet , „ den løitenant , i hvis selskab jeg har været i dag er ikke løitenant urne . Hvad han hedder ved jeg for resten ikke , men urne er det ikke , thi igåraffes udskældte han denne person således i min stue , som vel ingen hæderlig mand vil udskældte sig selv . “ 
„ Løitenant urne er heller ingen hæderlig mand og desuden er dette jo netop et bevis for , at det er urne , som han har haft for ham . Hvorfor skulle han vel udskælde ham så grovt , som han siger , når han ikke dermed ville gøre ham troskyldig ? “ 
„ Gøre mig troskyldig ? “ udbrød rejser i en indigneret tone , „ nej dertil ytrede han en for stor agtelse for mig ! Han vidste , at jeg var en historisk mand , og han lovede at skaffe mig audients hos hans majestæt vor allernådigste , der har udtalt ønsket om at blive beæret med besøg af mig . Det er derfor , at jeg er tagen herned , og i handler vist meget imod hans majestæts ønske ved således at behandle en mand som mig , der er den eneste lærde mand , som endnu har leveret 
nogen jammerlig beskrivelse over den fyrg-terlige ildebrand xnno . . . “ 
„ Jeg gentager , at han er bleven holdt for nar af den dumdristige person , og jeg kan tilføje at han har sit bedste og eneste forsvar deri ! Urne har , ligesom jeg , set at han er en naragtig patron , hvoraf han har benyttet sig til opnåelsen af sin forbryderiske hensigt , uden ' at jeg dog i dette øjeblik kan indse , hvilken hans sande grund har været dertil ; sandsynligvis har hele hans hensigt kun været den at få en snurrig rejsefælle med på vejen hertil . Jeg bliver nu nødsaget til at måtte beholde ham som arrestant herude , indtil vi har pågrebet urne for at vi af dennes forklaring kan komme på det Rene med om han mod sit vidende har deltaget i den ryggesløse persøns forbrydelse . “ 
„ Hvori besfåer da hans forbrydelse ? “ udbrød rejser forskrækket . 
„ Deri , at han trods kongens forbud på ny har indfundet sig her efter at være , som det synes , brudt ud af kastellet inde i København . “ 
„ Men jeg forsikrer , at jeg er aldeles uskyldig heri , “ råbte rejser fortvivlet . 
„ Ia , det kan meget vel være tilfældet , men det forhindrer dog ikke , at han vedbliver at sidde her som arrestant indtil urne er genfunden . “ 
„ Men min forretning , min barber-stue , hvad skal der blive af den ? “ 
Obersten trak smilende på skulderen og tav . 
„ Jeg forsikrer eder , hr. Oberst , “ skreg rejser , „ man kan virkelig ikke undvære 

mig inde i København ! Jeg er en as de , når jeg selv skal sige det , dygtigste kirurger , vi har , og dersom hr. Obersten vil se et bevis på min dygtighed , skal jeg straks skille eder af med alle de knyster og gevcexter , i måtte behage at have på eders krop . “ 
„ Jeg tvivler ikke på hans dygtighed , men har dog ingen brug for den , “ svarede obersten smilende over rejsers dødsangst , „ det gør mig ondt , at jeg er bleven sat i den hårde nødvendighed , at måtte erklæræ ham for arrestant , men jeg tør ikke lade ham skippe bort , før vi har fået oplysning om , hvor hans kammerat er bleven ask dersom han kan eller vil sige mig , hvor vi skal finde urne , vil jeg indgase til hans majestæt med forestilling om , at han straks kan blive sat i frihed . “ 
„ Ask jeg stakkels gamle mand , “ udbrød rejser med en komisk fortvivlelse , „ jeg overlever aldrig dette . Jeg bliver i bund og grund ruineret . . . “ 
Obersten gav soldaten et tegn til at løse rejsers stærkt strammende bånd , og lod derefter slotsfogeden kalde . 
„ I giver denne mand , “ sagde han til fogeden , „ et ordentlig værelse oppe i sloltets øverste etage , men et , der har en forsvarlig dør . Denne mand er arrestant her på ubestemt tid , men så længe han sidder her , skal han behandles så godt , som forholdene kan tillade det . Vil i behage at give kammerfureren de nødvendige ordrer til fangens forplejning . “ 
Medens obersten havde udstedt denne 
befaling og rejser var bleven løst fra tovet , som havde efterladt blodige minder på hans arme og ben , havde den gamle historiker grædt som et barn og uophørlig hulket at han aldrig overlevede denne begivenhed , og han var ubetænksom nok at ville sætte sig til modværge , da slotsfogeden forlod obersten og man ville føre ham til det værelse , der skulle indrømmes ham til fængsel . Den soldat , der ledsagede fangen som bedækning , lod ham imidlertid straks føle , at der var alvor med i spillet og betog ham for stedse lysten til at ville tiltvinge sig friheden . 
Medens denne konference imellem obersten og rejser havde fundet sted på slottet , var forfølgelsen efter urne i fuld gang i byen og dens nærmeste omegn . 
Vi forlod flygtningen i det øjeblik , da han gik ned ad møllestien og ved dens krumning forsvandt for skildvagtens blikke . 
Vi skal nu følge efter ham og se den videre udvikling af det eventyr , han ikke havde taget i betænkning at sætte i scene . 
Han måtte indrømme for sig selv , at det var et ligeså dristigt som højt spil , han havde indladt sig på ved at rejse til Hørsholm og styrte ' sig i ulvens svælg ! Men hans lykkes genius havde sorvænnet ham ved hidtil at lade ethvert af hans 

vovelige foretagender finde en heldig udgang og han stolede også på hende i dette tilfældet . Desuden var han ung og ungdommen spørger ikke om en fare mere eller mindre . 
Ved siden af at indrømme , at han spillede et højt spil måtte han tillige indrømme , at han havde handlet højst uklogt først ved at tage rejser med^på denne ekspedition og derefter at betroe sit brev til kroværtæn , om hvis pålidelighed han vel ikke havde grund til at næræ nogen tvivl , men heller ikke havde anledning til at næræ tillid til . 
Obersten havde haft ret , da han lige overfor rejser påstod , at urnes væsenlige motiv til at tage ham med til Hørsholm var det , dels at drive gæk med ham og dels at have en snurrig rejsefælle til at forkorte vejen og tiden . Dette var i virkeligheden den væsentligste grund til at han begik denne høisf uforsigtige handling . Imidlertid havde han dog også et andet motiv dertil , som ikke var så forkasteligt som hint og som havde en vis berettigelse . Dengang urne ved en af disse høisf vidunderlige indflydelser , som menneskene ofte kunne så og som næsten peger hen på tilstedeværelsen af skjulte kræfter i naturen , som råder over menneskenes villie , var gået ind i rei-sers hus var hans påklædning i en mindre heldig stand . Han var barhovedet , havde ingen kappe og var gennemblødt af regnen . En videre flugt var ham næsten umulig , for ikke at sige ubetinget umulig under disse omstændigheder . På 
grund af tiden og ifølge sagens natur ville han ikke kunne have skaffet sig nye klædær , selv om han ville have betalt dem med det dobbelte af deres værdi , thi at gå ind til en stræder i denne dragt , for at købe sig andre klædær ville omtrent være det samme som at overlevere sig selv i øvrighedens hænder , som en højst mistænkelig person , eller ville i alt fald kunne lede til hans pågribelse , når hans forfølgere erfarede udseendet af disse klæder . Ved nu at gå ind til rejser og der erhverve sig en af barbeersvendenes klæder , undgik han en sådan eventualitet , men for at erhverve sig disse måtte han vinde rejsers fortrolighed , der kun kunne vindes ved at smigre hans gran-diøse forfatterforfængelighed . Uden selv at ville det , blev urne derved ført ind på den højst uheldige tanke , at tage ham med til Hørsholm , uden i øjeblikket at gøre sig rede for , hvilke forviklinger og ubehageligheder , denne tanke egentlig bar i sit skød . Hovedsagen , at få nogle andre klæder i hvilke man ville have vanskelighed med at genkende den elegante officier var opnået og han tog derfor intet hensyn til bitingene . Allerede på vejen hertil havde han begyndt at indse det urigtige i at gøre en mand som rejser til deltager i den lille kjær-lighedsintrige , han ville spille på slottet , men det var da for silde at trække sig ud af ilden . Dersom han flygtede fra ham , kunne han udsætte sig for , at rejser angav for den første øvrighedsperson , han traf på sin vej , at have været 

i selskab med en højst fordægtig person og det ene kunne derved blive farligere end det andet . . Det var dog hans agt , når han først var ankommet til Hørsholm og havde opnået en samtale med fyrstinden , at forlade rejser og overlade den stakkels professor in ments til sin egen skæbne . ' 
hvad dernæst angik hans anden uforsigtighed , at lade sit brev besørge af kroværten , da kunne dette meget vel lade sig forsvare , skønt det som sagt var en meget stor uforsigtighed af ham . Urne havde nemlig ingen anden ved hånden , som han kunne anmode om at besørge brevet , og dels måtte værten være mere fortrølig med slottet og forholdene deri end de fleste andre og dels havde værten interesse af at være tjenstvillig lige overfor to så gode gæster , som rejser og hans ledsager , idet de nemlig ikke toge ibetænk-ning at købe af hans ligeså flette som dyre vine , hvilket ikke kunne falde ganske almindelige rejsende ind at gøre . Denne betragtning af urne kunne have sin berettigelse , men han gjorde uret i ikke at tage værtens pengebegjærlighed med i beregningen . Det var netop de to rejsendes flothed , som foranledigede værten til at ville tjene penge som angiver . Så-fremt de kun vare optrådte som ganske almindelige rejsende , som kun toge ind i den dårlige kro af den mest tvungne nødvendighed for hurtigst muligt at forlade den igen , ville han ikke have anstillet betragtninger over , hvad det egentlig var for folk , han havde for sig , men nu , 
da de optrådte som store herrer i luvslidte klæder fattede han mistanke og angav dem for obersten i den tro , at han derved kunne tjene flere penge end ved at besørge det ærinde , man havde betroet ham . Det var altid en trøst for urne , at han kunne hævne sig ved at tvinge den troløse vært til at være ham behjælpelig med hans flugt , men denne hævn var kun højst tarvelig når man så hen til frugten deraf . Det var ingenlunde nøgen behagelighed flor urne , at få et kobbel af sporhunde og snaphaner i hælene på sig . 
Og var han sikker på , at værten ikke ville , enten af ondskab eller frygt , røbe under hvilken forklædning flygtningen nu skjulte sig ? Urne havde vel truet med at dræbe ham , dersom han forrådte ham , men var det sikkert , at han ville ændse denne trudsel og ville frygten for at urne alligevel tog revanche for den be-gåede troløshed imod ham , ikke netop være velskikket til at afløde en ny troløshed ? Urne måtte indrømme , at der var større sandsynlighed for at værten ville optrædæ som hans fjende end som hans allierede , og at han derfor handlede rigtigst i at være på sin post og ikke stole på virkningen af sin trudsel . 
Disse og en del andre lignende re-flexioner , anstillede flygtningen idet han slentrede ned ad landevejen med sin sæk under armen . 
Enhver der havde mødt ham ville intet øjeblik have anet , at den bondeknøs , som her travede ned ad vejen med begge 

hænderne dybt begravede i bukselommerne , var en as hans majestæts gardelieute-nanter og den smukkeste og mest ridderlige mand i hele korpset . Ingen skuespiller ville være i stand til at præstere en så ypperlig efterligning as en klodset og kantet bondekarls måde at optræde på som urne her præsterede , ja imitationen var så glimrende og fuldstændig gennemført , at han endog tænkte i bondedialekt ; han var i dette øjeblik kun bondekarl og intet andet . 
Møllesfien var et ganske kort stykke vej , som udelukkende førte ned til Hørsholm mølle . Den passeredes ikke af andre end af dem som enten skulle til eller kom fra møllen . 
Hvad havde været hans hensigt , da han slog ind på denne vest eller havde han overhovedet haft nøgen hensigt dermed ? Var det blot ikke et værk af tilfældet , som havde ført ham ned ad denne og ikke ad nøgen anden vej ? 
Dette kunne dog ikke være således , thi urne , der i en længere årrække igennem havde opholdt sig i Hørsholm , var så fortrolig med enhver sti og vej her i omegnen , at han intet øjeblik kunne gå ned ad møllesfien , uden at have nøgen bestemt hensigt og plan dermed ! 
En sådan plan havde han i virkeligheden også ! 
Med den snarrådighed , som stedse var ham egen , havde han udkastet sin plan i samme øjeblik , som han iførte sig bondeklædningen . Denne plan havde vel allerede undergået nogle modisikationer inden 
han var nået ud af gården , men i det store og væsentlige var den dog fastholdt . 
Hvori bestod da denne plan ? 
Vi skal straks erfare den ! 
Manden , der ejede Hørsholm mølle , var , som de fleste Møllere i hin tid indvandret hertil fra Tyskland og han havde netop købt denne mølle , for at han her kunne glædes ved synet af en landsmand-inde . Han var nemlig barnfødt i det lille fyrstendømme culmbach , der havde haft den ære at fostre Danmarks daværende dronning . På grund af dette nationale frændeskab , havde Mølleren erholdt endeel privilegier og rettigheder frem for nogen anden Møller i hele landet . 
Urne kendte denne mand særdeles nøje , idet mølleren , der var en særdeles vigtig og opblæst mand , som ikke havde kunnet tåle den gode medbør , både han selv og hans mølle havde såt , ofte fandt en fornøjelse i at gøre store gilder for de folk , som opholdt sig ved hoffet . Urne havde stadig været deltager i disse gilder og med sine kammerater moret sig kongelig over den vigtighed , hvormed mølleren omtalte sit nære forhold til dronningen , som han undertiden betegnede med så familiære navne , at han utvivlsomt ville have mistet alle sine store pri-villegier , dersom dette var kommen den hoffærdige dronning for øre . 
Urne havde stedse haft en høj stjerne hos mølleren , dels fordi han gik ind på hans forestillinger om frændskabet imellem ham og dronningen , og dels fordi urne var en lystig og livsglad ungersvend , der 

kunne more et stort selskab med sine historier og viser . Mester Bonifacius — således hed tyskeren — havde ofte anmodet ham om , at bede ham om en eller anden tjeneste , hvilket urne dog ikke havde nedladt sig til , i modsætning til et par andre kolleger , som stadig supplerede deres knappe sold med møllerens klingende specier . 
„ Mester Bonifacius skal hjælpe mig , “ sagde urne til sig selv , „ thi han er den mand , som kan hjælpe mig . Han er uafhængig og hans stjerne hos dronningen er så stor , at han gerne kan trodse kongen selv , om det skal være . Jeg har aldrig tidligere søgt hans hjælp , og han vil derfor ikke sige nej , når jeg nu for første gang gør det . “ 
Med denne beslutning travede da den formentlige bondekarl ned ad møllestien , og med denne beslutning gik han ind i møllen . 
Mester Bonifacius havde arbejdet så meget i sine unge dage , at han nok troede nu at kunne tage det noget mageligere . Han kom derfor sjælden eller aldrig op i møllen , og han fordrev tiden på den efter hans mening bedste og eneste måde , nemlig dels ved af spise , drikke og sove og dels ved af sove , drikke og spise . Når han ikke sad ved bordet lå han i slagbænken , så man var altid sikker på , hvor man skulle søge ham . 
Urne , der kendte husets lokaliteter særdeles nøje , gik lige hen til dagligstuen og åbnede døren . Mester Bonifacius sad her og spiste til middag og slugte den 
herligt duftende steg både med munden og øjnene . 
Mølleren holdt ikke af af blive forstyrret når han var i forretninger , og safte derfor en meget fortørnet mine op ved af denne dumme Karl nu kom ind og forstyrrede ham i hans vigtigste dagværk . Det var jo også en stor uforskammethed af sådan en ringe person som en fattig husKarl ! 
„ God dav og guds fred i stuen , “ sagde urne høfligt på bredt sjællandsk , idet han trådte ind i værelset . 
Mester Bonifacius kunne ikke tale meget dansk , i særdeleshed ikke når han var vred . Tysk faldt ham da ikke alene bedst , men også naturligst , idet det fydske sprog var langt rigere på grove ukvemsord end det danske , der som alt andet dansk kun var fattigt og ringe i så henseende . 
Urne havde næppe talt til ende , før mester Bonifacius sendte en strøm af lidet elegante eder og forbandelser ned over fredsforstyrreren og bad ham sluttelig om hurtigst muligt at forføje sig ud af stuen , dersom han ville undgå , at han gjorde en ulykke på ham . 
„ Hille død , hvor far er skrap idav ! Pas han sin mad medens jeg står her og sprækker med ham i al ordenlighed . Han er da vel til at tale med ? “ 
Tyskeren rejste sig heftigt fra bordet , idet han udtordnede en ny forbandelse imod ham , men han var ikke kommen meget langt i sin tale , da han pludselig holdt inde , overrasket over en metarmofose , som foregik ligefor hans øjne . 

bondekarlen , der stod foran ham , tog nemlig ikke alene sin hue , men . også sit hår ask hvorefter han leende sagde til mølleren på tysk : 
„ I kender nok ikke godtfolk igen , mester Bonifacius ? “ 
Dersom mølleren pludselig havde set månen forvandle sig til det , som han havde hørt , at den var lavet ask nemlig en grøn øst , kunne han ikke være blevet mere forbavset , end han nu blev det over den forvandling , som bondekarlen var undergået i langt kortere tid , end vi her har anvendt til at beskrive det . 
Efter at have betragtet den forvandlede Bonde med sine store , dumme øjne og med åbenstående mund i nogle minuter , fik han endelig mælet tilbage og udbrød : 
„ Men . . . men . . . er det ikke . . . ? “ 
„ Jo , vel er det mig , “ svarede urne leende , „ man seer heraf ikke alene , at det ordsprøg har ret , som siger , at : „ Klæder skabe folk “ , men at der også er sandhed i et andet ordsprøg , nemlig det , som siger : „ Som man er klædt , så er man hædt “ ; tager i altid således imod bønderne , som under eder fortjeneste ? “ 
Mølleren blev kendelig noget forlegen over urnes spørgsmål , og da han ikke vidste hvad han skulle svare herpå , valgte han det kloge parti , at lade som om han aldeles ikke havde hørt det , og drejede talen hen på noget andet , idet han spurgte : 
„ Men hvad betyder døg dette mumme-spil ? Hvorfor i alverden går i klædt som en bondeknold ? I tager eder godt 
ud i denne dragt , men eders uniform klædær eder døg langt bedre , og hvorfor har i taget eders smukke skæg af ? Hvad betyder døg alt dette ? “ 
„ Ja , i har ret til at være forbavset , mester Bonifacius , men i vil blive dette endnu mere , når i giver mig ro til at tale ud . Jeg er kommen for at søge beskyttelse hos eder . . . “ 
„ Beskyttelse , “ gentog mølleren med stigende forbavselse . 
„ Det kan ikke være undgået eders opmærksomhed , ja , man må ligefrem have sagt eder det , at jeg i hen ved en uge har været borts her fra Hørsholm , idet jeg på kongens befaling har siddet arresteret inde i København . Jeg behøver ikke at fortælle eder , som har kendt mig så længe , at jeg ikke har kunnet gøre mig skyldig i nogen som helst forbrydelse , og det jeg er anklaget for , vil for alle andre end netop kongen og den ræv , Pless , ikke fremstille sig som nøgen brøde . Jeg er nemlig anklaget for at være forelsket i eders skønne landsmandinde , fyrsfinden af ostfriesland . “ 
„ Jeg har ganske rigtig hørt tale derom , “ svarede mester Bonifacius , „ men jeg har døg ikke troet derpå , thi når man ikke skulle have lov til at blive forelsket i et sådant stykke kvindfolk som soste Caroline , ved jeg ikke , hvad man da skulle have lov til . . . “ 
„ Ja , ikke sandt , “ faldt urne ham i talen , „ det er en skammelig misbrug af magten , at ville tvinge nogen til ikke at elske en kvinde , tilmed en kvinde fra 

stads-kirurgus Carl fr . Rejser . 
( efter schules stik . ) 



culmbach ! Jeg har da heller ikke villet bøje mig under et sådant despoti , men er brudt ud af kastellet og er nu på vejen til udlandet . Jeg kunne dog ikke forlade mit fædreland uden endnu engang at have set Hørsholm og taget afsted med fyrsfinden og eder . Derfor er jeg kommen hertil i denne forklædning og bedereder nu om at skjænkejmig etasyl her i et par dage , indtil jeg uhindret kan fortsæfte min rejse . I er en brav mand og en ridderlig karakter , så at jeg trygt kan lægge min skæbne i eders hånd . “ 
„ Det gør i ret i , monsieur urne , “ svarede mølleren idet han rakte ham sin brede hånd , og tilføjede : „ Jeg gad nok se den , som turde vove at krumme et hår på eders hoved så længe i er under mester Bonifacius ' beskyttelse . “ 
Urne fortalte ham nu i korte træk alt hvad der var hændet ham i det sidste døgn og endte sluttelig med at skildre den fare for en pågribelse , hvori han nu svævede . Mølleren fulgte med stor opmærksomhed urnes fortælling og tilkendegav hamstere gange sit bifald , dels ved at nikke tilfreds med hovedet og dels ved fornøjet at gnide sig i hænderne . 
Urnes fortælling interesserede mester Bonifacius så meget , at han for dens skyld aldeles glemte at skade den lækkre steg , der stod på bordet , vederfares den retfærdighed , som tilkom den . Efter at fortællingen nu var tilendebragt fæstedes hans opmærksomhed atter på det afbrudte arbejde og han udbrød nu : 
„ Men jeg glemmer jo aldeles , at jeg 
er vært i huset . Vær så god^ at tage plads og lad os i fællesskab gøre ende på den bid mad , der står her på bordet . “ 
Urne tog ikke imod den venlige indbydelse , som han dog takkede for . Han følte ingen hunger , da han jo nylig havde spist frokost i kroen . Hans tanker gik heller ikke i retning af bordets glæder , men drejede sig kun om , på hvilken måde han skulle undgå sine forfølgere . 
„ Derfor skal i lade mig sørge , “ sagde mester Bonifacius , „ jeg har jo svoret på , at ingen skal komme til at krumme et hår på eders hoved , så længe i er her i mit hus . For imidlertid at betage eder al frygt for pågribelse , vil jeg råde eder til at gå ind i kammeret ved siden af og der iføre eder en af de klædninger , som ligger i den store blå dragkiste . I er nu møllersvend og i min tjeneste ! I er lige kommen fra Tyskland og forstår ikke et ord dansk ! “ 
„ Men dersom man vil se mine papirer , “ udbrød urne . 
„ Så har i tabt dem . Jeg skal nok komme eder til hjælp . Jeg vil dog råde eder til ikke at give eder for meget af med de andre svende , ja det vil måske være rigtigst , at i aldeles ikke bliver set af dem i de par dage , i opholder eder her . . . Nå , derom kan vi siden tale . Gå nu blot ind i kammeret og isører eder andreklæder , thi det er vel på den højeste tid . “ 
Urne lod sig ikke give denne indbydelse for tredje gang , men forsvandt inde i det 

lille Kammer . I det samme viste en pa- l trouille sig ved enden af vejen . Den ! dirigerede sin Marsch lige imod møllen . 
Denne patrouille bestod af fire mand , anførte af en fændrik . 
Med stor opmærksomhed spejdede den til begge sider af vejen og hver en busk blev undersøgt , ja en af soldaterne havde endog det specielle hverv at gå langs med grøftekanten for at undersøge , om ikke flygtningen havde søgt ly nede i grøften . Denne del askeftersøgningen vidnede ikke om nogen stor kløgt hos fændriken , da grøften var så opfyldt af vand og mudder , at intet menneske fornuftigvis her kunne søge noget asyl . 
Soldaterne måtte sandsynligvis have fået en meget skrækindjagende beretning 
om de forbrydelser som flygtningen havde gjort sig skyldig i , at dømme efter den årvågenhed og nøjagtighed , hvormed de spejdede efter at finde hans skjulested . På alles ansigter læstes spænding og ophidselse , og det var let at se , at de ikke ville være ham gunstige i det øjeblik , han faldt i deres vold . Fændriken syntes især at være meget spændt og ophidset og dette var for så vidt ikke uden grund , idet misundelsen for længst havde gjort ham til en af urnes fjender . — 
„ Skynd eder , monsieur urne , “ råbte mester Bonifacius ind til ham , „ der har vi allerede snaphanerne ! Jeg skal dog opholde dem så længe , at i kan så tid til at få tøjet ordentlig på , men glem ikke at gemme bondedragten . . . Se , der har vi dem ! “ 

vi . 
Efterat Christian den sjette havde dimitteret obersten , havde han forladt sit lønkammer og var gået op til dronningens værelser . Han traf hendes majestæt i færd med at udvælge nogle mønstre i silke og damast , som hofmodehandleren nylig havde sendt hende . 
„ Er det ikke charmant , “ udbrød hun straks , da hun så kongen og holdt et stykke ostindisk silketøi hen til ham . 
„ Jo , det er charmant , “ svarede kongen kort og uden at se på tøjet . „ Jeg ønsker at tale med eders søster . “ 
„ Hvad er der hændet eders majestæt ? “ udbrød dronningen overrasket og glemte aldeles sin interessante beskæftigede . 
„ Jeg ønsker at tale med fyrstinden i eders nærværelse , “ svarede kongen og tilføjede derefter : „ Befal en af eders hofdamer at gå op og bede hende komme herned til eder . . . “ 
„ Men , så forklar dog . . 
„ Eders majestæt skal så enhver forklaring , i kan ønske eder , når i blot gør , som jeg siger . “ 
Dronningen ringede to gange på en sølvklokke , der stod på bordet , og en ung kammerfrøken trådte ind . 
„ Gå op og meddel hendes højhed , at jeg ønsker at tale med hende , “ befalede dronningen den indtrædende , som straks 
forlod gemakket for at efterkomme befalingen . 
I den mellemtid , som forløb inden fyrstinden kom tilslede , gik kongen urolig frem og tilbage i værelset med særdeles mørke miner . 
Dronningen betragtede ham forbavset , thi hun var ikke vant til at se ham i et så ilde lune , men hun undlod dog yderligere at spørge ham om årsagrn dertil , da hun af hans korte , afvisende svar kunne se , at han ikke ville indlade sig på nogen forklaring før hendes søster var kommen tilslede . Hun udfyldte Pavsen efter bedste evne ved at forsætte sin undersøgelse af mønsterprøverne , men det var let at se , at hun kun gjorde dette aldeles mekanisk . 
Endelig blev fløjdørene åbnede og fyrstinden trådte ind . Hun blev straks forbavset over at træffe kongen her , da hun endnu ingensinde havde set ham i dronningens værelser , men hendes forbavselse skulle blive endnu større , så snart kongen behagede at tale til hende . 
„ Du har ladet mig kalde , kære Sofie Magdalene , “ sagde fyrsfinden venligt , hvorefter hun hilste på kongen , som kun gjengjeldte hendes hilsen på en meget kold og formel måde . 
„ Ja , “ svarede dronningen , „ det synes som om hans majestæt har en meddelelse af megen vigtighed at gøre dig . “ 

„ Mig . . . ? “ udbrød fyrsfinden , „ hvilken ære ! “ 
„ Behag at tage plads , “ sagde kongen , idet han pegede på en lænestol og selv tog plads i en anden stol , som stod lige overfor hende . „ Jeg har en meget alvorlig sag at tale med eder om . “ 
„ Alvorlig , “ udbrød fyrsfinden smilende , „ Eders majestæt behøver ikke at forsikre mig derom , thi alt hvad i behager at sige er præget af den dybeste alvor . “ 
„ Der er skjellig grund til at være alvorlig , eders højhed , thi her foregår virkelig ganske alvorlige ting . “ 
„ Hvori jeg forhåbenlig ikke har nøgen del ? “ 
„ Dette håb kan dog ikke gå i opfyldelse , thi eders højhed er meget stærkt indblandet i en højst alvorlig sag . For ikke at spilde tiden med lange indledninger eller mange ord vil jeg forklare eders højhed anledningen til , at jeg har tilladt mig at lade eder kalde herned . “ 
„ Jeg er lutter øre , eders majestæt . “ 
„ Nuvel , det er om hr. Lieutenant Holger urne at jeg vil tale . “ 
Da fyrstinden hørte dette navn blive nævnet , skiftede hun straks farve og blev kendelig meget urolig . 
„ Jeg behøver ikke at fortælle eders højhed , at jeg for at forskåne eder for hans påtrængende fortrolighed lod ham indsætte i Københavns citadel . Jeg behøver ikke at fortælle eder dette , da i har været vidende derom fra den samme dag , det skete . Jeg hehøver vel heller næppe at sige , at jeg for med et 
slag at tilintetgjsre hans forbryderiske forhåbninger om at bidrage sit til , at eders højhed indlod eder på en højst komprommiterende mesalliance , befalede ham at ægte en ung pige , som også havde ret til at fordre hans hånd ved alteret , thi også dette ved i . Men hvad i ikke ved , det er , at han iaftes har fundet lejlighed til at snige sig bort fra citadellet og er ankommet hertil for ved eders hjælp at kunne trodse min kongelige villie . Jeg har beviset for hans ophold i Hørsholm her i min hånd , idet han har skrevet dette grev for næppe en time siden i byens offentlige herberg . Hvad i dernæst heller ikke ved er , at jeg har givet ordre til at ethvert hus og ethvert rum i husene skal undersøges for at vi kan sinde forbryderen , som har set lejlighed til at forsvinde af herberget inden mine soldater kunne komme og pågribe ham . I ved dernæst heller ikke , at jeg straks lader ham skyde , i det øjeblik , han sindes . “ 
Fyrstinden hørte kongens beretning med stigende rædsel og hun havde grund til en sådan rædsel , thi kongen talte i en tone , der udelukkede enhver tvivl om , at der var alvor i hans tale . I enhver af hans miner , som i ethvert af hans ord åndede et dybt og heftigt had til den unge mand . Denne stærke uvilje forekom dronningen noget ejendommelig , men fremstillede sig for hendes søster som noget , der var såre let at forklare . Dronningen vidste nemlig ikke , at urne var kongens lykkeligere medbejler til søsterens gunst . 
Ester at kongen havde aflagt sin beretning , 

sad fyrstinden nogle øjeblikke bleg og skælvende og stirrede på ham . Endelig genvandt hun dog herredømmet over sig selv og sagde : 
„ Af hvilken grund behager det eders majestæt at fortælle mig dette ? Jeg nægter ikke at eders ord have indvirket meget stærkt på mig — mine kinders bleghed og min skælvende stemme ville modbevise mig , dersom jeg nægtede det — men anledningen til denne bevægelse skyldes kun formen og ikke indholdet af eders tale . “ 
„ Eders højhed vil altså give eder mine af , af det er eder ligegyldigt , hvilken skæbne der beredes Holger urne ? “ udbrød kongen i en lidt hånlig tone . 
„ Jeg føler selvfølgelig deltagelse for enhver , som rammes af en ufortjent , ublid skæbne , og skænker derfor også hr. Urne min deltagelse , fordi kærligheden har forblindet ham så stærkt , af han derved er kommen til af skade eders majestæts interesser eller — om forladelse — jeg ville have sagt : derved er kommen til af støde an imod eders majestæts villie . Imidlertid er den deltagelse , jeg føler for hr. Urne ikke større end den , jeg ville føle lige overfor enhver anden mand , hvem den samme skæbne måtte ramme . “ 
„ Eders højhed må tilgive mig , “ sagde kongen med et ironisk smil , „ men jeg kan virkelig ikke tillægge eders benægtelse den vægt , som i gør påstand på . Jeg har nemlig beviser for den modsatte opfaftelse af eders følelser lige overfor 
den unge mand , end den , i vil gøre gældende . 
„ Når eders majestæt ikke vil fæste lid til mine ord , må enhver samtale imellem os være en umulighed , “ sagde fyrstinden idet hun rejste sig , „ og efter den krænkelse , i dermed har tilføjet mig , vil i kunne forstå , af de timer , hvori jeg endnu opholder mig her på slottet , må være talte . Dersom eders majestæts stalde og vognremisser er så tomme , at i ikke har en eneste brugbar vogn til mig — ligesom i går — , vil jeg ikke tage i betænkning at leje en bondevogn for at komme bort herfra . “ 
„ Eders højhed er ganske vist min gæst , “ svarede kongen roligt , „ men jeg er tilligeherre her i mit hus og jeg tillader ikke at mine gæster forlader mit hus uden min villie . Det er nu min villie , at i ikke forlader landet i de første dage og jeg håber , at i vil rette eder efter denne min bestemte villie . “ 
„ Jeg er altså erklæretskor arrestant ? “ udbrød fyrstinden heftig og tilføjede : „ Arresteret i min søsters hus . “ 
„ Eders højhed seer sagen fra den mørkeste side , “ svarede kongen . „ Her er ikke talen om nogen arrest , men kun om » at jeg ikke vil tillade eder at rejse bort herfra før denne urneske sag har fundet sin ordning . Så snart denne ildesindede person er pågreben og skudt , vil det stå eder frit for at forlade slottet og min bedste vogn skal da blive stillet til eders disposition . “ 

„ Og af hvilken grund har eders majestæt fattet en sådan beslutning ? “ 
„ Af den grund , at jeg er forpligtet til at værne om mit Hofs ære og drage omsorg for , at i forlader landet uden at være komprommiteret i verdens øjne . “ 
„ Og hvorfra stammer denne frygt for min ære og anseelse ? “ spurgte hun heftig . 
„ Fra den faktiske omstændighed , at i selv har givet det tydeligste bevis for eders ømme følelser lige overfor urne . “ 
„ Bevis . . . ? “ 
„ Ja , en kvinde bortfljænker ikke alt hvad hun ejer til en mand , som er hende ligegyldig . I har i dag overleveret monsieur Bluhme en forskrivning på alt hvad i ejer , til fordel for Holger urne , og jeg behøver intet andet bevis end dette om eders følelser for ham og intet andet motiv til at modsætte mig , at i forlader landet uden at jeg er fuldt overbevist om , at han ikke følger med eder . “ 
„ Er eders majestæt da min værge ? “ råbte hun som ude af sig selv . 
„ Den omstændighed , at i er min svigerinde afgiver tilstrækkelig føje for mig til at optræde som eders værge i en sag , som denne . Jeg er ikke tjent med at min gemalindes søster ved at vanære sig selv tillige vanærer hende , og derigennem tillige vanære mig ! “ 
„ Men så tal dog , Sophie Magdalene , “ udbrød fyrstinden harmfuld , „ har du ikke et eneste ord tilovers , når du seer at din søster bliver forhånet og ydmyget ? “ 
Dronningen havde været en passiv 
tilhører til kongens og fyrstindens samtale . Hun havde ønsket at bevare sin neutralitet i dette spørgsmål , men søsterens opfordring til en intervention nødsagede hende nu til at opgive den og hun svarede da : 
„ Jeg må desværre give hans maje-jestæf fuldstændig ret i hans betragtning . Det kan virkelig ikke gå an , at du ved en højst uforsigtig adfærd sætter vort Hofs ære på spil . “ 
„ Eders Hofs ære ? “ udbrød fyrstinden i en hånlig tone og tilføjede derefter : „ Jeg kan for øvrigt meget vel forstå , at du billiger din gemals optræden imod mig , thi du har stedse udmærket dig ved en høj grad af Hoffærdighed oghøitzeds-syge , og hvor der kan være tale om nogen forklejnelse af eders Hof , altså også af din egen værdighed , er du straks rede til at værne om „ Æren “ . I og for sig kan dette meget vel forsvares , thi som der står i biblen og hvad jeg skal anføre for at smigre eders fromme ører : „ Den , der kun har en liden skat at vogte , han vogte den vel , at ham mere kan befljæres . “ 
„ Du mener altså , at vort Hofs ære kun er meget ringe ? “ udbrød dronningen harmfuld . 
„ Ja og jeg har selv givet dig et bevis i hænde derfor i går aftes , da du var vidne til hvorledes eders konfessio-narius optrådte som galant kavalleer ved et hemmeligt stævnemøde . “ 
„ Dette er strengt taget intet bevis , “ udbrød dronningen , „ thi monsieurbluhme ville kun vanskeligt have været i stand til 

at nægte dig opfyldelsen af dit ønske om en sammenkomst , thi du må vel erindre , at det var dig og ikke ham , som anmodede om et sådant stævnemøde i parken . Hvad dernæst hans galante optræden angår , da anser jeg det ikke for uforeneligt med en præst værdighed at være galant imod damerne . . . “ 
„ Det er et fuldkommen rigtigt ræsonnement , “ udbrød kongen næsten som himmelfalden over det pludselige omslag , der var foregået i dronningens tænkemåde om denne sag siden i nat . 
„ Jeg har tidligere set sagen i et andet lys , “ bemærkede dronningen nærmest henvendt til kongen , „ men jeg har nu fået blikket åbent for , på hvilken side ansvaret for hvad der passerede iaftes må gøres gældende . “ 
„ Hvor jeg beundrer eders fortræffelige sammenspil , “ udbrød fyrstinden i en ironisk tone , „ I er som to turtelduer . . . dog , spøg til side ! . . . Tet er altså eders majestæts hensigt at ville behandle mig som fange , stridende både mod folkerettens og gjæstsrihedens love ? “ 
„ Jeg gentager , af eders højhed aldeles ikke vil blive behandlet som fange , “ svarede kongen høfligt , men bestemt , „ vi vil gøre alt for af forkørte eder opholdet her , og dettes langvarighed beroer ene og alene på hvor snart det lykkes os af stnde løitenant urne . . . Jeg får en ide , eders højhed ! . . . Ved af assistere os efter bedste evne , vil eders højhed selv kunne bidrage til af dette tvungne ophold her bliver så kortvarigt som muligt . “ 
„ Eders majestæt mener ? . . . “ 
„ At eders højhed opstiller en eller anden fælde , hvori vi kan sange forbryderen . “ 
„ Jeg skulle deltage i en så sket handling ? “ udbrød fyrstinden harmfuld . „ I sandhed , i er ikke store smigrere her ved det danske Hof . “ 
„ Når hr. Urne er eder så ligegyldig , som i siger , vil i jo ikke kunne nære nogen betænkelighed ved selv af bidrage til en hurtig bortrejse herfra , som ligeledes efter eders eget sigende , er eder meget magtpåliggende . “ 
„ Jeg beder mig fritaget for en videre konversation om dette ttema . Fordi jeg har den ære af være eders majestæts frænde er det ikke afgjort , af jeg vil deltage i ethvertsomhelst niddingsværk . “ 
„ Eders højhed . . . , “ råbte kongen hidsig idet han knyttede sin hånd . 
„ Jeg beder eders majestæt at erindre hvem , både i og jeg er , “ afbrød fyrstinden ham i en rolig og værdig tone , hvorefter hun sagde : „ Da jeg-nu må befragte vor konversation som udtømt , tager jeg mig den ærbødige frihed at vende tilbage til de mig anviste værelser , hvor jeg ønsker at forblive under hele mit fangenskab . “ 
„ Jeg forlanger , at i skal deltage i taflerne og vore soireer , “ udbrød kongen . 
„ Så langt strækker eders majestæts myndighed sig ikke , “ svarede fyrstinden i en kort , afvisende tone , „ I kan aflåse slottets park for mig og i kan stille skildvagter udenfor mine værelser og derved afskæræ mig fra at forlade det , men 

i kan ikke tvinge mig til at foretage noget , som jeg bestemt modsætter mig . “ 
„ Det er altså eders højheds hensigt at ville tage eders tilflugt til skandalen , “ udbrød kongen hidsig . 
„ For eders majestæts egen værdigheds skyld vil jeg afbryde denne samtale , “ svarede fyrstinden idet hun nejede for kongen og tilføjede : „ Jeg kan kun beklage at have givet eder tilladelse til at gå så vidt , som i nu er gået . Jeg har den ære ! “ 
„ Med disse ord forlod hun stolt gemakket uden at se sig om . 
Da kongen atter var bleven ene med dronningen , sagde han i den heftigste tone og med zittrende stemme : 
„ Det synes som om hendes højhed vil sætte hårdt imod hårdt , nuvel , vi skal se fra hvilken side det hårdeste kommer . . . Jeg lader hende ikke skippe ud af slottet før hendes elsker er funden og har måttet bøde med livet for sin krænkelse af mit bud . . . Og han skal sindes ! “ 
Derefter forlod kongen dronningens gemak for at vende tilbage til parolsalen , hvor han havde sat obersten stævne . 
Da kongen var trådt ind i sit ind-lingsværelse , ringede han på adjutanten der stod i forgemakket , og så snart kapi-tainen kom sagde han i en kort , befalende tone : 
„ Jeg ønsker at tale med chefen for livgarden . “ 
Adjutanten bukkede for kongen og forlod salen for at efterkomme ordren . 
Da obersten nogle minuter senere trådte ind til kongen , sagde denne : 
„ Nu , hvorledes står sagerne , hr. Oberst ? “ 
„ Jeg har desværre endnu ikke fundet løitenant urne . . . “ 
„ Endnu ikke , og kroværten angav dog , at urne og en anden person sad hjemme hos ham . “ 
„ Kromandens angivelse var både rigtig og urigtig , eders majestæt . Det forholdt sig nemlig rigtig , at de to personer havde siddet i kroen da han forlod den , men det forholdt sig urigtigt , at be begge vare til at genfinde der , thi da soldaterne kom for at gribe dem , havde urne set lejlighed til at tage flugten og kun hans ledsager faldt i deres hænder . “ 
„ Og hvem er denne ledsager ? “ udbrød kongen , idet han stampede i gulvet . 
„ En stakkels barber , eders majestæt ! En karrikatur , “ svarede obersten smilende . 
„ Og hvor er urne ? “ 
„ Jeg har givet befaling til , at hele Hørsholm by og omegn skal eftersøges , og vi vil vel nok kunne sinde ham . Foruden et detaschement af mine gardere , har jeg udsendt en halv ryttereskadron ad alle de landeveje , som føre til Hørsholm , og jeg har befalet dem først at vende tilbage , dersom de ikke inden aftenens frembrud have fundet ham ; men han vil vistnok findes , eders majestæt . “ 
„ Den soldat , som pågriber ham får 

en belønning as hundrede daler og i selv , hr. Oberst skal erholde kammerherrenøglen , når i bringer mig den glædelige tidende om pågribelsen , “ sagde kongen og tilføjede derefter : „ I hvilket forhold slår den pågrebne barber til urne ? “ 
„ I samme forhold som kongerne i gamle dage stod til deres hofnarre . Urne har sandshnligviis kun formået ham til at rejse med herned , for at drive en eller anden gæk med ham . Han er den personificerede tåbelighed , eders majestæt . “ 
„ Eller måske også den personificerede forslagenhed , “ sagde kongen , „ den største snildhed er undertiden forborgen under enfoldighedens maske . “ 
„ Når eders majestæt har talt med ham blot i fem minnter , vil i komme til samme resultat som jeg . “ 
„ Nuvel , lad mig da få ham i tale , og jeg skal udgrandske hans sande væsen . Ligeoverfor mig har man sjældent mod til at forstille sig ret længe . “ 
„ Jeg skal have den ære at forestille manden for eders majestæt . “ 
„ Godt , jeg venter eder her ! “ 
Adjutanten forlod parolsalen og kongen udfyldle pansen ved at blade i nogle tyske landkort , som lå på det store bord midt i salen . Hans opmærksomhed syntes dog henvendt på noget ganske andet end at gøre geografiske studier . — 
dengang obersten meddelte rejser , at kongen begærede at tale med ham , stivnede blodet i hans årer af skræk . Han var ganske vist taget til Hørsholm i det 
håb at blive forestillet for kongen , men dersom han havde anet , at det skulle være i egenskab af arrestant og i egenskab af omgangssælle med en majestætsforbryder , havde han rennonceret på denne ære . 
„ Herre gud , vil kongen tale med mig ? “ udbrød han ligbleg og med skælvende stemme . 
„ Ja , hans majestæt ønsker at se ham og han må derfor straks følge med mig . “ 
„ Har i fortalt hans majestæt noget om det værk . . . Store gud , hvad salder mig ind . . . Mit værk ! . . . Min jlde-brandsgefchichte ! . . . Forsvundet . . . O ve mig , det var mit nådestød . “ 
„ Om hvilket værk taler han ? Hvad er det , som er forsvundet ? “ 
„ O , det er min jammerlige ildebrands-geschichte , som jeg har arbejdet på i møjsommelig lang tid , og som skulle gøre mig til en udødelig mand . . . Forsvundet ! “ 
Den gamle mands fortvivlelse var så dyb og ukunstlet , at obersten følte medlidenhed med ham . 
„ Havde han medtaget denne ildebrands-geschichte hertil ? “ spurgte han . 
„ Ja , det var jo min agt at vise hans majestæt vor allernådigste det og monsieur urne havde lovet at føre mig ind til ham og tale min sag , ja , han lovede endog . . . “ 
„ Nu , hvad lovede han eder ? “ 
„ Ja , i må ikke le ad en gammel mands dumhed , hr. Oberst . . . Jeg 

indser nu selv , at det var en dumhed af mig . . . “ 
„ Nå , lad mig høre , hvad d . -t er , urne har lovet eder . “ 
„ Denne nichtswurdige person har , det kan jeg nu indse , efter at i har åbnet øjnene på mig , kun villet gække mig . Han fortalte mig , at hans majestæt , vor allernådigste , ofte havde talt om mig , og endog engang yttret lyst til at se mig og mit værk , min „ jammerlige jldebrands-geschichfe “ . Det flette menneske forstod således at tage mig ved næsen , at han endog lovede mig at ville . . . “ 
„ Nu , at ville . . . “ 
„ At ville udvirke en professortitel til mig . “ 
„ Ha , ha , ha , “ udbrød den ellers så alvorlige oberst , „ ja , da har han mintro ordentlig faget barberen ved næsen nu , min gode mand , lad os skynde os . Jeg betvivler meget , at hans majestæt vil udnævne ham til professor , men dersom det lykkes ham at vinde kongens huldskab kan han nok gøre regning på en eller anden opmærksomhed af kongen . “ 
„ Men mit værk , min geschichte . . . “ „ Hvor har han sidst haft den . . . ? “ „ Jeg husker ganske bestemt , at jeg lagde den fra mig i kroen ; det var en stor rulle papir . . . “ 
„ Det er godt , jeg skal skikke bud derover efter papirerne , men nu må han skynde sig , vi har alt ladet hans majestæt vente alt for længe , kongen er ingen ven af at vente ! . . . Kom nu , tiden er kostbar . “ 
Obersten ilede ud af værelset , fulgt af den skælvende , ligblege rejser , som var en besvimelse nær . Den skildvagt , der var stillet udenfor fangens dør fulgte efter dem , med geværet parat til at give ild , dersom rejser skulle gøre blot den ringeste mine til en flugt . 
Da obersten og hans følge kom ned til korridoren i stue-etagen befalede han skildvagten ufortøvet at gå ned til kroen og i hans navn forlange udleveret en rulle papir , som arrestanten havde ladet blive tilbage , da han førtes bort . 
„ Hr. Oberst , “ udbrød rejser , da han hørte denne ordre , „ vil i ikke tillade mig at opholde mig her indtil skildvagten kommer tilbage . . . Jeg ville gerne have min jldebrandsge . . . “ 
„ Nej , vi har ingen tid til narrestreger her , min gode mand , “ svarede obersten ham kort , idet han åbnede døren til parolsalen og stødte ham ind i denne . . . 
Stads-kirurgus rejser stod ansigt til ansigt med Chrisfian den sjette . 

Viii . 
Urne havde netop fuldendt sit kostume , da døren til møllerens spisestue blev reven op og fændriken trådte ind i værelset . Urne stod midt i døren til det lille Kammer , hvori han havde skiftet ham . 
„ Godmorgen , mester Bonifacius , “ sagde fændriken , selvfølgelig på tysk , „ Han er vel så god at tillade , at vi anstiller en lille undersøgelse hos ham ? “ 
„ Undersøgelse , hos mig ? “ udbrød mølleren idet han antog den mest forbavsende mine , som det var ham muligt , og tilføjede : „ Om hvad gælder denne undersøgelse , dersom jeg tør spørge ? “ 
„ Vi lede efter en fordægtig person , som vi må og skal finde . “ 
„ Hos mig ? “ 
„ Hos ham eller et andet sted , det er ligegyldigt , når vi blot finder ham . “ 
„ Og i antager således uden videre , at jeg tillader eder at trænge herind i mit hus ? I kender ikke mester Bonifacius rigtig . “ 
„ Det er kongens ærinde , vi går i , mester . “ 
„ Lad mig se eders ordre til at foretage undersøgelse hos mig . “ 
„ Ordre , “ gentog fændriken overasket . 
„ Ja , som i hører ! Ved i ikke , at der skal en skriftlig befaling til en hus 
undersøgelse ? I må da være meget ung i tjenesten . “ 
„ Vi har modtaget ordre af vor oberst på kongens vegne om at afsøge hele Hørsholm og dens omegn og det er i henhold til denne ordre , af vi nu også vil gennemsøge hans hus . “ 
„ Som jeg ikke tillader eder . . . En mand , der på en vis måde er i familie med dronningen må være fritaget for mistanken om af han skjuler fordægtige personer hos sig , og før i medbringer kongens udtrykkelige ordre dertil tillader jeg eder ikke af betræde et eneste rum i hele møllen , dersom i og eders følgesvende ikke ønsker af vi skal hænge eder på møllevingerne og lade eder så en spadseretour omkring i luften . “ 
Fændriken blev ikke lidet forlegen over denne trudsel , som den ligeså stærke som heftige Møller meget let kunne sætte i værk , beskyttet af den interesse , dronningen viste ham . Han stirrede nogle øjeblikke på Mølleren og møllesvenden , der stod og lænede sig opad dørstolpen . 
„ Forsfåer i ikke tysk , “ råbte mølleren endelig , ked af det uvelkomne besøg , og tilføjede : „ Jeg har jo sagt eder , af i ikke får lov til af anstille husundersøgelse hos mig , uden af i medbringer kongens ordre ! Hvorfor tøver i da længere 

her ? Jeg er ked af af se eder , da jeg ikke vil forstyrres i min spisetid . “ 
„ Nuvel , “ sagde fændrikken forbløffet , „ jeg skal da udvirke en sådan ordre , men har han ikke betænkt , at netop denne hans vægring ved at lade os undersøge hans hus , gør ham mis . . . “ 
Han fik ikke sætningen ført til ende , i alt fald ikke her i værelset , thi møllerens ansigt antog pludselig et så skrækindjagende udtryk , at den unge fændrik ikke sandt det tilrådeligt at opholde sig her længere . Han skyndte sig derfor ud af værelset og efter at have givet sine soldater ordre til ikke at lade nogen passere ud af møllen , forlod han denne for at indgive rapport om det forefaldne til obersten . 
„ Jeg frygter for , at det går galt , “ sagde urne , da han og mester Bonifacius vare blevne ene . 
„ Frygter ? “ gentog mølleren i en lidt hånlig tone , „ jeg antog ikke , at en mand , som i , vidste hvad det vil sige at nære frygt . “ 
„ Jeg frygter heller ikke så meget for min egen skyld som for eders , mester Bonifacius . Om en ganske lille stund har i et helt kobbel på halsen af eder , og dersom i ikke kan give fyldestgørende forklaring over grunden til eders vægring ved at lade eders hus visitere , kan i være beredt på det værste , i særdeleshed . . . når man tillige opdager mig . “ 
„ I skal ikke ængste eder for min skyld , monsieur urne . Den , der dør af skræk skal begraves i rendestenen . Lad blot obersten og hele hans livvagt komme her , 
jeg frygter ikke for noget og med guds-bistand skal i heller ikke have nogen grund til frygt for eders eget vedkommende . Jeg skal nu give eder et stort bevis på min tillid til eder og på min bestemte villie af ville hjælpe eder ud af den knibe , hvori i er . . . ja , jeg sagde knibe „ thi det kniber stærkt for eder , dersom jeg ikke vil hjælpe eder . . . “ 
„ I modsiger eder selv , mester Bonifacius , thi i har jo alt lovet af ville hjælpe og det er således virkelig en umulighed af det nu kan knibe for mig , “ indvendte urne idet han rakte ham hånden . 
„ Nå , lad os ikke spilde tiden med ord , monsieur urne , “ svarede mølleren og tilføjede : „ jeg skal nu sige eder min plan ! Det kan ikke gå an , af man seer eder her , og da i heller ikke kan skippe ud af porten er der kun et tilbage , og det er af skjule eder . Spørgsmålet bliver nu hvor ? , og det kunne blive meget vanskeligt af besvare det , dersom min tillid til eder ikke var så stor , som den er . Jeg skal da betroe eder noget . Folk anser mig for af være en ret velhavende mand , men der er ingen som egentlig ved hvormange penge jeg ejer og det kommer for den sags skyld heller ingen ved . Jeg har imidlertid så mange penge , at jeg har måttet lave mig en hel kælder til at gemme dem i , thi herude på landet lusker der jo mange natmænd og andet kjæltringspak omkring , som måske kunne få lyst til at gøre indbrud her i møllen , og man må derfor gemme sine penge sikkert . Denne kælder har jeg selv udgravet og kun jeg 

ved hvor den er , da det vil være umuligt for nogen at sinde den . I denne kælder er det nu min hensigt at skjule eder under den betingelse , at i aldrig omtaler den til nogen . . - “ 
„ En sådan betingelse behøver i ikke at stille , mester Bonifacius . Jeg er en adelsmand , om hvis redelighed i ikke er berettiget til at nære blot den ringeste skygge af tvivl . “ 
„ Jeg viser eder jo også , at jeg egentlig ikke tvivler derom , men i kan ikke fortænke en mand i , at han er lidt betænkelig ved at indvie en fremmed i sin vigtigste hemmelighed . Nå , lad os da skride til værket ; minutterne er kostbare . . . Hvor har i lagt den bondeklædning , i var iført , da i kom herind . “ 
„ I linnedkisten , hvorfra jeg tog disse klædær , mester Bonifacius . “ 
„ Det er bedst , at i henter dem tilbage ; man kunne finde dem og Peer nikken erklære dem for at være de samme , som han havde givet eder . . Skynd eder . . . Vi kan vente fændriken tilbage hvert øjeblik . “ 
Urne forsvandt i værelset ved siden af . 
Mester Bonifacius trak hurtigt , men dog ikke uden anstrengelse den store løjbænk ud på gulvet , hvorefter han lagde sig ned på dette og ganske forsigtigt optog en halv snes af stenene , hvorved en lem kom til syne . Mester Bonifacius havde ret , når han sagde , at på dette sted ville ingen ane , at der fandtes nogen hemmelig kælder , thi murstenene lå lige 
så glat sammenføjede , som over den øvrige del af gulvet . 
Urne trådte nu ud af kammeret med bondedragten over armen . Mølleren åbnede lemmen i gulvet og viste ham det sikre tilflugtssted , han havde bestemt for ham . 
„ Ja , der er mørkt dernede , “ sagde han da urne nysgerrigt kiggede ned i rummet , „ men det er jo også rigtigt , at mørkets gerninger skjuler sig i mørket . I skal ikke frygte for at mangle luft dernede , thi jeg har lagt nogle rør , hvorigennem der kommer luft ude fra vejen . . . Stig nu ned og forhold eder rolig — således , sæl benene på den kiste . . . Har i nu nået jorden ? . . . Nu lukker jeg lemmen til . . . Farvel , så længe . Så snart luften er klar igen skal jeg slippe fuglen ud af buret . . . Vent lidt , det er bedst , af i får en hjertestyrkning med eder . . . “ 
Mester Bonifacius rakte hånden øver på bordet og tog en optrukken flaske vin deraf , som han rakte ned til urne , hvorefter han lukkede lemmen til og forsigtigt lagde stenene til rette ovenpå denne . Til sidst skubbede han løibænken tilbage på dens plads og gav sig derefter til af fortsætte det afbrudte måltid . Desværre var stegen nu bleven ganske kold , men vinen varmede så meget desto mere og han kom efterhånden tilbage til det gode humør , som altid udmærkede ham , når han havde en fed steg og et godt bæger vin foran sig . 
Fændriken lod vente længe på sig og 

mester Bonifacius havde tilsidsf opgivet troen på , af han ville vende tilbage , og dersom skildvagterne ikke havde vedblevet af marschere ude i porten , ville han ikke have taget i betænkning af udløse urne af det mørke fængsel , hvori denne sad . 
Da mester Bonifacius ikke gad spise mere og tilstrækkeligt havde slanget sine tænder og strækket sine mødige lemmer , rejste han sig sta løibænken og gik derefter langsomt øver stuegulvet og åbnede døren . Han lænede sig til dørstolpen og sagd : til soldaterne som stod opstillede i porten : 
„ Blive i ikke trætte godtfolk ? Ville i have nogle stole at sætte eder på . “ 
En af dem ville netop til at besvare denne spot , da i det samme to mænd viste sig nede ved enden af stien . Det var fændriken og selve obersten for livgarden . 
Soldaterne rettede sig straks , men mester Bonifacius beholdt sin magelige stilling op ad dørkarmen og lod som om det var ham en fuldstændig ligegyldig sag , at en så fornem mand som obersten aflagde ham et besøg . 
Da vejen var kort og de to officierer gik så hurtigt , de formåede , varede det ikke længe før obersten trådte ind i møllerens port . Skildvagterne skuldrede gevær , men mester Bonifacius ' honnør indskrænkede sig til , at han lettede lidt på sin fidtede hue , uden af forlade sin plads eller forandre sin stilling . 
„ Hvad er det , jeg erfarer , mester bo-nifacius ? “ udbrød obersten straks i en me 
get alvorlig tone , „ I har jo nægtet , at man omstiller undersøgelse i eders hus efter en person , hvem det er hans majestæt meget magtpåliggende at få på-grebst ! Hvorledes vil i kunne forklare eller kunne forsvare en sådan adfærd ? “ 
„ Jeg har ikke modsat mig undersøgelsen af nøgen anden grund end den : forinden at ville se kongens befaling dertil . “ 
„ Når jeg nu erklærer eder , at hans majestæt virkelig har befalet , at eders hus skal undersøges ligesåfuldt som alle de andre borgeres huse her i Hørsholm , vil i vel ikke længere sætte eder til modværgæ , hvad der heller ikke ville både eder vel , da jeg derved måtte se mig nødsaget til at erklære eder for arrestant . “ 
„ Det står eder frit for at undersøge mit hus ligeså meget som i ønsker , men jeg vil dog sige eder , at i hellere skulle anvende eders tid på at søge andre steder , end at søge her hos mig , der naturligvis ikke ville skjule nogen person , som havde forset sig imod kongen . “ 
„ Vi antage heller ikke , at i selv har skjult ham , mester Bonifacius , men derfor kan han dog meget vel være skjult her i huset . Da tiden , som i selv siger , er kostbar for mig , vil jeg anmode eder om ikke at spilde tiden med overflødige ord og ønsker , at i nu vil vise mig og mine folk omkring i huset , da undersøgelsen skal ske i eders nærværelse . “ 
D obersten gav derefter en af soldaterne ordre til at forblive her i porten , for at forhindre at nogen sneg sig ud deraf og 

beordrede ham til at give ild dersom nogen med magt ville tiltvinge sig udgang fra møllen . Forat urne heller ikke skulle kunne se lejlighed til at kunne svinge sig ud over gitteret på „ Omgangen , , oppe på møllen blev skildvagten stillet ud på vejen således , at han kunne overse hele møllen . 
Efterat denne ordre var givet , steg obersten og fændriken , ledsaget af mester Bonifacius og soldaterne , op i møllen , hvis skrøbelige trapper knagede under-fødderne på dem . Det var åbenlyst meget lang tid siden mester Bonifacius havde været opad disse trapper , thi han pustede og stønnede ved ethvert trin og måtte flere gange standse for at trække vejret . Endelig nåde han og de andre dog op til mølleværket , hvor undersøgelsen straks begyndte , idet obersten befalede at svendene skulle standse ved deres arbejde og sætte kværnen istå . Svendene blev derefter underkastede et meget nøje forhør , som dog ikke førte til noget resultat , da de med god samvittighed kunne erklære , at de ikke havde set det ringeste glimt af urne , som de alle kendte . Dereffer fortsattes undersøgelserne ved at alle kister blev åbnede , ja man var så omhyggelig , at man endog åbnede flere af de store melsække i den naive tro , at . Urne havde forstukket sig i en sæk . Mester Bonifacius betragtede denne omhyggelige undersøgelse med en blanding af fornøjelse og ærgrelse , hvilke følelser han dog ikke på nogen måde gav luft , for ikke at forråde sig . 
Da mølleværket var undersøgt kom turen til de øvrige lokaliteter oppe i møllen . Ethvert nok så lille rum blev undersøgt med en guldgravers nøjagtighed , men urne var intetsteds at sinds , og det hele , man opnåede , var at opskræmme flere hundrede mus og rotter , som man drev ud af deres smuthuller . 
„ Hvorfor vil i dog gøre eder så megen ulejlighed , hr. Oberst , “ sagde mølleren endelig . „ Jeg har jo erklæret eder , at i ikke finder urne her i møllen . I opnå ikke andet end at tilsmudse eders klæder og forstyrre min bedrift . “ 
„ Vi gør kun vor pligt , “ svarede obersten , „ og beviser eder egentlig derved en tjeneste , idet vi virkelig konstatere , at urne ikke er skjult hos eder , hvad man kunne fristes til at tro , ved at høre eders vægring mod en undersøgelse af eders hus . “ 
„ Hverken kongen eller dronningen kunne for alvor tro noget sådant om mig , “ svarede mølleren og tilføjede : „ alle andres dom er mig fuldstændig ligegyldig . “ 
Obersten og fændriken blev nu enige om at afslutte undersøgelserne i den øverste del af møllen , for at fortsætte denne i stue-etagen og gik derefter på ny ned til denne , fulgt af soldaterne og , langt bag efter disse , af mester Bonifacius . 
Trappen lå ved den venstre side i porten og det nærmeste værelse ved den var møllerens spisestue , som obersten og fændriken derfor straks trådte ind i , efter at skildvagten 

havde meldt dem , at intet var passeret , medens de havde opholdt sig oppe i møllen . 
Undersøgelsen af værelset var alt påbegyndt , da mester Bonifacius endelig pustende og sveddryppende trådte ind deri . 
Endel af soldaterne vare beskæftigede med at undersøge skabene i dagligstuen og andre med at gennemrode de store linnedkister som stod inde i det tilstødende Kammer . Medens obersten førte tilsynet ved undersøgelsen i det forreste værelse , lededes den i det andet af fændriken . 
Undersøgelsen her i den nederste etage gav det samme resultat , som den havde givet i den øverste , idet man trods al anvendt umage ikke kunne sinde blot det ringeste spor af flygtningen . 
Mester Bonifacius havde sat sig på en stol i den forreste stue og betragtede undersøgelsen med et halvt ligegyldigt , halvt hånligt smil . 
Endelig opgav obersten den frugtesløse undersøgelse , ikke lidet ærgerlig over at han ikke havde været i stand til at bringe mester Bonifacius i forlegenhed . Møllerens hele optræden var så irriterende og udfordrende , at obersten måtte bevare hele sin koldblodighed for at synes ligegyldig lige overfor den . Hver gang en af de soldater , som vare udsendte på opdagelse i de andre rum , som t . Eks . Køkkenet , fadeburet , karlekamrene osv . osv . vendte tilbage med melding om , at intet mistænkeligt var fundet , gled et nyt 
smil over Møllerens ansigt til stor harme for obersten , til hvem det var adresseret , og han måtte bide sig i læben for ikke at røbe for den grove Møller , at han tog nogen notits af hans spot . 
Da obersten og fændriken vare blevne enige om at videre undersøgelse på dette sted ville være at spilde tiden , og i håb om at de andre udsendte delinger muligvis alt havde pågrebet flygtningen , beordrede obersten soldaterne at forlade møllen . 
„ Med hr. Oberstens tilladelse , “ sagde en af dem , idet han trådte frem og gjorde honnørs for sin chef , „ vi har forglemf at se under løibænken derhenne . “ 
„ Under løibænken , “ udbrød mølleren , i højeste grad ubetænksomt . 
„ Ja , under løibænken , mester boni-sacius , “ gentog obersten , „ I synes ikke at være nogen ven af denne tanke ; det er derfor bedst at jeg viser mig som dens ven . “ 
Han vendte sig derefter til soldaterne og sagde : 
„ Træk denne løibænk herud på gulvet . Lad os se om nogen ligger skjult derunder ! Vi er måske målet langt nærmere , end vi tror . “ 
Det var et øjebliks værk for soldaten at trække løibænken til side og til mester Bonifacius ' store skræk hørte han murstenene i gulvet rasle . . . 
Den lem , som dækkede nedgangen til den hemmelige kælder var umalet og da stenene nu ved soldaternes plumpe flytmng 

as løibænken blev revet ud af deres leje , skinnede de hvide brædder frem . 
Obersten blev straks opmærksom panden højst ejendommelige omstændighed , at der var træbeklædning under stengulvet , og han befalede nu soldaten at tage alle stenene bort , hvorved lemmen kom fuldstændig til syne . Oberstens ansigt opklaredes straks ved denne uventede opda-dagelse , thi selv om lieutenant urne ikke fandtes dernede kunne et eller andet døg være forborgent der , som ikke var bestemt til at komme for dagens lys . Obersten så med tilfredshed , at den hovmodige Møller kunne blive i det mindste kompromitteret ved en sådan opdagelse . 
Der var foregået en stor forandring med mester Bonifacius ; hans ansigt var bleven askegrå og han skælvede over hele legemet . 
Obersten bemærkede straks denne forandring og sagde i en hånlig tone : 
„ I besinder eder nok ikke vel , mester Bonifacius ? I skal se , at den der leer sidst , leer bedst . . . Soldater , åbner denne lem . . . Holger urne er funden ! “ 
„ Jeg beder eder , åbn ikke denne lem , “ råbte mester banifacius som ude af sig selv af fortvivlelse . „ Mine penge . . . I har ingen ret til at trænge ned i mine hemmelige gemmer . . . Jeg beder eder-om at lade det fare , hr. Oberst . . Hvilken fornøjelse kan i vel have af at opdage , hvad der gemmes i denne kjældsr . Jeg forsikrer eder , at Holger urne ikke findes der . . . “ 
Inden han fik talt til ende var lemmen åbnet og en af soldaterne steget ned i rummet . . . 

Ix . 
At blive stillet ansigt til ansigt med en konge er for de fleste mennesker en begivenhed af en så sjælden og ejendommelig natur , at det er let at forstå , at de flestes optræden ved en sådan lejlighed må blive ufrivillig komisk . Dette måtte i særdeleshed være tilfældet i en tidsalder , hvor kongens omgivelser omhyggelig sørgede for , at han ikke kom til at tale med alt for mange „ simple borgere “ og i en tidsalder , hvor man ikke var langt fra at betragte kongen som en overnaturlig person . Christian den sjette havde derfor set adskillige komiske optrin i sit au-dientsgemak , men ingen sollicitants kejtede optræden havde dog endnu moret ham så meget som da stads-chirurgus rejser trådte ind til ham , og han glemte både sin fortrydelse over urne og fyrstinden for at le ad den snurrige figur , som viste sig for ham . Til daglig brug var rejser en højst latterlig person , men ved denne lejlighed overbød han næsten sig selv i at gøre latterlige fagter og grimacer , som skaffede kongen en latterhoste i flere minuter . 
Som det vil erindres , skubbede Ober , sten rejser ind ad døren , hvorved den gamle nar gjorde en endnu ynkeligere enfree end han ellers ville have gjort hos kongen . Hans lange , næsten leddeløse person bugtede sig , krummede sig , vred sig 
næsten som en slange , og han slog hovedet så dybt ned i gulvet , at kongen troede at høre at dette gav genlyd deraf . 
Det varede længe før kongen fik hans ansigt at se da han vedblev at bukke og vride sig , og kongen måtte holde begge hænder i siderne for ikke at kvæles af latteren . Obersten , der var fulgt ind bagefter rejser , måtte opbyde hele sin selvbeherskelse for ikke også at komme til at le , da det stred mod etiketten at le eller grædæ i kongens eller dronningens nærværelse . 
Endelig blev kongen dog træt af at le og ked af at se på den gamle mands underlige fagter og sagde derefter , idet han slog ham på ryggen med en linial , som han tog fra bordet : 
„ Det er tilstrækkeligt med hans hilsener ! . . . Hvad er hans navn ? “ 
„ Fhrgterlige ildebrandsgeschichte . . . “ 
„ I sandhed et mærkeligt navn , , og hvad er da hans metier ? “ 
„ Carl Friedrich rejser , eders excellence . . . “ 
„ Det bliver jo længere jo galere , “ udbrød kongen leende , „ men så sat sig dog , min gode mand . Jeg vil ham jo intet ondt . . . Altså , hans navn er rejser , kan jeg forstå , og så vidt jeg kan erindre har hr. Obersten sagt , at han er barberer ? Forholder det sig således ? “ 

„ Ja , fuldkommen , grostmægtige durch-lautighed , eller hvad jeg ville have sagt . . . syrgterlige jldebrandsgeschichte . . 
„ Min gud , så tal dog fornuftig , han ryster jo over hele legemet ! . . . Har jeg da et så afskrækkende udseende ? Tal kun frit ud , min gode mand , og svar mig ordentlig på det , hvorom jeg spørger ham . . . Altså , hans navn er rejser og han er barber i København . . . Sig mig nu , på hvilken måde han er kommen i kompagniskab med den ildesindede person , monsieur urne . . . Han skal ikke frygte for at tale , thi jeg vil ikke gøre ham nogen fortræd , men tal nu blot , thi det keder mig i længden at se hans forlegenhed og høre hans halvvejs naragtige svar . . . Altså , på hvilken måde er han kommen i kompagniskab med urne ? “ 
Rejser snappede flere gange efter vejret , inden han svarede . Endelig sagde han : 
„ Eders allernådigste konge . . . eller hvad jeg ville sige eders durchlautighed . . . ; a , i må tilgive en gammel mand . . . Jeg er ikke vant til af se på konger . . . Jeg driver det i reglen kun til af se på kny — . . . hvad er det nu for dum snak , jeg fører ? . . . Hvorom var det , af eders excellence spurgte ? Jeg er aldeles fortumlet i hovedet . “ 
„ Ja , denne forsikkring kan han spare sig , og han kan være glad over , af jeg kan indse , af han ikke agerer nogen komedie for mig . Altså , jeg spørger ham nu for tredje og , vel af mærke , sidste . Gang , på hvilken måde han er kommen herud i følge med løitenant urne ? “ 
Rejser gjorde sig uendelige umage for af famle sine tanker til en rigtig besvarelse af det nu så bestemt fremsatte spørgsmål og sagde da med rystende knæ og skælvende stemme : 
„ Iaftes . . . Regnvcir . . . våd til skindet . . . Ildebrandsgeschichte . . . Han bad mig om noget tøj . . . en af mine svendes klæder . . . lovede mig af blive professor . . . rejste med ham . . . Frokost i kroen . . . “ 
Han snappede på ny efter vejret og stirrede på kongen med en vanvittig forfærdelse malet i ethvert træk . 
„ Jeg forstår ikke et ord af det hele , “ sagde kongen , henvendt til obersten . 
„ Der skal også en del god villie til begribe denne meningssorvirrede tale , men med eders majestæts tilladelse tror jeg dog , at kunne løse gåden . Såvidt jeg forstår monsieur rejser er urne iaftes kommen til ham i regnvejret og fuldstændig gennemblødt . Urne har da anmodet ham om at låne sig noget tøj og han har da givet ham en af sine svendes klædær . Som ækvivalent derfor har den listige urne lovet at ville skaffe barber rejser prædikat af professor og for at udvirke dette har han formået ham til at følge sig herud , uvist af hvilken egentlig grund . “ 
„ Attråer denne mand da at blive professor ? “ udbrød kongen forbavset , idet han pegede på den løjerlige figur , der stod skælvende og bævende foran ham . 
„ Ja , han har fået den ide , at være en stor historieskriver , eders majestæt , “ 

svarede obersten , „ han siger således at have udarbejdet et stort værk om ildebranden for nogle år siden inde i København . “ 
„ Ah ! nu forstår jeg det hele . . . Urne har altså benyttet sig af denne så godt som alle autorer medfødte forfængelighed til at blive frigjorte for sine klædær , dels vel fordi disse vare våde og dels vel fordi han derved både kunne undgå opdagelse og pågribelse . Nu begriber jeg det hele . . . Han er vistnok en meget skikkelig mand , monsieur rejser ! “ 
„ Ja , jeg har stedse været agtet og anset både af gud og menneskene . . . “ svarede rejser med en vis selvfølelse . 
„ Men han er tillige en stor tåbe , “ afbrød kongen ham , „ og dersom han vil modtage et godt råd af mig , skal han se at lægge sig efter noget nyttigt , og til * det nyttigste hører , at blive ved sit ærlige håndværk . Nu seer han , hvortil hans tåbelige forfængelig har ført ham ? Han er anklaget for at være en majestætsforbryders staldbroder og det er overmåde let at få ham sat i stokhuset eller tugthuset på livstid . “ 
„ Stok . . . Tugt . . . , “ råbte rejser forfærdet . 
„ Ja , den , der bidrager til at lette en forbryder flugten er hjemfalden til lovens yderste strenghed og i særdeleshed er det et højst graverende moment imod ham , når denne forbryder har begået criwon læsæ mnj68tuti8 . . . Forstår han hvad jeg mener ? “ 
„ Ak vse mig , stakkels mand . . . “ udbrød rejser grædende . 
„ Stil sig tilfreds . . . Han skal ikke frygte noget ondt af mig . . . Jeg kan jo se , af han vistnok er en meget skikkelig mand og skikkelige folk gør man ingen fortræd , men tværtimod gavn og glæde . Jeg vil da gavne ham ved endnu engang alvorligt af pålægge ham af lade alle griller om historie og lærdom fare , og holde sig til sit ærlige håndværk . Hvor-når har man vel hørt , af en barber optrådte som historiker ? . . . Man kan til nød tænke sig , af en historiker tillige kunne være en dygtig barber , men man kan ikke tænke sig , af en barber tillige kan være historiker . Lad derfor alle disse tåbelige griller fare og gavn samfundet ved sin nyttige ragekniv frem for ved sin unyttige pen . “ 
Dette var af berøre rejser på hans ømmeste sted og han fik pludselig hele sin gamle energi tilbage , når nøgen angreb hans literære ære , og uden af tage i betragtning , af det var kongen , han stød lige overfor , svarede han : 
„ Det er ikke ethvert menneske som her i verden bliver anbragt til det , de egentlig duer til og man har mange eksempler på af ulærde folk er blevne til højst kuriøse mænd . Således har der engang levet en ussel skomager nede i Tyskland der hed hans sjaks eller hans sjavs eller sådant noget , og han skulle kunne lave lige så gode Vers som støvler . Det er ikke os selv , men vore kære forældre , der bestemmer , hvad vi skal ernære 

os ved , men det er os selv , som senere må bestemme , hvad vi egentlig duer til . . . Hvad nu mig anbelanger , da er jeg en meget duelig kirurgus , og selv højlærde folk kommer aldrig til andre når de skal have opereret deres . . . deres gevækster på benene , men jeg følte tidlig ved mig selv , af jeg var skabt til noget bedre end af smøre plaster og tage folk under næsen , og derfor blev jeg historikus . Der er ingen mand før mig , der har beskrevet den fhrgterlige ildebrand , som gik over os anno 1728 , og jeg kan forsikre eders majestæt , af det er et meget durabelt stykke arbejde , jeg har gjort . . . Den høi-velbårne professor Holberg , som for resten er min busenfreund og dusbroder har sagt , af det er et meget nyttigt værk , og af det blot behøvede af komme udi trykken for evigt af forhindre tjenestefolk og andre menneskebørn af omgås usorsigtigen med ild og lys . Dersom en sådan høisf nyttig og nødvendig bog havde set lyset før den fyrgterlige ildebrand udbrød anno 1728 , var der ikke sket nogen ildebrand . “ 
„ Ej , ej , det lader til , af han har fået sit mæle tilbage , “ udbrød kongen , „ og det har moret mig af lade ham tale ud . Det er altså ikke en øjeblikkelig fiktion af ham , når han tror , at han er en historiker , men denne ide er så gennemvævet med hele hans person , at han endog tør sordriste sig til at korrigere og modsige mig , hans konge ! Jeg er dog ikke fortørnet på ham derfor , thi han har voldet mig en så stor fornøjelse , at jeg endog 
stæaer i gæld til ham derfor . . . Han ville altså sætte megen pris på at blive udnævnt til professor ? “ 
„ Ja , eders majestæt . . . “ 
„ Nuvel , jeg skal udnævne ham dertil , men på en betingelse . “ 
„ Jeg går ind på enhver . . . “ 
„ Å , jeg tror dog ikke , at han går ind på denne . Nuvel , jeg udnævner ham til professor på den udtrykkelige betingelse , at han ikke siger det til nogen dødelig sjæl . . . Dersom han handler derimod , bliver ikke alene bestallingen straks tagen fra ham , men jeg lader ham sætte et eller to år i blåtårn . “ 
Det var for meget for obersten ! Trods etiketten udbrød han i en skraldende latter . 
Rejsers ansigt gennemgik hele skalaen af komiske forvandlinger , lige fra den barnligste glæde og indtil — da han ved at tænke nøjere over kongens ord kom til at indse , ' at man gjækkede ham — den mørkeste fortvivlelse . - 
„ Eders majestæt gør uret i at gække en gammel mand som jeg . . . Dersom i så min jammerlige . . . “ 
„ Ia , der er talt tilstrækkeligt derom , min gode mand , og jeg beder ham forlade dette ttema inden jeg bliver alt for ked af hans passiar . . . Der er imidlertid endnu et ord af alt det , han har sagt , som jeg vil beskæftige mig med . . . Han sagde , at han var en „ Busenfreund “ af professor Holberg . . . Var det ikke således han udtrykte sig ? “ 
„ Jo , eders Ma . . . “ 

„ Han kender altså professor Holberg meget nøje ? “ 
„ Ia , som min Broder . . . “ 
„ Det klinger lidt utroligt , men kan dog meget vel være sandt , idet jeg går ud fra , at hr. Holberg kun holder omgang med ham for at benytte ham som model eller studie ved de skuespil , han skriver for pøbelen . “ 
„ Bruge mig som model eller studie ? “ udbrød rejser overrasket . Den tanke var endnu aldrig faldet ham ind ! 
„ Ia , det kan være tilfældet , “ svarede kongen , „ men derfor siger jeg ikke , at det er tilfældet . Imidlertid ligger det dog nær at tro på sandsynligheden deraf , da en så lærd og habil mand som hr. Holberg selvfølgelig ikke holder så megen omgang med ulærde personer , at han giver disse ret til at betragte ham som deres „ Busenfreund “ . . . Faktum er altså , at han kender professor Holberg og har omgang med ham ? “ 
„ Ja , eders Durch . . . “ 
„ Har han nogensinde talt med ham om politiske eller religiøse sager , monsieur rejser ? . . . Man siger om ham , at han skal være en stor fritænker og jeg ville gerne høre noget deraf af en mand , der kender ham så nøje , som han giver sig mine ask altså , mit spørgsmål til ham er , om han antager , at professor Holberg er fritænker ? “ 
„ Jeg ved ikke , hvad jeg skal dømme derom , eders majestæt . . . Han siger i almindelighed ganske frit all , hvad han tænker uden at se sine folk an . “ 
„ Jeg kan høre , at han ikke ved hvad en fritænker er , “ afbrød kongen ham utålmodig og tilføjede hånligt : „ Og han vil give sig mine af at være en lærd mand ! . . . Ved en fritænker forstår man en mand , der har dannet sig en anden mening om gud og de hellige ting end dem , vor kristelige kirke lærer , og i særdeleshed forstår man derved en mand , som aldeles ikke tror på den slags ting . Antager han altså , af hr. Holberg er fritænker i den forstand , af han betvivler guds tilværelse . “ 
„ Vorherre bevare mig for af fro , af hr. Holberg ikke tror på Vorherre ! “ udbrød rejser i sin komiske enfoldighed og tilføjede : „ Hr. Holberg er en altfor-lærd mand , til af han kunne være en sådan hedning . “ 
„ Det glæder mig af høre , af han selv tror så stærkt på kirkens lære , af han tvivler om af nogen ikke kan tro derpå , og det glæder mig endvidere af høre , af Prost Holberg ikke har benyttet sig af hans enfoldighed for af så ham til af forlade vejen til saliggjørelse ved sit fritænkeri . . . Man har dog måske alligevel gjort den gode mand uret , “ tilføjede kongen som for sig selv , „ fordi en autor ynder af skrive for pøbelen , behøver han jo strengt taget ikke af være nøgen atteist . “ 
Kongen vendte sig derefter atter direkte til rejser og sagde : 
„ Det har sit forblivende ved den bestemmelse , som kommandanten har truffet , ifølge hvilken han skal opholde sig her på sloltet som arrestant indtil lieutenant 

urne er funden , hvilket forhåbentlig ikke kan vare mange dage . Jeg ønsker af vide den sande grund til , af urne har taget ham med herud til Hørsholm , ikke mindst for , af han selv kan få sin menneskekundskab udvidet , så af han ikke glalvæk går ind i enhver fælde , som en ildesindet galning kan falde på af opstille for ham . . . Jeg kan trøste ham med , af når det viser sig , af urne kun har villet benytte sig af hans godtroenhed , vil jeg lade ham føre tilbage til København på min bekostning og med en anstændig douceur for al den tort og kreditspilde , han kan have lidt ved den ubetænksomme rejse , an har foretaget sig herud i majestætsforbryderens selskab . . . Jeg har- intet mere af tale med ham om . . . Han kan gå ! “ 
Kongen vendte sig bort fra rejser og efter at have givet obersten et tegn dertil førte denne arrestanten ud af parolsalm og overgav ham påny til en skildvagt , som skulle føre ham tilbage til det ham anviste værelse i slottets øverste etage . 
Således var altså rejsers audients hos kong Christian ! Den havde ikke været meget opmuntrende for den gamle , forfængelige nar , der her på ny skulle erfare rigtigheden af den af ham oftere prøvede regel om , af spot og skade følges gerne ad . Da han atter var ene i sit , for øvrigt meget hyggelige fængsel , græd han som et barn over denne verdens jammerlighed i almindelighed og hans egen dito i særdeleshed . En profet er aldrig agtet i sit fædreland ! 

X . 
Monsieur Bluhme havde foretaget en kort ferierejse ind til København , som han sagde „ i embedsforretninger “ , hvilket dog ikke kunne være tilfældet , da hele hans embedsgjerning om sommeren bestod i om søndagen at prædike for hoffet i Hørsholms slotskirke og i at tale om religionen med kongen og dronningen noglegange deandredage iugen . Bluhmes tilsledeværelse i København var derfor ikke betinget af hans embede , men skyldtes private , personlige årsager . Han havde nemlig udfundet et meget brugbart middel til at „ ride stormen af “ , når hans stilling var bleven synlig uholdbar eller-situationen var bleven temmelig kritisk , sådanne tilfælde rejste han da ind tilkjø-benhavn og forblev der indtil den fromme konge sendte ham en lille billet med anmodning om at vende tilbage til Hørsholm , hvor man savnede hans opbyggende nærværælse . En sådan anledning til at gøre sig usynlig i nogle dage , havde Bluhme nu fundet i dej ubehagelige oplysning , hendes majestæt havde fået af fyrstinden om , at han nærmest måtte være at sammenligne med en ulv i fåre-klæder . 
Bluhme havde ikke underrettet kongen om sin rejse til hovedstaden , men havde sagt til overhofmarskallen , at dersom der blev spurgt efter ham , ønskede han , at 
hans excellence svarede , - at forretninger havde kaldt hofprædikanten ind til hovedstaden , hvorfra han dog ventede at vende tilbage efter nogle få timers forløb . Det varede nu heller ikke længe før overhofmarskallen fik lejlighed fil at bringe hans majestæt denne meddelelse , idet kongen lød gå bud op fil Bluhmes værelser , nogle øjeblikke efter at rejser havde forladt parolsalen , med anmodning fil prælaten om øjeblikkelig at komme ned fil ham . Overhofmarskallen , der tilfældig erfarede dette kongens ønske skyndte sig med at give al den oplysnings han formåede , om monsieur Bluhmes hurtige bortrejse . 
„ Det seer ud som en flugt , “ mumlede kongen ved sig selv , da han atter var bleven ene og tilføjede : „ Denne flugt skyldes naturligvis den meddelelse , jeg gjorde ham i morges om at dronningen havde beluret hans samtale med fyrstinden iaftes . Han behøvede dog virkelig ikke at flygte af denne grund , thi min kæræ soste Magdalene har jo allerede frikendt og undskyldt ham . Efter hans sædvane vil han nu forblive nogle dage inde i staden , indtil jeg kalder ham tilbage , men jeg kan ikke i dette tilfælde tillade ham at følge sine baner . Der må straks gå jilbud ind fil København for at hente ham tilbage , thi jeg har nu 

mere brug for ham end nogensinde tidligere . “ 
Efter at have fattet denne beslutning gik kongen hen fil sit skrivebord og skrev nogle linier — selvfølgelig på tysk — fil Bluhme om øjeblikkelig at vende tilbage fil Hørsholm , selv om han derved skulle tilsidesætte nøgen embedsførretning . Køngen ventede ham med længsel . 
Christian den sjette gik derefter ud af parolsalen , for selv at overlevere en af sine stafetter brevet . 
Hans majestæt kom dog ikke langt , thi et ligeså glædeligt , som i dette øjeblik uventet syn viste sig for ham . 
En deling af garden marscherede ind i slotsgården , anførte af obersten og en fændrik . Midt imellem soldaterne gik en mand med hænderne bundne på ryggen . Hans hoved vur sænket og hans gang var vaklende . . . 
Denne mand var Holger urne ! 
Trods forklædningen genkendte køngen ham straks , og et tilfreds smil lejrede sig i hans ansigt , ja , han nedlod sig endog til at gnide sig i hænderne med et udtryk af den saligste glæde . 
Da obersten så hans majestæt stå oppe på terrassen , forcerede han sine skridt og forlod delingen , hvis kommando han overgav til fændriken . Han skyndte sig derefter hen til køngen og sagde med et tilfreds smil : 
„ Jeg har herved den ære at overlevere eders majestæt delikvænten . “ 
„ Jeg takker eder , hr. Kammerherre , “ svarede koagen , idet han venligt 
rakte ham hånden og derefter tilføjede : „ Vil i ufortøvet føre arrestanten frem for mig . “ 
Køngen vendte om og gik tilbage til parolsalen , uden at aflev : re brevet , som han endnu holdt i hånden . Obersten vendte tilbage til sine soldater for at efterkomme kongens befaling . 
Nogle minuter senere stod Holger urne -ansigt til ansigt med kongen . 
Den unge mand var næsten falden aldeles sammen af modløshed i det øjeblik , man havde pågrebet ham i hans formentlig sikre skjulested og han havde uden modstand ladet sig binde og føre bort fra møllen for , lig en anden forbryder , at blive ført bunden imellem en dobbelt række af soldater igennem Hørsholms gader . Det syntes , som om den før så villiestærke og energiske unge mand med et slag havde mistet alt sit mod og sin selvbeherskelse , ja , kort sagt , alt det , som ' » udmærkede ham frem for de fleste af hans tidligere kammerater . Han lod sig nu føre bort i en sløv ligegyldighed , som om ethvert håb om frelse var bristet , for ham . 
Men var denne forvandling kommen pludselig over ham , forsvandt den igen lige så hurtigt . I det øjeblik , da døren åbnedes for ham til kongens værelse og han bagbunden førtes frem for hans majestæt voksede på ny hele hans mod og energi . Holger urne havde gjen-fnndet sig selv ! Med frejdigt opløftet pande og uden at sænke blikket betragtede han sin konge og dom 

mer , og udtrykket i hans ansigt viste , at han var tilsinds at ville møde denne dcm-mer med ro og fasthed . 
Efter at kongen havde stirret nogle minutter på ham med et meget harmsuldt blik , behagede det endelig hans majestæt af sige til ham med en af harme skælvende stemme : 
„ Hvorlænge har i været officier i min garde ? “ 
„ Otte år , eders majestæt . “ 
„ Otte år , “ gentog kongen heftig og tilføjede : „ Man skulle antage , af otte år var en tilstrækkelig lang tid til af lære eder , hvori soldatens første pligt består . . . Hvori består soldatens første pligt , om jeg tør spørge eder ? “ 
„ Man lærer os , af en soldats første pligt består i lydighed , men det er da forudsaf , af man ikke forlanger lydighed i andet end i det , som man med rimelighed kan forlange , og som soldaten vil kunne gøre med frelst samvittighed . “ 
„ Samvittighed , “ gentog kongen noget forlegen over dette uventede ord , der ikke var ganske fri for af berøre ham på en ubehagelig måde , da en så from mand som han ikke gerne ønskede af høre , af han havde befalet noget , der stred imod samvittighedens bud . 
„ Ja , eders majestæt , “ svarede urne frejdigt , „ jeg gentager , af når man sætter soldatens samvittighed på prøve , må man med det samme give afkald på lydigheden . „ En soldats første pligt er , af lyde sin foresatte “ , lærer vi , men dersom denne foresatte forlanger , at vi skal 
foretage en handling , der er stridende imod hvad vor samvittighed byder os at gøre , da har vi ret til at sige nej , og vi kan trøstig tage konsekventsen af en sådan opsætsighed . “ 
„ Hvad har man da befalet eder , som stred imod eders samvittighed ? “ udbrød kongen . 
„ Man har befalet mig at ægte en . Kvinde , som jeg ikke elsker eller i alt fald ikke var mig stort andet og mere end ligegyldig . . . “ 
„ 2a , jeg kan begribe , at hun var eder ligegyldig efter at hun havde oposkret sin ære for eder , “ afbrød kongen ham hes-ligt . 
„ Jeg forstår ikke eders majestæts ord , “ svarede urne med fasthed . 
„ I nægter altså eders skyld imod den unge pige og svier således forvorpen frækhed til eders andre brødefulde handlinger ! “ 
„ Jeg gentager , at jeg ikke forstår hvortil eders majestæt sigter , “ svarede urne med uforstyrret koldblodighed . 
„ Jeg har dog talt tilstrækkeligt tydeligt , “ svarede kongen og tilføjede : „ Ved i ikke , hvad det vil sige , at en kvinde opoffrer sin ære for en mands skyld ! “ 
„ Jo , eders majestæt , men jeg ved ikke , at nogen kvinde har opoffret sin ære for min skyld . . . Jeg begynder af ane , af jeg har været genstand for en skammelig bagvaskelse . “ 
„ Bagvaskelse ? “ gentog kongen heftigt , „ I vil altså påståe , af en så hæderlig mand som den gamle general i kastellet 

vover af fare med usandhed og bagvad-flelser lige overfor mig ? I driver virkelig eders forvorpenhed . temmelig vidt ! “ 
„ Forsåvidt det er en forvorpenhed af tale sandhed , “ svarede urne , „ da vil jeg drive denne så vidt som det er mig muligt , selv om det end skulle koste mit liv . “ 
„ Jeg gentager , af det er hans excellence kommandanten i kastellet , der er min kilde , “ udbrød kongen heftigt . 
„ Jeg kender ikke hans excellences motiver til af bagvadske mig , men jeg gentager , af såfremt han har berettet eders majestæt om nogen krænkelse af den mig påtvungne bruds ære , da har han faret med usandhed . Jeg har kun en eneste gang talt med jomfru Bøttger , på vejen fra rådhuset til hendes bolig , uden af der har været vekslet blot et meste ord imellem os om kærlighed , og lige indtil de sidste dage har vi været uvidende om hinandens navn . Jeg nægter ikke , af jeg havde fattet en vis interesse for hende , da hun syntes af være en ligeså vel begavet og godmodig som smuk ung pige , men jeg ville dog ikke kunne forsvare for min samvittighed at ægte hende , da jeg ikke var sikker på , at hun ville blive lykkelig som min hustru . “ 
Den fasthed og bestemthed , hvormed urne talte , nndlod ikke at gøre sin virkning på kongen , som virkelig begyndte at tvivle om rigtigheden af den ham førebragte meddelelse om den unge mands brøde lige overfor jomfru Bøttger , men hans majestæt fandt det dog ikke tilrå-deligt at røbe denne tvivl og sagde derfor : 
„ Selv om matt har gjort eder uret — hvad jeg dog ikke kan tro , da jeg ikke kan forstå , af hvilken grund man skulle gøre det — og selv om det måtte være eder ubehageligt at blive tvunget til et sådant giftermål , måtte eders militære pligtfølelse intet øjeblik tillade eder at vise opsætsighed imod eders konges villie . Og desuden : hvorledes kunne eders samvittighed føle sig forulempet over et sådant giitermål , når i selv indrømmer , at den unge pige var smuk , god og begavet ? Det er en sinn modsigelse , i her gør eder skyldig i . “ 
„ Med eders majestæts tilladelse — jeg kan ikke indrømme delte . Min samvittighed er ikke bleven forulempet for min egen skyld , men for den unge piges skyld : det ulige i vor fødsel , idet hun er af borgerlig , jeg af adelig herkomst , det ulige i vor dannelse , idet hun selvfølgelig kun har lært så meget , at hun engang i tiden kan udfylde pladsen som kone i en borgermands hns , og endelig selve det påtvungne giftermål ville utvivlsomt i tiden lede til uenigheder og forviklinger imellem os , som ville hvile tungt på hende . Jeg har kun vægret mig ved at gifte mig med hende fordi min samvittighed ikke tillod mig at gøre et væsen ulykkeligt der elskede mig , og denne min samvittigheds tvang var så stærk , , at jeg for dens skyld ikke tog i betænkning at trodse eders majestæts villie . “ 
„ Det lyder meget smukt , men i blænder dog ikke mig med fagre ord , “ sva 

rede kongen . „ Tror i ikke , at jeg gjetter den sande grund til eders uvilje imod ægteskabet med jomfru Bøttger ? Eders ophold her i Hørsholm viser i en tilstrækkelig grad , hvori denne sande grund består . I har villet spekulere i fyrstindens gunst , som i ved en eller anden trolddomsmagt har erhvervet ed r og i foretrækker at blive den fyrstelige dames Boler , frem for at blive den ærbare borgerlige piges lovlige ægtefælle . “ 
„ Jeg protesterer imod denne fornærmelse imod fyrstinden , “ udbrød urne heftigt . „ Eders majestæt har ret til at fornærme mig , ja selv til at dræbe mig , men i har ingen ret til at angribe en ædel kvindes ære , fordi jeg vover at elske hende . . . “ 
„ Ej , ej , i fører et dristigt sprog lige overfor eders konge , “ afbrød hans majestæt ham og tilføjede : „ Ieg kan meget vel forstå den betragtning , som leder-eder til af tale i en sådan tone , thi i ved jo , af i intet resikerer derved , eftersom eders straf ikke kan blive gjort større derved , end den alt i forvejen er bestemt til af blive . . . Ja , i gætter vel hvilken straf , der venter eder ? “ 
„ Ieg har ikke offret nogen tanke derpå , “ svarede urne i en halvt ligegyldig tone . 
„ I behøvede heller ikke af tænke meget længæ derover , da denne står anført i en af krigsartiklernes første paragrafer . I har ikke alene hemmelig sneget eder ud af en fæstning , men har endog trådt en af kongens befalinger under fødder og der 
ved gjort eder skyldig i insubordination imod kongen , og den , der gør sig skyldig deri skal dømmes til døden . “ ' 
„ Ieg er beredt til af dø , eders majestæt , “ svarede urne fast . „ Ifølge krigs-artiklerne er jeg forpligtet til af kæmpe og dø for min konges retfærdige sag og det gør derfor strengt taget ikke noget om jeg til en afvexlinz dør for min konges uretfærdige sag . “ 
„ I gør uret i af ophidse mig til af lade eder lide en vanærende død , i stedet for at anråbe mig om nåde . “ 
Urne rystede på hovedet og tav . 
Efter en lille pause spurgte kongen : 
„ Er i den sidste mand af eders slægt , Holger urne ? “ 
„ Nej , eders majestæt , i vil meget vel kunne kappe den enkelte gren , uden dermed at ødelægge stammen . “ 
„ Det er gødt . . . I skal høre nærmere fra mig . “ 
Kongen ringede og hans adjudant trådte ind . 
„ Ledsag denne arrestant over fil vagten , hvor han skal sidde under den strengeste bevogtning . Dersom han seer lejlighed fil at undslippe vil soldaterne alle komme på livstid i slaveriet . “ 
Urne vendte sig om imod adjutanten og gjorde mine fil at ville følge med denne . 
„ Endnu et ord , løitenant urne , “ sagde kongen pludselig , „ behag at give mig oplysning om , hvem den person er , som har været eders følgekammerat herud . “ 
„ En stakkels skikkelig mand , eders 

majestæt . Han er barber af profession og hans navn er rejser . “ 
„ Hvorledes har i stiftet denne mands bekendtskab . “ 
Urne meddelte kongen i en kortfattet , sammentrængt form , hvorledes han var bleven forbunden hin nat efter slagsmålet på gaden med vægterne , da han for første gang så jomfru Bødtcher og hvorledes han nu iaftes havde benyttet sig af rejsers forfængelighed til at erhverve sig en anden klædning , i stedet for løite-nants-uniformen , han var iført . 
„ Og dette er det hele bekendtskab , i har til manden , “ udbrød kongen . 
„ Ia , eders majestæt . . . “ 
„ I giver mig eders ord derpå som adelsmand og officier ? “ 
„ Ia , jeg sværger . . . “ 
„ Det er godt , “ svarede kongen og gav derefter adjudanten et tegn til at føre arrestanten bort i henhold til den modtagne ordre . 
Da kongen på ny var bleven ene , førlov han parolsalen og begav sig atter op til sin gemalindes værelser . Han fandt denne gang dronningen beskæftiget med at gennemblade et arkitektonisk værk for at finde sujettet til en eller anden pragt-bygning , som hun kunne aftvinge sin ophøjede gemal penge til . 
„ Vil i være af den godhed på ny at skikke bud efter eders søster , “ sagde han til hende . „ Jeg har en meddelelse at gøre hende . “ 
Dronningen svarede intet men ringede på klokken , hvorefter kammersrøkenen kom ind for at modtage ordre til at begive sig til fyrstinden og anmode hende om en samtale . 
„ Dersom det behager hendes højhed , “ sagde kongen til kammerfrøkenen , „ at spørge om jeg er her tilstede , skal i svare , at dette ikke er tilfældet . . . Det er en lille spøg , vi har i sinde lige overfor vor kære frænde . “ 
Da kammerfrøkenen havde forladt gemakket , gentog dronningen spørgende : 
„ En lille spøg ? Har eders hu allerede vendt eder så meget i den korte tid , af i nu er oplagt til af spøge ? “ 
„ Jeg sagde kun dette for af vildlede frøken barnevitz , som ellers ville være i stand til af fabrikere en hel historie om af jeg havde nedladt mig til af lyve for hende . . . Jeg er så langt fra af være oplagt til spøg , af jeg nærer det inderligste ønske om , af hendes højhed ikke vil bringe mig mere i harnisk , end jeg alt i forvejen er . “ 
„ Kan eders majestæt da ikke undgå denne samtale ? “ 
„ Nej , det er nødvendigt , af jeg atter taler med hende . . . Tys , der er hun . . . “ 
Fløjdørene blev åbnede på vid gab og fyrstinden trådte ind . Den forundring , hvormed hun betragtede både kongen og kammersrøkenen røbede , af hun virkelig havde spurgt denne om hans majestæt var tilstede og derfor forbavsedes 

over , alligevel af gjensee ham her , uagtet den unge pige havde benegtet dette . 
Kongen gav frøken v . Barnewikz et tegn til af forlade gemakket og sagde derefter i en høflig , men døg kold tone til fyrstinden : 
„ Jeg har tilladt mig at lade eders højhed kalde fordi jeg har en meddelelse at gøre eder . “ 
„ Sandsynligvis af en ubehagelig natur , “ bemærkede fyrstinden . 
„ Jeg tror dog , at min meddelelse denne gang er af en behagelig natur . Jeg vil nemlig meddele eders højhed , at i nu frit og uhindret kan forlade Hørsholm , hvornår det måtte behage eder . “ 
„ Løitenant urne er altså . . . “ 
„ Pågreben ? Ja , eders højhed , for nogle så øjeblikke siden har jeg personlig talt med ham og forkyndt ham hans dom . “ 
„ Hans dom ? “ gjentøg fyrstinden bleg og med skælvende stemme . 
Hun måtte støtte sig til kanten af et bord , for ikke at falde . 
„ Ja , som i hører , eders højhed ! Jeg havde den ubehagelige meddelelse at gøre ham , at han må være beredt på døden . “ 
Fyrstinden udstødte et lille skrig og sagde derefter skælvende : 
„ Døden ? “ 
Dronningen rejste sig hurtig fra sin plads og ilede sin søster til hjælp , thi fyrstinden lukkede øjnene og vaklede , som om hun skulle falde i afmagt . Dronningen kom tidsnok til at forhindre , at søsteren faldt ned på gulvet . 
Medens droningen førte fyrstinden 
hen til en sofa , ringede kongen og befalede frøken v . Barmwittz at bringe hendes højhed et glas vand , og efter at dette var drukket åbnede hun øjnene og blev lidt efter lidt på ny herre over sig selv . 
Efterat hun havde siddet nogle minutter tavs og stirret frem for sig , brast hun i gråd og skjulte sit ansigt i sofapuderne . 
„ Sig et trøstende ord til hende , “ hviskedee dronningen til køngen , „ sig , al du vil benåde urne . “ 
„ Aldrig , “ svarede køngen bestemt . 
„ Eders majestæt syntes al have fattet et fanatisk had til den unge mand , “ udbrød dronningen forundret , „ og hvori har hele hans brøde i virkeligheden be-stået ? “ 
„ Derom kan eders majestæt ikke danne eder nogen mening , “ svarede køngen , „ og selv om i end ville sætte himmel og jord i bevægelse for al frelse ham , erklærer jeg eder døg herved , al han skal dø ; Christian den sjette bærer ikke sværdet forgjævæs . “ 
Køngen tog derefter sin hat for at forlade gemakket . Inden han gjørde dette sagde han døg : 
„ Jeg vil nu lade eder være ene med fyrstinden og overlader til eder selv al trøste hende på hvilken måde , i tykkes bedst . Men jeg vil alvorligt fraråde eder al give hende noget som helst håb om , al jeg benåder urne , thi min villie står fast hvad denne sag angår . “ 

med disse ord forlod køngen endelig gemakket . 
Da dronningen var bleven ene med sin søster , satte hun sig hen i sofaen ved hendes side og lagde sin hånd blidt på hendes skulder . 
„ Kære Sofie Caroline , “ udbrød hun , „ fat dig og kom til dig selv . . . Hører-du , det er mig , Sofie Magdalene , som taler til dig ! “ 
Fyrsfinden ænsede ikke søsterens deltagelse i hendes sorg og fortsatte sin krampagtige hulken . 
„ Kære Sofie Caroline , “ vedblev dronningen i en for denne stolte kvinde meget sjælden øm og deltagende tone , „ kom døg til dig selv og bliv fornuftig . . . Hvorledes -r det døg muligt , at en så forstandig kvinde , som du er , kan indlade dig i en så beskæmmende forelskelseshistørie som den , du her har indladt dig i ? . . . Har du da aldeles glemt , at din fader-var markgreve af Brandenburg og din moder en født prindsesse . . . Og en dame der har en sådan herkomst vil virkelig røbe en så dårlig passion som at blive forelskef i en slet og ret lieutenant ! . . . Jeg må sige dig , kære Sofie Caroline , at du beskæmmer vore forældre i deres grave . . . “ 
Det var en noget ejendommelig måde som dronningen anvendte til at trøste søsteren i dennes dybe sorg ! I den ømmeste tone udslyngede hun de heftigste bebrejdelser , ja tog end ilke i betænkning at beskylde søsteren for at besudle deres forældres minde . Fyrstinden , der trods sin 
stærke bevægelse havde hørt ethvert af søsterens ord , blev hende da heller ikke noget sv > r skyldig . 
Dronningen havde næppe talt til ende , før fyrstinden hurtigt rejste sig fra sofaen og på en meget ublid måde stødte søsteren til side og sagde : 
„ Det danske folk har ikke bedømt dig på en uretfærdig måde , Sofie Magdalene , når det siger om dig , . at du er en kold og ' hjerteløs kvinde , i hvis sjæl der er større rum for uædle end ædle følelser ! Din optræden lige overfor mig i dag har bedre end alt andet vist mig dette . Uagtet vi ikke havde set hinanden i mange år modtog du mig med en fornem , forloren hjertelighed og du ender med at beskylde mig for at vanære vore forældre i deres grave ! . . . Dette må være den sidste dråbe , som du kommer til at skænke i det malurtbæger , som man har rakt mig ved det danske Hof . . . I morgen tidlig forlader jeg Hørsholm , for aldrig mere at betræde Danmark med min fod og for stedse at overskære ethvert bånd , som binder os til hinanden . For ikke oftere at friste dig til at overskride gæstfrihedens og sømmelighedens love vil jeg ingensinde mere besøge dig og beder dig anse mig for at være både død og begravet . Og hermed tager jeg afsked med deres majestæt . “ — 
Sofie Magdalene var ikke sket nøgen uret , da søsteren betegnede hende som kold og hjerteløs . Hun havde tidligere besiddet mange af de hjertets skønne egenskaber , som nu ndmærkede søsteren , men 

efterat have fået dronningkronen på sit hoved , var hun bleven som aldeles forandret . Hovmoden , forfængeligheden og jndbildskheden holdt deres indtog i hendes sjæl , og er disse gæster først engang trængte ind i et menncskebrhst hører det så godt som til umulighederne at få dem drevet bort derfra igen , og dette lykkedes da heller aldrig for dronning Sofie Magdalene . Hun formåede ikke længer at lade sig beherske af nøgen følelse , kun den kolde forsfand rådede over enhver af hendes tanker , og navnlig vågede denne forsfand over , at hun aldrig foretog sig noget , der kunne være stridende imod hendes værdighed som dronning . Selv i hendes egenskaber af hustru og moder glemte hun aldrig etikettens strenge love , som forbød hende . ethvert udbrud af den umiddelbare følelse . 
De hårde ord som fyrstinden nu havde henvendt til hende , vare velskikkede til at fylde hende med en sådan harme og uvilje imod søsteren , at hendes følelse for denne stærkt nærmede sig karakkeren af et had . Hendes stolte , herskesyge væsen tålte ikke , at man sagde hende 
sandheden lige i øjnene og den , der havde vovet en eneste gang af fortørne hende ved af glemme , af hun var Danmarks og Norges kronede og salvede dronning , kunne gøre sikker regning på , af hun for evig ville bære nag i sit hjerte til ham og ikke lade nogen lejlighed gå ubenyttet hen til af hævne sig . Fyrstinden as ostfriesland var nu stillet så højt i samfundet , af dronningen egentlig ville have nogen møje med af finde en passende hævn for den lidte krænkelse , for så vidt denne hævn skulle øves på hendes højhed selv . Men desværre så hendes majestæt sig i stand til af hævne sig på sin søster ad indirekte veje ved nu af bestyrke kongen i hans forsæt , af lade urne hræbe , thi derved ville fyrstinden så af sige være givet dødsstødet , i særdeleshed når dette drab . foregik på en eller anden raffineret måde , t . Eks . udenfor hendes vinduer . 
Tanken herom beskæftigede hendes majestæt for resten af dagen og beskæftigede hende endnu , da hun efter aftentaflet blev ene med sin gemal . 

Xi . 
Den appel , urne havde rettet til samvittighedens røst havde gjort en vis virkning på kongen , og bragt ham til af overveje sagen endnu en gang før han skred til handling . At lade en officer flyde uden efter forudgåct lovlig dom rar en så kxtraordinær gerning , af kongen havde føje til af betænke sig to gange inden han gav befaling til den . Souverænitetsakten gav vel kongerne en få udstrakt hånd- og halsret over borgernes liv og gods , al de meget vel måtte kunne rydde en personlig fjende og modstander af vejen , uden al drages til nøgetsomhelst ansvar derfor , men over souverænite sakten stod dels samvittighedens bud og dels historiens dom og til disse to stormagter måtte kongen tage et berettiget hensyn og spørge dem til råds forinden han indlod sig på en /få mislig sag , som al lade ct menneske dræbe , ene og alene fordi dettes existents var ham personlig ubehagelig . 
For Christian den sjette måtte der være en særlig opfordring til al gå frem imod urne m d den størst , mulige tilsyneladende hensynsfuldhed . Når man sætter en så stor pris på al tækkes verden og blive fremstillet som et mønster på kristelig tro og kristelig kærlighed , som kongen gjorde , går det ikke an , ct udstede bevis for , al man i grunden kun er 
undergivet sine lidenskaber i en ligeså hør grad som andre stakkels dødelige , som ikke kan eller ikke vil prale af deres store gudsfrygt og menneskekærlighed . 
Resultatet af den fornyede overvejelse , kongen skænkede sagen , blev nedsættelsen af en krigsret . Når denne havde sagt sit „ Skyldig “ og derefter dømt urne fra livet for opsætsighed imod kongen og rømning ud af en fæstning , kunne hans majestæt uden betænkning underskrive dødsdommen . 
Kongens første skridt var derpå af lade staffelten afgå med brevet til København og det næste , af lade gehejmeråd Pless sætte på fri fod og føre frem for siggeheimeråden 
havde som bekendt modtaget en dom på en måneds husarrest fordi han havde overtrådt kongens befaling med hensyn til , af ingen måtte betræde parken efter af overhofmarskallen havde givet tegn til af alle ved hoffet havde af trække sig tilbage til deres værelser . Kongens sidste ord havde endog indeholdl en antydning af , af det ikke ville falde hans majestæt vanskeligt aldeles af frigøre sig for gehejmeråden ved af afskedige ham , når husarresten var hævet . Pless kom dog ikke til af sidde arresteret mere end nogle få dage og netop som han troede af have tabt spillet viste det sig , af han 

havde vundet det eller i alt fald havde så sikre kort på hånden , af han måtte være særdeles uheldig dersom han skulle tabe spillet . 
Såsnart han trådte ind til kongen — det var dagen efter urnes pågribelse — kom hans majestæt ham i møde med megen venlighed og sagde til ham : 
„ I har selvfølgelig knnnet indse , af jeg ikke mente det alvorligt , når jeg dikterede eder en hel måneds fængsel . Jeg har kun villet vise eders excellence af jeg , samtidig med af være den personificerede godhed og mildhed , tillige forlanger en tro opfyldelse af mine undersåtters pligter imod mig . . . Nu , lad os ikke tale mere derom , da tiden kan anvendes til mere nyttige sager . . . Behag at tage plads jeg har noget af vigtighed at konferere med eder om . “ 
Pless safte sig efter kongens anmodning i den ene ende af en sofa og kongen safte fia da ved siden af ham . 
Hans majestæt behagede nu at give ham en kort , sammentrængt fremstilling af alt , hvad der var passeret med urne siden gehejmerådens arrest , og som Pless altså ikke kendte . Pless hørte med største forbavselse på denne kongens beretning og afbrød den flere gange med udbrud af den høiesfe grad af overraskelse og forundring . 
Da kongen havde talt til ende , udbrød Pless : 
„ Og hvad er nu eders majestæts hensigt ? “ 
„ Forinden jeg besvarer dette eders 
spørgsmål , vil jeg udbede mig eders egen mening om sagen . Antager i , at . . . antager i , at urne vil kunne dømmes . . . til døden for sin færd ? “ 
Kongen betragtede sin gamle , erfarne rådgiver med en vis spænding , som denne straks fortolkede på den rette måde . Tonefaldet i kongens stemme og den form , hvori hans majestæt havde iklædt sit spørgsmål , udelukkede enhver tvivl om , at det virkelig var kongens ønske , at en dom over urne skulle få et sådant udfald . Uagtet han var hofmand lige ud til fingerspidserne og derfor aldrig havde den uskik af tale eller tænke anderleges end kongen , morede det ham dog i dag af spille den dividendes rolle og give sig mine af ikke af kunne gætte hans majestæts ønske eller hensigt . 
„ Jeg er ikke så nøje inde i den militære lovgivning , “ sagde han derfor , „ af jeg med bestemthed kan sig ; om urne virkelig kan dømmes til døden for sin færd , og en sådan dom afhænger da også ganske af omstændighederne . “ 
„ Af hvilke omstændigheder , eders excellence ? “ 
„ Først og fremmest af eders majestæt selv . Det er jo eder , hvem han har krænket , og det må derfor bero på ederselv , både om han skal straffes og hvilken straf han skal have . Ønsker eders majestæt ham dømt til døden , nuvel , da vil krigsretten vistnok med lethed kunne finde motiver til en sådan dom , og er det derimod eders majestæts hensigt af lands-forvise ham eller sætte ham enten i stok 

huset eller på Kronborg , vil det heller næppe falde den vanskeligt af motivere en sådan dom . “ 
„ Det er en egen sag for mig af skulle bestemme hans straf , “ udbrød kongen , „ det er jo krigsretten , som skal dømme ham og ikke jeg . “ 
Kongen gik nogle minuter frem og tilbage i salen og sagde derefter , idet han standsede foran Pless , men døg uden af se denne ind i øjnene : 
„ Dæt er mit ønske , af i skal have sædet som præses i denne krigsret og til dens øvrige medlemmer vælge vi da urnes chef og et par af hans jævnaldrende kolleger i korpset , efter oberstens indstilling . “ 
„ Og hvorledes ønsker eders majestæt , af denne proces skal gå for sig ? “ 
„ Aldeles summarisk , hr. Gehejmeråd . Jeg ønsker døg , af urnes forhold til min svigerinde ikke bringes ind under forhandlingen , da dette forhold dels er sagen uvedkommende og da jeg dels ikke ønsker , af dette skal gøres til genstand for videre omtale . Bi holde os kun til det ene punkt , nemlig hans vægring ved af opfylde min ordre og hans flugt fra kastellel . . . Hør , jeg får en ide ! Dæt er rigtigst , af vi giver kommandanten i kastellel sæde i kommissionen formedelst de oplysninger , han kan give om urnes flugt fra kastellel . “ 
„ Og hans excellence vil på grund af denne flugt næppe kunne regnes blandt urnes venner , “ bemærkede Pless med et uhyggeligt smil . 
„ Følg nu eders instruktion , hr. Gehejmeråd , “ sagde kongen , „ og det er mit ønske , af i straks lægger hånd på værket . Jeg henstiller til eder selv , om i vil lade krigsretten have sæde her eller inde i København , da i har fuldstændig frie hændær med hensyn til varetagelsen af sagens tarv . “ 
„ Jeg takker eders majestæt for det fornyede bevis på eders tillid , i har givet mig og jeg vil håbe , at krigsretten skal komme til et resultat , der er overensstemmende med eders majestæts villie hvad denne sag angår . “ 
„ Det samme håb nærer jeg , “ sagde-kongen idet han rakte ham hånden til afsked , og tilføjede med et ejendommeligt smil : „ I ved , hvor ubehageligt skuffede forventninger angribe mig . “ — 
Pless bukkede for kongen og forlod parolsalen for at skride til iværksættelsen af det hverv , hans majestæt havde overdraget ham . 
Gehejmerådens første værk efter at han havde talt med obersten og konfereret med denne om valget af de bisiddere , som burde udmeldes af gardens osficierscorps — var at forlange urne stillet frem for sig . Gehejmeråden lod fangen føre ind til ham i hans private værelse . 
Da de to mænd blev stillet ansigt til ansigt , betragtede de hinanden med et blik , der passende kunne lignes ved det , hvormed to duellanter hilser hinanden i det 

øjeblik , de stiller sig mr anræe . Geheime-rådsns ansigt antog ved denne lejlighed et udtryk , som urne ikke i øjeblikket kunne sammenligne med noget andet , end med det blik , hvormed en hyæne betragter sit offer forinden den anfalder det . 
Urne var endnu bagbunden og hans modstander glædede sig over at se den før så stolte unge mand i en så ydmygende forfatning . Urne , der læste glæden i hans øjne , samlede hele sit mod og sin fatning for at møde denne tavse hån med ro og ligegyldighed . 
„ Jeg har ladet eder kalde , “ behagede det endelig gehejmeråden at sige , „ for at underrette eder om , at eders forhold vil blive gjort til genstand for retslig undersøgelse af en kommission , i hvilken jeg er udnævnt til præses . “ 
„ Prosit die mahlzeit , “ udbrød urne uvilkårligt . 
Gehejmeråden stirrede ligeså overrasket som fortørnet på ham og sagde endelig : 
„ Tør jeg ' erfare eders mening med dette udbrud ? “ 
„ Den er meget let at gætte , eders excellence . Jeg ønskede mig selv til lykke over den upartiskhed , der nu venter mig . Jeg havde næret frygt for , at hans majestæt i sin fortørnelse ville lade mig dømme af mænd , som jeg på forhånd turde betegne som mine fjender , men en sådan betegnelse passer aldeles ikke på eders excellence . “ 
Den spydige tone , hvori urne talte , stod i et så grelt misforhold til det aner 
kendende i hans ord , at Pless ikke kunne undgå at bemærke det , hvilket selvfølgelig ophidsede ham endnu mere imod fangen . 
„ Jeg er hverken eders ven eller fjende , “ udbrød han hånlig og tilføjede : „ Personer som Holger urne står virkelig for dybt under mit niveau . “ 
„ Ja , jeg må give eders excellence ret ! “ svarede urne smilende , „ der vil vistnok komme en tid , da jeg står langt under eders niveau . “ 
„ I mener . . . ? “ 
„ Når i bliver hængt , “ svarede urne koldblodigt . 
Gehejmeråden blev ligbleg af raseri og for , henimod urne med opløftet hånd , men den ro , hvormed urne afventede slaget , imponerede ham så meget , at han sænkede hånden og sagde : 
„ I gør eder selv en dårlig tjeneste ved at optræde således imod mig , som har eders skæbne i min hånd . “ 
„ Nu er turen kommen til mig , at måtte spørge om meningen , “ svarede urne . „ Hvorledes behager eders excellence , at jeg skal opfatte denne bemærkning . “ 
„ I kan opfatte den som i selv lyster , “ svaredsplefs , „ jeg skylder ikke eder nøgen forklaring over mine ord . . . Efter denne indledning , der har været alt for lang , vil jeg gå over til den anledning , som lod mig kalde eder til mig . . . Jeg spørger eder da , i hvilket omfang det forhold har været , hvori i har stået til fyrstinden af ostfriesland ? “ 
„ Jeg er vedblivende ude af stand til 

at forstå eders excellences mening , “ svarede urne koldblodig . 
„ Ophids mig ikke til at gøre en ulykke på eder , “ vedblev Pless truende . 
„ Jeg frygter ikke derfor , eders excellence , så længe mine hænder er bundne . En så fuldendt riddersmand , som ge-heimeråd Pless , overfalder selvfølgelig ikke værgeløse folk . “ 
Pless bed sig i læben og tav nogle øjeblikke . 
Endelig sagde han : 
„ Jeg vender tilbage til mit spørgsmål : hvorledes har eders forhold været til fyrstinden ? “ 
„ Meget smukt , det forsikrer jeg eders excellence , “ svarede urne tørt . 
„ Jeg mener , om i har slået i noget utilladeligl forhold til hendes højhed , “ råbte Pless som ude af sig selv af raseri . 
„ Ethvert forhold , som hendes højhed ville have tilladt mig at stå i til hende , betegner jeg som tilladeligt for mit vedkommende , “ svarede urne ' med uforstyrret ro . 
Dette svar ophidsede Pless så meget , at han greb en tyk foliant der lå på bordet og slyngede den hen imod urne , der afværgede slaget ved at gå nogle skridt til side . Derefter betragtede han gehejmeråden med et ligegyldigt blik , som om der aldeles intet var passeret imellem dem . 
Pless , der indså , at han ikke ville kunne formå urne til at give sig nogen som helst forklaring om det forhold , hvori 
han trods kongens ønske ville trænge sig ind , besluttede at ophæve dette ørkesløse forhør og sagde derefter : 
„ For ikke at sætte min sundhed og mit liv på spil ved længer at skulle være genstand for eders usømmelige måde at optræde på ligeover for mig , vil jeg hermed hæve eders audients hos mig , men jeg siger eder , at i skal gjen-finde mig i krigsretten , der bliver nedsat over eder , og i skal finde mig ganske uforandret . “ 
„ Derom tvivler jeg ikke , eders excellence ; det ville virkelig være verdens ottende underværk , at . . . “ 
Pless ringede og en lakai trådte ind . 
„ Fører denne arrestant tilbage til sin arrest , “ befalede gehejmeråden den indtrædende og urne blev derved afskåret fra at fuldende sætningen . Af delikate hensyn lige overfor sig selv , ville han nemlig ikke lade en tjener være vidne til hans uenighed med gehejmeråden . 
Da Pless på ny var bleven ene , gik han frem og tilbage i værelset , som et bytte for den højeste grad af harme og forbittrelse , og ikke mindst sorbittrede det ham , at han ikke havde kunnet beherske sig bedre lige overfor urne , end ved at kaste ham en bøg i hovedet . 
„ Men han skal så denne dag betalt ! “ udbrød han endelig . „ Man fornærmer ikke ustraffet Conrad Pless ! . . . Den slyngel tillod sig endog at sætte min person i en vis forbindelse med galgen . . . Du skal selv komme til at dingle deri , 

min gode urne , og den , der tæer sidst , tæer bedst . “ 
Efterat han endelig var bleven herre over sin vrede ringede han og befalede derefter den indtrædende lakai at tilsige mester bonifasius til ufortøvet at møde hos ham . 
Lakaien efterkom selvfølgelig straks befalingen . 
Mester bonsacius blev holdt arresteret i sit eget hus . På grund af den interesse , dronningen stedse havde vist denne sin landsmand og på grund af den almindelige agtelse , mølleren nød i landsbyen , fritog obersten ham for at blive ført bort som arrestant , men befalede , at en soldat skulle blive stående på vagt udenfor huset og skyde mester Bonifacius ned på stedet , dersom -han ville forsøge en flugt . Obersten havde da sagt , at han først ville konferere med kongen om , hvad der videre var at foretage imod ham , men han bad ham dog være forberedt på , at han alligevel ville blive arresteret , da ko tgen næppe kendte noget til personsanseelse 
hvor talen var om en sådan gerning som at yde en majestætsforbryder et asyl . Obersten havde senere forglemt mølleren , der sad hjemme i sit hus , uden at turde forlade sin stue . 
Da mester Bonifacius nu trådte ind til gehejmeråden , efter alligevel af være bleven ført bunden gennem byens gader og eskorteret af en soldat , som holdt en bøssepibe henimod ham , havde hans gamle mod aldeles forladt ham . Han var bleg som et lig og skælvede så stærkt , af han næppe kunne holde sig oprejst . På alle Pless ' spørgsmål svarede han højst usammenhængende og ofte aldeles meningsløst , så gehejmeråden kom på den ide , af Mølleren behagede af drive gæk med ham , ligesom urne for en halv time siden , men da det ikke kunne tillades en hånd-værker af drive gæk med en mand som hans excellence befalede denne , af mester Bonifacius nu skulle sættes fast i slotsvagten , hvilken befaling straks blev efterkommet til stor fortvivlelse for den brave Møller . 

Xii . 
Da fyrstinden forlod sin søsters gemak ilede hun tilbage til sine værelser , for i Enrum af udgræde sin sorg og harme . 
„ Hvad har jeg gjort , som berettiger alle disse mennesker til af handle således imod mig ? “ udbrød hun . „ Er det da en forbrydelse ved dette Hof af blive elsket af en mand og af gjenelske ham ? . . . Min gud , min gud , hvor jeg er ulykkelig ! “ 
Hun skjulte sit ansigt i sine hænder og hengav sig fuldstændig til sin smerte , idet hun lod sine tårer have frit løb . 
„ Fordi jeg ikke vil indvillige i , “ sagde hun derefter , „ at blive min egen søsters medbeilerinde til hendes gemals kærlighed , bliver jeg forfulgt og forhånet , ja , denne min egen søster går endog i spidsen . . . Dersom jeg tog revanche øver hende ved at berøve hende kongens troskab , ville det kunne forsvares , medens hendes færd imod mig kun er uforsvarlig . Men jeg vil ikke tage nogen sådan hævn ! Engang i tiden vil hun vel erfare den sande bevæggrund til kongens opførsel imod mig og den stakkels unge mand , som elsker mig , og hun vil da måske angre sin færd ! . . . Hendes anger vil da være min skønneste hævn ! “ 
Hendes højhed sad derefter atter en 
stund tavs for på ny at knytte sin monologs afbrudte tråd . 
„ Det er kongens hensigt at hævne sig øver min kulde imod ham , og den stakkels urne skal være offeret , “ udbrød hun således . „ Og denne konge vil være et mønster for moralitet og menneskekær-lighed ! . . . I mine øjne er han kun en lav Nidding ! “ 
Hun sprang heftig op fra sofaen , i hvilken hun havde siddet , og udbrød : 
„ Men han skal ikke få lov til at køle sin hævn på den mand , jeg elsker ! . . . Jeg skal vriste lammet ud af ulvens hænder ! . . . Min kære svoger har råbt „ Victoria ! “ for tidlig . “ 
Denne nye tanks hos hende , af forhindre urnes undergang , opfyldte hende så meget , af hun på ny måtte sætte sig for af kunne samle og ordne alle de mange forskellige planer , som nu krydsede hinanden i dette lille , skønne hoved . Efter af have forkastet alle disse planer som uigennemførlige udbrød hun endelig : 
„ Monsieur Bluhme må hjælpe mig . . . Han er den eneste , som jeg har nøgen tillid til og han er øgså den eneste , som virkelig vil være i stand til af udrette noget til gunst for urne . . . Gsheimeråd Pless er alt for plump og brutal til af jeg 

vil gøre mig afhængig af ham . . . Ja , således skal det være ! “ 
Hun ringede og en af lakaierne , der havde vagt , som det kaldtes , i korridoren , trådte ind . 
„ Vil han meddele hans em ' nence , monsieur Bluhme , af jeg ønsker af tale med ham og beder ham om denne samtale så snart det konvenerer ham . “ 
„ Monsieur Bluhme opholder sig ikke i dag på slottet , “ svarede lakaien og tilføjede : „ Han er i går rejst ind til København og det er uvist hvornår han vil vende tilbage hertil , sandsynligvis ikke før på søndag . “ 
„ Og det er kun tirsdag i dag ! “ udbrød fyrstinden ubehagelig berørt ved la-kaiens meddelelse . 
„ Men dersom eders højhed befaler det , “ sagde lakaien , „ vil en staffel meget vel kunne besørge bud til monsieur Bluhme . Hans majestæts kabinetskureer venter i dette øjeblik nede i gården på en befaling til at ride ind til hovedstaden og han vil vistnok ikke nægte at modtage et brev til hans eminence . “ 
Fyrstinden rejste sig hurtig og gik hen til sit skrivebord , hvor hun skrev en bil-let , hvori hun anmodede Bluhme om en samtale , så snart det var ham muligt . 
Lakaien fjernede sig derefter med billelten , for at overlevere denne til stafetten , som ventede nede i slotsgården på kongens befaling . 
I det øjeblik , lakaien havde nået ! Trappens nederste trin , trådte kongen ! ud fra parolsalen med et brev i hån- ! 
Den . Lakaien holdt sig ærbødig tilbage men kongen bemærkede straks billelten , som han havde i hånden . 
„ Træd nærmere , “ befalede kongen lakaien , der selvfølgelig straks adlød ordren . Hans majestæt udstrakte derefter hånden og sagde , idet hans blik var rettet på billelten : „ Giv hid ! “ 
Pagen turde ikke vægre sig ved at opfylde kongens befaling og overrakte hans majestæt brevet . 
„ Ah , “ udbrød kongen behagelig overrasket , „ det er fra hendes højhed . . . Ja , det- er godt , “ tilføjede han derefter til pagen , „ Han kan gå tilbage til sin post . Jeg skal selv levere kureren brevet , thi jeg formoder , at det er hendes højheds befaling , at min kabinetskurer skal medtage brevet til København ? “ 
Lakaien bukkede tavs og ærbødig for kongen og trak sig derefter tilbage . Da kongen havde overbevist sig om , at lakaien ikke belurede ham , åbnede han billetten og efter at have gjort sig bekendt med dens indhold , sagde han : 
„ Hendes højhed begærer en samtale med Bluhme ! Denne samtale gælder selvfølgelig urne , som hun nu vil frelse . . . I sandhed en meget god plan , det vil sige vel at mærke kun for mig , thi Bluhme er min tjener . . . “ 
Kongen stak derefter billetten i sin lomme og gik ned i gården til den ventende kurver , og overrakte ham sit brev til Bluhme med befaling om at ride uafbrudt , uden at bede undervejs , indtil han havde nået København , hvorfra han da 

kunne vende tilbage efter et par timers ophold . 
Fyrstinden så nogle minuter efter fra sit vindue hvorledes kureren for som en stormvind ud af slotsgåden , forinden så sekunder at forsvinde for hendes blik . 
Inden tre timer ville monsieur Bluhme have hendes brev ihænde og inden aften ville hun kunne få den attråede samtale , hvis resultat kun kunne blive urnes frigivelse , dersom fyrstinden kendte den for stagne prælats snildhed og indskydelse rigtig . — 
hendes højhed holdt ikke ord , for så vidt hun havde truet med ikke at ville deltage i taflerne , hvilket kongen havde opfaftet som en lyst hos hende til at gøre skandale . Hun mødte tværtimod ved middagstaflet i et meget udsøgt kostume og var i et vidunderligt lune . Hun talte dog hverken med kongen eller dronningen , skønt hun sad ved deres side . Derimod konverserede hun gehejmeråd Pless med et sådant liv og en sådan ande , at han for alvor blev forelsket i den skønne kvinde og han indså nu det strengt taget uretfærdige i at ville forbyde urne at elske hende , thi hendes elskværdighed og unde var så stor , at enhver mand ubetinget måtte bøje sig under indskydelsen deraf . 
Efter taflet sagde kongen til hende : 
„ Hvornår behager eders højhed at forlade os ? “ 
„ Eders majestæt ønsker således at min bortrejse sker så hurtigt som muligt ? “ 
„ Jeg . opfylder i så henseende kun eders højheds eget ønske . “ 
„ Jeg er en kvinde , “ svarede hun halvt spøgende og halvt alvorligt , og tilføjede , „ man må tilgive en kvinde , at hun er lunefuld . Det er noget af hendes arvegods efter sin moder naturen . “ 
„ Eders højhed glæder os meget ved en sådan lunefuldhed , “ svarede kongen , „ thi den indeholder jo en vis forjættelse om , al den misstemning , som i for øjeblikket lider under lige overfor eders søster og mig , ved lunets behagelige omskiften kan opløse sig i den skjønmste harmoni . “ 
„ Derom kan jeg ingen mening have i dette øjeblik , “ svarede hun , „ men for så vidt al håb derom er af nogen behagelig natur for eders majestæt , vil jeg ikke berøve eder en sådan behagelighed . “ 
Disse ord gav kongens tanker meget al bestille for hele resten af dagen . Behagede det hendes højhed derved al antyde^ en tilnærmelse imellem hende og kongen , ja måske en bebudet opfyldelse af hans inderligste attrå ? Havde hun taftet den plan , al frelse sin elskers liv ved al sælge sig selv til kongen ? . . -disse og lignende spørgsmål beskæftigede uafbrudt hans majestæts tanker . 
En sådan plan var imidlertid ikke opdukkek hos den skønne fyrstinde . Hun havde kun besluttet al ville vinde tid og denne troede hun bedst al vinde , , ved al gøre en lille frontforandring . 

monsieur blnhme havde næppe modtaget kongens brev , før han befalede sin kusk al spænde for vognen , og medens kureren gik hen i et herberg for al udhvile sig efter det anstrengende nidt , steg blnhme i sin vogn og nåde Hørsholm flere timer s » r kureren vendte tilbage dertil . 
Blnhmes første værk var al gøre kongen sin opvartning , skønt det nu alt var bleven silde Asten . Han lod sig melde hos den jourhavende adjudant og blev straks indladt , uagtet hans majestæt havde begyndt af forberede sig på en sød hvile efter alle denne dags anstrengelser . 
Kongen modtog ham i slobrok , og efter af de to mænd gensidig havde gjort hinanden en del undskyldninger , Bluhme fordi han forstyrrede kongens ro , og kongen fordi han modtog ham i dette fortrolige kostume , sagde hans majestæt : 
„ Jeg har ladet eder kalde , fordi jeg nu tror af stå så nær ved mit mål , af jeg kun behøver eders assistance til af omstøde den sidste , spinkle skranke derfor . “ 
„ Til hvilket „ Mål “ behager eders majestæt af sigte . “ 
„ Fyrsfinden . . . “ 
„ Ah , jeg forstår eders majestæt . Ved hvilken lykkelig hændelse er dette store resultat nået ? “ 
„ Holger urne har trodset min befaling med hensyn til hans giftermål og han har dernæst sneget sig ud af den fæstning , hvori han sad ^resteret . Han er imidlertid pågreben og vil nu blive dømt til 
døden af en krigsret , jeg har nedsat si denne anledning . “ 
„ Jeg forstår alt , eders majestæt , hendes højhed vil da nu frelse sin elsker ? lige meget for hvilken pris . . . “ 
„ Jeg antager det og da den eneste pris kun er en opfyldelse af mit ønske tør jeg altså betragte mig som stående lige ved målet . 
Intet er vistnok mere berettiget end dette , “ svarede Bluhme og tilføjede derefter : „ Eders majestæts villie er dernæst . . ? “ 
„ At i i morgen tidlig fremstiller eder for fyrstinden og da handler efter konduite . “ 
„ Ieg er altså berettiget til at love hende urnes frigivelse på basis af hendes imødekommen imod eders majestæt ? “ 
„ I er berettiget til at indgår på alt , hvad i selv sinder fornødent til sagens fremme . Forsåvidt hendes højhed vil beslutte sig til at forblive her i landet for resten af sin levetid , skal jeg sikre hendes fremtid således , at hun ingensinde skal komme til at angre , at hun har ombyttet ostfriesland med Danmark . “ 
„ Og hølger urne ? “ 
„ Kongen tav i nøgle sekunder og sagde derefter : 
„ Ja , oprigtigt talt , kære Bluhme , har jeg ikke underkastet dette spørgsmål nogen drøftelse , men det følger as sig selv , at han og jeg ikke kan indånde den samme luft . . . Dersom han gives valget imellem døden og landsforvisning , vil 

han vistnok vælge det sidste alternativ . “ 
„ Men fyrstinden . . . ? “ 
„ Ja , lad os ikke tale mere om denne sag , der vistnok vil gå i al ønskelig orden under eders øvede hænder . I har min tillid og i har ret til at benytte eder af denne i så fuldt et mål , som i ønsker . Alle mine penge , alt mit gods , kort sagt alt står til eders frie og uhindrede disposition . “ 
Bluhme trak sig derefter tilbage til det værælse , som altid stod beredt til at modtage ham og gik derefter til hvile , ligesom sloltets øvrige beboere . Der var dog ikke mange af disse , som denne nat kunne sove rolig og blandt disse var monsieur Bluhme . 
Som vi har set , var det denne prælats hensigt at opnå en lignende indskydelse som den , prælaterne Richelieu og mazarin havde vundet i Frankrig , og han undlod ikke at benytte de midler , der tilbød sig til opnåelsen af dette øjemed . Han beherskede vel alt for tiden kongen og dronningen , men den frygt , som i almindelighed lever og rører sig hos dem , som er nåde op til magtens tinde , for brat at blive styrtet ned derfra , gjorde sig også gældende hos ham . Det eneste bindemiddel , der hidtil havde holdt ham og kongeparret sammen , bestod i hans almindelig anerkendte troesiver og i kongens ikke mindre bekendte pietistiske hang . Men dette bånd var af en temmelig skør natur , thi i det øjeblik , at der enten fremstod en præst , der var endnu ivrigere 
i troessagerne end han eller at kongen skiftede sind og tænkemåde og frigjorde sig for den unaturlige tvang , hvori han nu holdl sig lige overfor verden , — ville dette bånd stå i fare for at briste . Kun ved at have en moralsk klemme på kongen , kun ved at være hans fortrolige i noget , hvori kongen ikke burde vælge sig nogen fortrolig , ville hans magt være grundfæstet . Derfor havde han grebet denne ide , at være sjælen i den kærligheds -intrige , som nik opførtes på Hørsholm , med begejstring , fordi han indså , at dersom der gaves noget forhold , hvori kongen ikke burde vælge sig nogen fortrolig , måtte det være dette . I samme øjeblik , som fyrstinden indvilligede i at blive kongens slegfred , var Bluhmes herredømme over kongen sikkret for tid og evighed , thi ingen pris måtte være for høj for kongen for at kunne binde den tunge , på hvilken hans lønligste hemmelighed hvilede . 
Bluhme yndede i og for sig ikke den mission , som hans konges tillid og hans egen magtfylde pålagde ham , og rettede ofte det spørgsmål til sig selv , om han virkelig for sin egen skyld burde opfylde kongens ønske . Han kunne ikke dølge for sig selv , at dette ønske rummede en forbrydelse og han måtte tilstå , at det kun lidet anstod sig for ham at begunstige og fremme en sådan forbrydelse , men han indså tillige , af såfremt han vægrede sig ved af være kongens mellemmand i i denne sag , ville gehejmeråd Pless straks - blive udnævnt dertil , og dette var ensbetydende 

med hans egen afsted fra hoffet . Gehejmeråd Pless ville selvfølgelig ikke undlade af drage sig den hemmelighed til nytte , hvori man indviede ham , og det ville ikke vare længe , før han besad det herredømme over kongen , som Bluhme nu attråede . Det var altså egentlig kun en Art nødværge , når prælaten søgte af komme sin fjende i forkøbet . Forøvrigt trøstede han sig også med , af både kongen og fyrstinden vare suldmyndige personer , som måtte være sig deres ansvar fuldl bevidst . 
Disse og lignende tanker krydsede uafladelig igennem hans hoved den hele nat og jog søvnen bort fra hans leje . Så snart det gryede ad dag forlod han derfor sengen og klædte sig på uden af forlange hjælp dertil , hvorefter han forlod sit værelse for af foretage en spadseretur 
i den herlige morgenstund . På vejen ville han forberede sig til den sammenkomst med fyrstinden , som han skulle have om nogle få timer , efter kongens befaling . 
„ Er det min samvittighed eller min ærgjærrighed , der fylder mig med en sådan uro ? “ udbrød han efter at være sprungen op fra en bænk , på hvilken han havde søgt hvile . „ Jeg ville gerne give en daler til de fattige , dersom jeg i dette øjeblik vidste resultatet af denne dag . “ 
Han fortsatte atter sin urolige vandring , men hver gang han søgte hvile efter sin gang , der var så hurtig , at den nærmest lignede et løb , måtte han på ny fortsætte sin vandring indtil han endelig vendte tilbage til sit værelse , for atter at søge hvile i søvnen , men med et ligeså ringe resultat som sidst . 

Xiii . 
Fyrstinden slog sig ikke til ro med den tanke , at monsieur Bluhme var hendes eneste og bedste hjælp , hvor talen var om at frelse urne . Hun havde levet tilstrækkelig længe i verden til at vide , at den bedste hjælp man kan få , er den , man kan yde sig selv . Hun vedblev derfor at kombinere den ene plan efter den anden til urnes frelse , hvori hun selv havde overtaget hovedpersonens rolle , og i de samme timer , hvori kongen og Bluhme lå beskæftigede med at udklække planer , hvori hun skulle udføre offerets parti , overvejede hun forskellige planer , som ikke gik ud på mere eller mindre end at fiksere dem og gøre dem til offere for hendes snildhed . 
Det var hende klart , at hun nærmest ville nå sit mål ved at anvende list , og da list hører til kvindens første naturgaver var det ikke vanskeligt for hende at udklække planer , som vare baserede på denne hendes listighed , men hun forkastede dem dog en efter anden som alt for vovelige . Hun måtte nemlig bestandig tage hensyn til , at hun ikke kompromitterede sig selv og ikke udsatte urne for at komme til at gjennemgåe større lidelser end dem , hun nu ville befrie ham for . En ny mislykket flugt ville til eksempel være yderst skjæbnæsvanger for ham og ubetinget medføre døden . Fyrstinden gik nemlig ud 
fra den forudsætning , at det ikke var kongens alvorlige hensigt , at lade urne dræbæ for hvad han hidtil havde „ forsyndet “ sig med , men ville lade sig nøje med at sende ham i et evigt fængsel . 
Ligesom tilfældet var med Bluhme , blev det hende til sidst umuligt at kunne forblive liggende og forlod derfor sit leje , hvor hun havde tilbragt en af de længste nætter i hendes liv . Hun åbnede da vindnet og stod nogle øjeblikke og stirrede ud i den opvågnende natur og lyltede til fuglenes glade morgenhilsen . 
Medens hun således stod og stirrede halvt tankefuld , ' halvt tankeløst ud i rummet fik hun , uden selv at kunne gøre sig rede for hvorledes det gik til , en plan til urnes frelse , om hvis lykkelige gjen-nemførelse , der ikke kunne være spor af tvivl . Ingen af alle de mange planer , hun havde udklækket i det sidste døgn , var så ypperlig som denne , idet den ikke alene var let at gennemføre , men ogfå forbundet med så ringe en fare , at den kunne iværksættes uden frygt for at kom- . promittere hverken hende eller urne . 
„ Ia , således skal det være , “ udbrød hun fornøjet , „ på denne måde vil fuglen blive sluppen ud af buret ligefor dens bevogteres øjne . Fortræffeligt , “ udbrød hun og klappede i sine små hænder af fryd over sin snildhed . 

da denne ide først var undfangen , blev hun greben af en ligeså stor ro , som hun tidligere havde været behersket af uro og hun kunne nu vende tilbage ti sit leje for at sove trygt indtil hendes kammerfrue vækkede hende med underretning om , at monsieur Bluhme ønskede en samtale med hende . 
„ Om en time vil det være mig kært at kunne modtage hans eminence , “ svarede fyrstinden , og efter at Bluhme havde modtaget denne meddelelse , forlod hun for anden gang sit leje for endelig at begynde den dag , som skulle blive af afgørende betydning for urnes skæbne . 
Da timen var udløben meldte kammerfruen atter , at monsieur Bluhme udbad sig audients hos hendes højhed . 
Fyrstinden gav da ordre til at indføre ham i hendes modtagelsesværelse , hvor hun selv straks indfandt sig . 
„ Jeg takker eder , monsieur , for eders komme , “ sagde hun idet hun venligt rakte ham hånden . 
Bluhme , som jo ikke vidste , at hun havde anmodet ham om en samtale , fattede ikke ret anledningen til hendes taknemlighed og svarede : 
„ Det er mig , som har at takke eders højhed fordi i , trods alt hvad der er passeret imellem os , modtager mig med så megen velvilje . Jeg vil håbe at kunne gøre nogen gengæld for eders velvilje . “ 
Han førte derefter hendes hånd til sine læber og tog plads lige overfor hende . 
„ Anledningen til mit besøg hos eders højhed gælder eders proteges , monsieur urne . . . “ 
„ Det er også den samme anledning til , at jeg har begæret en samtale med eder . “ 
„ Jeg har ikke modtaget nogen sådan anmodning , “ sagde Bluhme overrasket . 
„ Har kongens kabinetskureer da ikke i går overrakt eder en billet fra mig , hvori jeg anmodede eder om en samtale ? “ 
„ Nej , eders højhed . “ 
„ Har i da ikke i går talt med kongens kurer ? “ 
„ Jo , eders højhed ; han overbragte mig vel et brev , men dette var ikke fra eder . “ 
„ Jeg har altså været genstand for et nyt bedrageri , “ sagde hun i en heftig tone og tilføjede : „ I sandhed et herligt hos , hvor man endog forgriber sig på brevhemmeligheden ! “ 
Ester en lille pause , hvori hun søgte ar blive herre over sin forbittrelse , sagde hun : 
„ Da i altså er kommen til mig efter egen tilskyndelfe , er det min skyldighed først al erfare anledningen til eders komme førend jeg forklarer eder anledningen til min kaldelse . . . I sagde altså , at det var om monsieur urne , i havde noget at berette mig , og jeg beder eder da nu , at sige mig , hvori dette består . “ 
„ Jeg tilbageleverer herved eders højhed de penge og kreditiver , i gav mig ved vor sidste samtale , “ sagde Bluhme . „ Monsieur 

Holger urne kan nu ikke modtage dem . “ 
„ I har altså opgivet troen på hans frelse ? “ udbrød fyrstinden bevæget . 
„ Jeg vil foreløbig besvare dette spørgsmål med et nej , “ svarede han og tilføjede : „ Men jeg beder eders højhed vel at lægge mærke til , at jeg siger foreløbig . “ 
„ I har da således ikke opgivet ethvert håb , “ udbrød hun hurtig . 
„ Nej , men jeg må tilføje , at dette håb er så svagt , at jeg ikke tør sætte min lid dertil . “ 
„ Hvori består da dette håb ? “ 
„ Derom vil jeg senere have den ære at tale med eders højhed . Jeg må nu først erklære eder , at løitenant urnes sag stiller sig således , at den må anses som fortabt . Han har trodset kongens befaling og har sneget sig ud af en fæst- i iiing , to forbrydelser , som ifølge de strenge krigsartikler vil medføre døden . “ 
„ Men kongen vil da næppe underskrive en sådan dødsdom ? “ 
Bluhme trak på skulderen og sva- ' rede knn med et uhyggeligt smil . 
„ Har kongen da ret til således -uden lov eller dom at lade et menneske dræbe ? “ 
„ Ja , eders højhed . Ifølge den danske kongelov , som er Danmarks grundlov , er kongen herre over sine undersåtters liv og gods . Imidlertid må jeg dog gøre den bemærkning , at denne ret ingensinde bliver brugt uden efter forud - 
gået lov og dom , som i siger . Hvad monsieur urne angår , da har jeg alt meddelt eder , at der eksisterer en lov for hans domfældelse , de såkaldte krigsartikler og hans domfældelse vil også ske på lovlig vis , idet kongen i går har nedsat en standret over ham . “ 
„ Og i antager ikke , at denne ret vid srikjende ham ? “ 
„ Nej , eders højhed , dette vil være en umulighed af mange grunde , og til de væsæntligste af disse regner jeg den omstændighæd , at rettens præsident ikke er nogen anden end gehejmeråd Pless , der , hvad i måske alt ved , var årsage » til , at monsieur urne blev arresteret her og ført til København . Standretten vil kun kunne komme til et resultat , idet den må dømme ham til døden est^r lovens i bydende . “ 
! „ Og kongen vil underskrive en sådan dødsdom ? “ 
„ Ja , jeg frygter det , eders højhed . Hans majestæt våger med stor nidkærhed over mandstugten og subordinationen . i hæren , og han vil vanskelig kunne tilgive en officier af hans egen livgarde et så grovt brud herpå . “ 
„ Er i kommen til denne opfattelse . efter en samtale med kongen selv ? “ 
„ Ja , eders højhed . Straks ved min tilbagekomst hertil iaftes tilstod hans majestæt mig en audients og det følger af sig selv , af dagens vigtigste begivenhed blev bragt på bane . Ved denne samtale fik jeg da det indtryk , som jeg her 

har meddelt eder om monsieur urnes visse skæbne . “ 
„ Men i sagde døg , af i nærede et håb ? “ 
„ Ja , eders højhed , men jeg tilføjede , af dette kun var et meget ringe håb . “ 
„ Nuvel , den skibbrudne klamrer sig jo til et halmstrå , monsieur ! Hvori består da dette håb ? “ 
„ Kan eders højhed erindre , hvorom vor samtale drejede sig den første gang jeg havde den ære af tale med eders højhed på dette sted ? “ 
Han fæstede sit blik skarpt på fyrstinden som for at læse hendes svar i hendes ansigt , før hendes læber udtalte det . 
„ Jeg erindre det , monsieur Bluhme , “ svarede hun i en bitter tone . „ Det tilbud , i dengang overbragte mig , vil bestandig blive fastholdt i min erindring . “ 
„ Nuvel , eders højhed ! Mit lille håb om urnes frelse refererer sig til dette tilbud . “ 
„ Aldrig ! “ udbrød hun heftigt , idetmun rejste sig , „ jeg samtykker aldrig i at ofre min ære . “ 
„ Det gælder urnes liv , eders højhed . Det gælder dens liv , i elsker ! “ 
„ Min kærlighed kan ikke forlange et sådant offer af mig , “ udbrød hun smerteligt og tilføjede : „ Urne vil ikke købe sin redning for denne pris . “ 
Bluhme trak på skulderen idet han svarede : 
„ Eders højhed er altså fuldstændig overbevist om , at han elsker eder ligeså højt som i elsker ham ? “ 
„ Ja , monsieur og jeg har ret til at tro derpå , thi de „ Forbrydelser “ , for hvilke man anklager ham , er kun skete af kærlighed til mig . Han ville ikke ægte en anden kvinde fordi han elskede mig , og han tog ikke i betænkning at flygte fra sit fængsel for at gjensee mig . . . “ 
„ Og i antager endvidere , at denne kærlighed er stærk nok til , af han for dens skyld vil gås døden i møde med oprejst pande ? “ 
„ Ja , monsieur Bluhme , “ udbrød hun i en næsten begejstret tone , „ dersom jeg tvivlede derom , begik jeg en forbrydelse imod denne ridderlige og ædle karakker . “ 
„ Nuvel , eders højhed , jeg vil tro , af i har ret heri . Men har i da også ret i det øjeblik , af i overleverer ham til døden i stedet for af frelse ham , når denne frelse kan købes med lethed af eder ? “ 
„ Eders ord indeholder en fornærmelse imod mig , monsieur Bluhme . Jeg driver ingen handel med min ære . “ 
„ Eders højhed har ikke overvejet dette spørgsmål tilstrækkeligt , “ svarede Bluhme og tilføjede : „ I seer kun sagen fra den ene side , men denne sag har som enhver anden mere end en side . For monsieur urnes skyld vil jeg håbe , af i får blikket åbent herfor . Jeg vil nu forlade eders højhed for af give eder ro og lejlighed til en sådan fornyet overvejelse , idet det er mit håb — mit håb for den brave unge mands skyld — af i inden en føje stund meddeler mig , af i er beredt til af bringe det offer som eders kærlighed forlanger ! “ 

„ Aldrig , “ udbrød hun , „ før skal jeg dræbe mig selv den dag , man myrder ham , før jeg skal bringe et sådant offer . “ 
Efter en lille pause sagde Bluhme : 
„ Eders højhed har altså behaget at ville tale med mig ? Tør jeg nu erfare anledningen til dette ønske ? “ 
„ Jeg ønskede at tale med eder om midlerne til monsieur urnes frelse , men vor hidtil førte samtale har nu udtømt dette ttema . “ 
Bluhme bukkede ærbødigt for fyrstinden , idet han sagde : 
„ Jeg er en varm ven og beundrer af hr. Holger urne og intet skulle være mig kærere end at bidrage til hans redning . Men min indflydelse her ved hoffet er kun ringe , da gsheimeråd Pless fuldstændig er herre over alle andre spørgsmål , end dem , der angår kirken og skolen . Jeg forsikrer eders højhed , at jeg ikke skal undlade at tale urnes sag , trods gehejmeråd Pless , men jeg må desværre tilføje , at mit håb kun er meget ringe . Hans skæbne ligger i eders hånd og det må således være eders egen samvittighed , som træffer det afgørende i denne sag . . . “ , 
„ Og hvad vil i da , at jeg skal gøre ? “ 
„ Jeg behøver ikke at sige eders højhed , hvor stor en virkning et venligt håndtryk , et ømt blik eller et kærligt smil udøver , når disse skønne ting kommer fra en dame som eders højhed . . . Dersom i forsøger virkningen derpå lige overfor hans majestæt , tør jeg garan 
tere for , at mine ord ikke vil blive gjort til skamme . “ 
„ Men hans majestæt vil ikke blive stående derved ! “ udbrød fyrstinden , „ thi alle disse skønne ting , som i kalder det kan jeg med lethed yde ham i min egenskab af hans svigerinde . Hans majestæt forlanger noget andet og mere af mig og dette andet må han søge hos den kvinde , der kan give ham det og ikke hos mig , der er hans gemalindes søster . “ 
Bluhme bukkede på ny ærbødigt for-hendes højhed og gjords mine til at ville forlade værelset , idet han trådte nogle skridt tilbage . 
„ Men nu eder selv , “ udbrød fyrstinden livligt , „ I taler bestandig i en tone , som om i savnede enhver indflydelse her ved hoffef , hvad dog ikke er tilfældet , fordi det ikke kan være tilfældet . Eders magt er i dette øjeblik lige så stor , som kongens , og det vil være eder ligeså let at frelse urnes liv , som dette er en let sag for kongen . . . Hvad forlanger i da for at frelse urne ? “ — 
„ Jeg er en loyal embedsmand , eders højhed , “ svarede han med et dybt buk , „ og i denne min egenskab tør jeg ikke foretage mig noget , som ikke har hans majestæts billigelse . . . Hvorvidt jeg vil være isfand til at frelse den unge mands liv , derom skal jeg ikke i dette øjeblik udtale mig , men må gentage , at i vurderer min indflydelse her ved hoffet altfor-smigrende højt . Jeg ved imidlertid , at denne indflydelse ville være aldeles tabt 

dersom det røbedes , at jeg havde bidraget til urnes flugt . “ 
„ I var dog villig dertil ved vor sidste samtale og modtog endøg de nødvendige penge dertil ! “ 
„ Et svagt øjeblik , eders højhed ! Jeg tilslåer det , også en så selvbehersket mand som jeg , har mine svage øjeblikke . “ 
„ Og et sådant kan jo være tilstede nu ? “ 
„ Nej , eders højhed , jeg forsikrer eder , at dette ikke kan blive tilfældet . . . Således som sagerne nu har vendt sig , vil det være mig umuligt at foretage mig et eneste skridt til fordel for urne og jeg gentager , at dersom han skal frelses , må det ene og alene være eder , som frelser ham . Hans majestæt er alt for ophidset imod ham til at min svage stemme kan skaffe sig ørelyd og til list vover jeg ikke at tage min tilflugt i denne sag . “ 
„ I siger , at jeg er den eneste , som kan frelse urne , “ udbrød hun efter nogen betænkning , „ nuvel , en så ærværdig mands ord bør ikke blive gjort til skamme . . . Jeg skal virkelig frelse urne fra døden . “ 
„ I vil altså . . . ? “ udbrød Bluhme hurtigt . 
„ Hvilket ? “ spurgte hun i en rolig tone . 
„ Tage fornuften fangen , “ svarede han . 
„ Dersom jeg ville frelse urne på den måde , i har antydet , da ville jeg tage usornuften fangen , min kære monsieur Bluhme . Jeg har andre planer . “ 
„ Ej , ej , det er altså eders højheds hensigt at ville benytte eder as list , 
thi magt til at befri urne besidder i jo ikke ? “ 
„ Jeg benytter mig af de våben , som min moder naturen har skænket mig , og ingen vil kunne forarges og forundres over , at jeg bruger dem . . . Ia , i havde ret , monsieur , da i sagde , at jeg er den eneste , som kan frelse den mand , som elsker mig , og jeg skal vise eder , at „ kan “ og „ skal “ er synonymer hos mig . “ 
Med disse ord bukkede fyrstinden for Bluhme og trak sig derefter tilbage til et andet gemak . 
Prælaten stod nogle øjeblikke og stirrede på den dør , igennem hvilken hendes højhed var forsvunden . Endelig blev han døg herre over sin overraskelse og forlod gemakket for af gå op fil sit eget værælse , hvor han skrev nogle linier på fransk fil kongen , og lød disse besørge fil hans majestæt . 
Disse linier lød således : 
„ Eders majestæt ! 
Belejringen åbnet , men opgivet som resultatløs . Fjenden vil nu benytte sig af list og vi må derfor være forsigtige på ethvert punkt . Skildvagtenes antal må fordobles og indgangen fil den kassemat , hvori stridens genstand besinder sig , må bevogtes med forøget strenghed og omhyggelighed . 
B . B . 
Bluhme benyttede sig af denne lakøniske form for det tilfælde , af brevet 

skulle bortkomme eller ved et spil af skæbnen blive spillet gehejmeråd Pless i hænderne . Billetten nåde døg lykkelig sit bestemmelsessted og kongen forstod straks de løse antydninger og traf sine foranstaltninger i overensstemmelse dermed . Senere på dagen lød han sig give et nøjagtigt referat af Bluhmes samtale med hendes højhed . 
„ Hvad kan døg hendes hensigt være ? “ udbrød kongen forbavset . 
„ Ja , jeg gætter den ikke , eders majestæt . “ 
„ Hun antydede den ikke ved noget uforsigtigt ord eller nogen ubehersket mine . “ 
„ Nej , eders majestæt . Det er mig en fuldstændig gåde , hvad hun har i sinde . Men vi vil sandsynligvis snart erfare det , thi hendes højhed er en meget energisk kvinde , som ikke benytter sig af mange ord før hun handler . Hun vil frelse urne , har hun erklæret , og hun har indrømmet , at hun ville betjene sig af list dertil . Det er derfor uomgængelig nød 
vendigt , at eders majestæt søger at forhindre , at hun vil være i stand til at yde urne nogen virksom hjælp ved hans flugt . “ 
„ Ia , alle foransfaltninger er trufne for at forhindre dette , men kvindens list ! er ofte større env mandens snille . Jeg er ikke langt fra at ville bebrejde eder , monsieur blnhme , at i har tilbagegivet hende pengene . . . Rede penge er et virksomt middel til at lette en flugt . “ 
„ En flugt herfra tør dog vel antages at høre til umulighederne , eders majestæt . Når der stilles dobbelte skildvagter udenfor hans dør og ingen tilstedes adgang til fangen uden med oberstens tilladelse , og når det dernæst pålægges skildvagterne at give ild ved det første tegn til en flugt , vil hr. Urne næppe vove nogen sådan . “ 
„ Vi vil håbe det , “ svarede kongen , „ men vi må være forberedte på at se vort håb skuffet . Kvindelist er den argeste fjende , en mand kan få at bekæmpe . “ 

Xiv . 
Gehejmeråd Pless var bleven givet frit valg med hensyn til stedet for krigsretten over Holger urne , så at han selv havde at bestemme , om den skulle holdes her i Hørsholm eller inde i København . Han valgte da det første , dels fordi han var meget magelig af naturen og dels fordi sagen derved hurtigere kunne bringes til sit resultat . Som en følge af denne beslulning afgik der en ny kurerer til København med befaling til kommandanten i citadellet om at indfinde sig på Hørsholm slot , for at tage sæde i krigs-eller rettere standretten . 
Medens Pless oppebiede generalens komme , lagde han sagen til rette , idet han forfattede et udførligt klageskrift imod urne , som på grund af sine „ svare mis-gjerninger “ indstilledes til at lide sin fortjente straf som meneder imod sin konge , hvem han havde tilsvoret ubrødelig troskab og lydighed , og som rømningsmand fra en fæstning , hvortil han var bleven kommanderet efter kongens ordre . I denne klage nedlagdes påstand på intet mindre end at Holger urne skulle dømmes til at have ære , liv og gods forbrudt , dog således , at dødsdommen eksekveredes på militær vis og ikke ved mesfermandens eller skarpretterens hjælp . 
Ester at denne højst vigtige begyndelse var gjort , ligesom når håndværkerne læg 
ger den første sten til en bygning , afgjorde Pless nogle mindre vigtige sager , hvoriblandt den , at gøre ende på den stakkels rejsers kvalfulde fangenskab . 
Han indgik til den ende med en forestilling til kongen om at give den gamle nar uhindret tilbagerejse til København , og kongen indvilligede straks heri og sagde : 
„ Ja , lad os blot så snart som muligt skippe den løjerlige fugl løs . . . Jeg ønsker dog at tale med ham forinden . “ 
En halv time efter at hans majestæt havde udtalt dette ønske , blev rejser på ny ført frem for kongen og den latterlige scene fra i går gentog sig , idet den gamle , snurrige person vedblev at bukke og vride sig for hans majestæt i mere end et kvarter . 
Endelig sagde kongen : 
„ Det er nok , min gode mand . Høflighed er ganske vist en meget god ting , men man kan også så tilmålt det gode i alt for rigelige portioner . Dersom han derfor ikke straks retter sig i vejret og seer mig lige ind i ansigtet , lader jeg ham fugtle dertil ! Har han forstået mig ? “ 
Dette ord „ Fugtet “ udøvede en mageløs virkning på rejser , som hadede prygl ligeså meget som arvesynden . I et nu havde han rettet sig så meget , som hans rundryggethed tillod ham det , og stirrede 

på kongen med sine store dumme øjne . Som han stod der havde han en uhyggelig lighed med polichinel i den italienske maskekomedie . 
„ Det har vist sig , “ sagde kongen , „ at han er uskyldig i monsieur urnes færd og det er derfor ikke alene retfærdigt , at han nu løslades , men også billigt , at han modtader nogen oprejsning for den ilde medfart , han har lidt . . . Han kan nu forlange hvilken oprejsning , han selv synes bedst om ; ønsker han penge ? “ 
„ Ja , eders durchlautige majestæt , hvem ønsker sig ikke penge udi denne verden ? Og dog vil jeg ikke begære noget sådant af eder . “ 
„ Hvad forlanger han da ? “ 
„ Man har berøvet mig det værk , hvorpå jeg har arbejdet med møisommelighed i mange år , jeg mener min jammerlige jldebrandsgeschichte . . . “ 
„ Det glæder mig at kunne tilbagegive ham dette opus , “ sagde kongen og tog en rulle papirer fra sit skrivebord . „ Jeg har læst noget deri , men må tilstå , at jeg er kommen til det samme resultat , som det , jeg var lommen til , inden jeg begyndte derpå . “ 
„ Eders durchlautige . . . “ 
„ I vil erfare dette resultat ? Nuvel , min kære rejser , jeg skal sige eder min uforgribelige mening rent ud ! Hans bog røber , at han har mere god villie end god evne til at skrive , men for en autor er evnen ligeså nødvendig som villie » Den store ildebrand , der overgik min hovedstad for nogle år siden var en sørge 
lig katastrofe , men den hørte til den Art begivenheder , som enhver større stad kan opvise sidestykker til og var uden al historisk interesse . En beskrivelse deraf vil nu kun tjene til at oprive halvt lægte sår og altså stifte skade . Hvilken nytte eller-gavn , den kan stifte , er det mig en umulighed at kunne begribe . “ 
Den venlige frejdighed , som udmærkede rejser , hver gang talen blev ført hen på hans „ Værk “ , svigtede ham ikke nu og han svarede derfor- . 
„ Min hensigt med at skrive denne jammerlige geschichte har været den , at advare tjenestefolk og andre gemene folk fra at omgås uforsigtigen med ild og lys . Derfor skriver jeg i det danske sprog , skønt dette er så fattig på smukke ord i forhold til mit moders-mål . “ 
„ Hvilket sprog er da hans moders-mål ? “ 
„ Tysk , eders majestæt ! Jeg er ganske vist født i vor allernådigste hoved- og residentsestad , men mine forældre stammer fra Tyskland , idet de er fødte udi Holsten . “ 
„ Holsten hører jo under det danske rige , “ svarede kongen . 
„ Ja , Holsten står vel under eders majestæts durchlautige scepter , men både jeg og andre lærde folk , som fra barns-been har lært at studere landkartet og kan sin videnskaft på fingrene , ved jo præcise at Holsten hænger sammen med Tyskland , hvoraf man da igen ved , at Holsten må være tysk . “ 

Christian den sjette , for hvem det var ligegyldigt , om man kaldte dele af hans rige tyske eller danske , protesterede ikke imod denne argumentation , ifølge hvilken jydland altså også måtte høre til Tyskland , og svarede : 
„ Lad os vende tilbage til udgangspunktet for vor samtals ! Jeg sagde , som han vel erindrer , at jeg ikke antager , at hans bøg kan stifte nogen nytte eller glædæ . Dertil fvarer han , at han har beregnet denne bøg på uvidende folk , som deraf kan lære forsigtigen at omgås med ild og lys . Jeg må da sige ham , at han er højst naiv , når han tror , at en bøg kan bevirke sligt . Selv om jeg lod denne bøg trykke for min egen regning og uddele gratis i ethvert hus over hele landet , ville dette dog ikke gøre folk mere forsigtige end de i forvejen er . Har til eksempel ikke vægterne i København i snart et halvt hundrede år tilrådet folk at være klog og snild med lys og ild , og dog hændte katastrofen alligevel i 1728 . Lad disse autortanker fare , thi han gavner ingen ved sit skriveri , men skader kun sig selv . Folk kan nu engang ikke lide at se ulærde mænd påtage sig lærde miner og der er en meget god mening i det ordsprog , at skomageren skal holde sig til sin læst . Rejs han nu tilbage til København , min gode mand , og ernær ' han sig der ærlig og redelig ved sit håndværk ; det båder ham bedre end at ville optræde som autor og lærd mand . “ 
Da kongen havde talt til ende , udbrød rejser med komisk fortvivlelse : 
„ Men når en så lærd og habil mand , som professor Holberg offentlig i et stort selskab erklærer mig for at være hans kollega , må jeg dog vel også kunne henregnes til det lærde lang , eders durch-lautige majestæt ? Dertil kommer , at jeg med stor hæder har bestået min eksamen udi chirurgien og er vant til at omgås høifornemme og lærde folk . “ 
„ Han antager altså , at en mand som professor Holberg , der både er bekendt for fil ualmindelige vid , sin bidende satire og sitånysaristokrati , at han virkelig skulle mene ham værdig til at være væræ hans kollega ? Jeg ynkes næsten over ham , monsieur rejser ! Kan han da ikke fatte , at monsieur Holberg ikke er et hår bedre end monsieur urne , og at man kun vil have ham til bedste ? En så anerkendt lærd mand som professoren i historie og geografi ved mit universitet . vil aldrig nedlade sig til at regne en barberer , han være nok så habil og lærd , han være vil , mellem sine kolleger ; dette er så indlysende , at hans hjerne må være højst ejendommelig konstrueret , når han ikke kan fatte det ! Imidlertid , lad os forlade dette emne . Jeg fraråder ham for hans egen skyld at optræde som autor , og i alt fald råder jeg ham til at opsætte dette så længe som muligt . Da min tid er kostbar og han vel længes tilbage til København , gentager jeg mit spørgsmål , om der er en eller 

anden gunstbevisning , han vil kunne ønske . “ 
„ Nej , eders høivelbårne majestæt , “ svarede rejser krænket til sin sjæls inderste dyb over kongens tale . 
Kongen , der straks lagde mærke til rejsers dirrende stemme og funklende øjne sagde : 
„ Dersom det er det rette tegn på en autor , at han ikke kan tåle kritik uden at blive hidsig , da må han virkelig være en autor ! Imidlertig har han uret i at optags min venlige kritik med uvilje , thi jeg taler kun til ham af et oprigtigt hjerte og vil gerne hans vel , da jeg seer , at han er en stakkels mand , som man forfølger ene og alene for hans store troskyldighed . Man kan nemlig også blive forfulgl fordi man er alt for godmodig . . . Jeg vil hermed tage afsked med ham og skal jeg da tilråbe ham at vise større forsigtighed lige overfor menneskene , at han ikke oftere skal komme i en sådan forlegenhed , som den , der er skylden til , at han i dette øjeblik står her . Og dermed gud befalet . “ 
Kongen ringede derefter og hans adjudant trådte ind . 
„ Denne mands arrest er hævet , “ sagde hans majestæt til adjudanten , „ og i vil behage at drage omsorg for , at han føres tilbage til København endnu i dag . Han skal behandles med størst mulig opmærksomhed som en Art oprejsning for den medfarf , han har lidt her . “ 
Kongen hilste derefter med hånden 
på rejser , som nu under en mængde buk og skrabud forlod salen . 
Det var første gang , at han havde været stedet til audients hos en konge og han gav sig selv det hellige løvte , at han ikke oftere skulle eftertragte en sådan ære . 
Efter en times forløb var han på vejen til København med sin jammerlige jldebrandsgeschichte . Han indså det rigtige i , ikke at omtale sine fata på Hørsholm for nogen , da resultatet jo kun havde været højst tarveligt . — 
da kongen atter var bleven ene bs-gjærede gehejmeråd Pless på ny audients og blev ført ind til hans majestæt . 
„ Jeg beder eders majestæt . om tilgivelse , fordi jeg atter ulejliger eder med et spørgsmål i den urneske sag . “ 
„ Behag kun at sige , hvad der ligger eder på sindet , “ sagde kongen venlig . 
„ Efter at der nu er truffet bestemmelse med hensyn til den ene af de to personer , som har været impliceret i bemeldte sag turde det være på tiden også at træffe nogen afgørelse med hensyn til den anden . “ 
„ Om hvilken anden person taler i , hr. Gehejmeråd ? “ udbrød kongen hurtigt . 
„ Om mølleren Bonifacius , som jeg har følt mig forpligtet til at anholde . Han har skjult Holger urne i en lønlig kjældær i sit hus , og dersom ikke oberstens snildhed og betænksomhed havde forhindret det , ville fangen sandsynligvis være undgået sin velfortjente straf . Jeg 

ønsker nu at erfare eders majestæts villie i med hensyn til denne Møller . “ ! 
„ Ja , det er en egen sag , “ bemærkede i kongen langsomt , „ Mester Bonifacius står i meget høj gunst hos dronningen og jeg ved , at hun ville tage mig det meget ilde op , dersom jeg lod ham give hans velfortjente straf . “ 
„ Efter loven er han hjemfalden til stokhusef , “ bemærkede gehejmeråden . 
„ Ganske rigtig , men han har altid nogen undskyldning i den omstændighed , at han er udlænding og ikke fortrolig med vort lands love . “ 
„ Med eders majestæts tilladelse vil jeg dog allerunderdanigsf bemærke , at i ethvert lands kriminelle lovgivning er der sat straf for at begunstige forbryderes flugt . Det fejler næppe , at den gode mester Bonifacius ville være bleven inddømt i slaveriet hjemme i sit fædreland , dersom han havde gjort sig skyldig i det , han her har tilladt sig . “ 
„ Ja , det kan være meget muligt , min kæræ Pless , men jeg ønsker dog , at der gås frem med lempe imod manden . I kan jo lade ham fremstille for eder og med så stærke farver , i selv lyster , da give ham et begreb om hans brødes størrelse og hvor høj en straft han kunne idømmes efter dansk lov og ret . Når i da har gjort ham tilstrækkelig angst og bange , kan i sige , at jeg af hensyn til hans lands-mandsskab med dronningen har besluttet at ville lade nåde gå for ret og se igennem fingre med hans skrøbelighed , i særdeleshed da det mere stemmer overens 
med min karakter at tilgive end straffe . Imidlertid vil jeg dog ikke lade ham aldeles gå ram forbi , og beslutter da , at han skal erlægge en bøde for sin ubesindighed . Han er jo en rig mand og kan meget vel tåle at betale sin ubesindighed med et tusinde daler . Af disse penge kan i da beholde det halve , mens jeg selv tager bestemmelse om , hvorledes den anden halve del skal anvendes ; sandsynligvis vil jeg skænke den til skolen i København . Vil i behage at handle i overensstemmelse hermed ? “ 
Dette var et ganske overflødigt spørgsmål af hans majestæt , thi Conrad Pless lod det ikke mangle på nidkærhed i udførelsen af hans herres villie , i særdeleshed når han fik 500 daler derfor . Han bukkede derfor straks dybt for hans majestæt og forlod hurtig parolsalen for at sætte kongens befaling i værk . 
En time senere forlod mølleren slottet , glad over at være sluppet med forholdsvis så godt køb . Det kostede ham ganske vist 1500 rigsdaler , men hvad betød denne sum vel imod livsvarigt slaveri inde i København . Gehejmeråd Pless kunne med en ligeså stor lethed have aftvunget ham den dobbelte sum , thi hvor frihed og penge kastes på bægtskålen , vejer disse intet imod hin , da friheden er menneskets skønneste besiddelse i verden . Uden frihed intet liv . 
Efter at de to spørgsmål med hensyn til rejser og mester Bonifacius vare bragte til afgørelse , konfererede Pless med obersten for livgarden om tiden til det 

første retsmøde . De at retten skulle sættes den følgende dags formiddag . 
For at urne ikke skulle have nogen grund til at beklage sig over , at man havde forsømt iagttagelsen af de ydre former ved hans proces , blev der skrevet en stævning til urne , som forkyndtes ham af to af hans tidligere kolleger i gardens officerskorps . Urne havde modtaget dem med stor venlighed og havde tilsyneladende ikke taget nogen notits af stævningen , til stor harme for Pless . 
„ Han nærer sandsynligvis det håb , at der ikke vil være alvor med i spillet , og at kongen til syvende og sidst ikke vil have mod til at underskrive hans dødsdom , “ sagde gehejmeråden til sig selv . „ Han skal snart erfare , hvor forfængeligt dette håb er ! Vi har kongens ordretil at gå summarisk tilværks og monsieur urne vil derfor allerede i morgen aften 
bleve da evige om , > kunne 
høre fin dødsdom blive oplæst for-ham . . . Kongen benåder ham ikke , derpå tør jeg vædde ti mod en . I overmorgen aften eksisterer Holger urne ikke mere blandt de levendes tal . Det er strengt taget synd , thi er en køn Karl og en Pokkers modig fyr , men retten må have sin gænge og krizsartiklernes bydende må respekteres . . . Altså i morgen ! “ 
Efterat have glædet sig nogle øjeblikke ved denne tanke , klædte Pless sig på til aftentaflef , og ingen skulle ane , at den mand , der sad her ved taflet i det bedste lune , og hvis ord kun røbede venskab og velvilje lige overfor hele verden , uafbrudt tænkte på en af sine fjenders død . Den mand , der engang havde haft det uheld at vække gehejmerådens uvilje , kunne være sikker på at bevare denne for hele resten af sit liv , og til disse uheldige personer hørte Holger urne . 

Xv . 
Den plan til at frelse urne fra kongens hævn , som så uvilkårlig var op-dukket i fyrstindens sjæl om morgenen , blev mere og mere grundfæstet hos hende , i særdeleshed efter hendes samtale med Bluhme . Hun havde håbet , at vinde denne mands bistand til udførelsen af hendes plan , men da hun begreb , at for ham stod der kun en eneste plan , som han kun ville yde sin understøttelse , foretrak hun ikke at skænke ham sin fortrolighed og besluttede selv at iværksætte sagen ved egen hjælp . 
Fyrstindens fortrolighed havde hendes kammerfrue besiddet i flere år og vist sig den værdig . Hendes højheds gemal havde været en meget lunefuld og hård mand , og fyrsfinden havde da ofte måttet hente trøst hos denne dame , der selv havde stået sin prøve i livets skole . Den Indest , som hun havde vidst at erhverve sig hos fyrsfinden , viste sig stærkest , efter at fyrsfinden var bleven enke , da hun fra nu af var hendes eneste fortrolige og rådgiver i alle vigtige spørgsmål . Fyrsfinden holdt kun få personer ved sit lille Hof og blandt disse stod kammerfruen øverst i hendes gunst . 
Hendes højhed havde mod sædvane ikke indviet sin veninde i det kjærligheds-drama , hvori Holger urne udførte den ene 
af hovedrollerne . Fyrsfinden havde følt ligesom en ris skamfuldhed over denne elskovsroman , på grund af , at hun så hurtig havde skænket sit hjerte bort til en mand , der stod så dybt under hende , hvad deres gensidige sociale stilling i samfundet angik . Hun havde derfor ladet kammerfruens spørgsmål om grunden til deres pludselige bortrejse fra Hørsholm forblive ubesvaret . Men hun indså nu nødvendigheden af at indvie hende i sagen og gøre hende situationen klar , for at kunne diskutere med hende om den plan , hun havde udkastet til sin elskedes redning . 
Såsnart hun havde hævet den audients , hun havde tilstået Bluhme , gik hun ind til sin kammersrue og sagde : 
„ Jeg vil betroe eder en meget vigtig sag , kære Fru landsperg , og jeg stoler i dette — som i alle andre tilfælde — på eders grundmurede diskretion . Hele sagen afhænger ene af den diskretion , hvormed der gåcs tilværks . “ 
Og nu gav hun sin veninde en uforbeholden meddelelse om den sag , der i de sidste dage havde sat hende i en så stærk bevægelse . Med al den henrivende inde , som var hende egen , skildrede hun det mægtige indtryk , den unge mand straks havde gjort på hendes hjerte , et indtryk , 

der havde været så stærkt , at hun ikke havde taget i betænkning at ofre ham hele sin ejendom , at bryde med sin søster og nu at ville trodse kongens befaling og villie . Det behøver ikke at siges , at hun sslv-følgelig undlod at omtale den forbry-dersks interesse , det behagede hans majestæt at nære for hende . 
„ Og hvad er nu eders højheds hensigt ? “ udbrød Fru landsperg efter at hun med stigende forbavselse havde hørt denne overraskende roman til ende . 
„ Min hensigt er for enhver pris at frelse den unge mands liv . “ 
„ Men eders svoger kan da vel ikke nægte eder at benåde den unge mand , når i blot forlanger det . “ 
„ Nej , jeg vil ikke bede hans majestæt derom , Fru landsperg . Jeg er ene og alene henvist til min egen hjælp . . . ja , til min egen hjælp tillader jeg mig også at regne den hjælp , i kan yde mig . “ 
„ Og som jeg skal yde eders højhed , så langt mine kræfter rækker . “ 
„ Jeg har skolet derpå , thi uden denne tillid ville jeg ikke have taget eder til min fortrolige i en sag som denne . ? . Jeg “ skal nu meddele eder den plan , jeg har fattet til urnes frelse . “ 
Ester at have gjort en lille pause , hvorunder hun samlede sin plans forskellige detailler , for at forelægge Fru landsperg totalsummen deraf , sagde hun : 
„ Urne må frelses ved at vi giver ham lejlighed til flugt . . . En flugt kan kun iværksættes ved at vælge mellem to alter 
nativer : magt eller list . . . Da jeg nu ikke råder over midler til at vælge det første af disse alternativer , må jeg altså vælge det andet og hele min plan er derfor baseret på list . . . Jeg har ersaret , at Holger urne sidder arresteret i et af værælserne i etagen over os . . . Det er en selvfølge , at der står vagt udenfor døren for at forhindre ham i at flygte . Disse soldater udgør vor største hindring og derfor må tanken være rettet først og fremmest på at fjerne den . . . Følger i min fremstilling , Fru landsperg ? “ 
„ Intet ord er undgået min opmærksomhed , eders højhed , “ svarede Fru landsperg . 
„ Nuvel , jeg kommer da til min plan , der ikke går ud på mere eller mindre end at forlange en stor opoffrelse af eder . “ 
„ Intet offer vil være for stort for mig , når jeg kun derved kan være eder til tjeneste . Jeg skylder jo eders højhed evig taknemlighed for alle de velgjernin-ger og den hædrende tillid , hvormed i har overøst mig lige fra den første dag , jeg blev forestillet for eders højhed . . . Jeg beder eder at meddele mig den plan , i har fattet , for at jeg så hurtig som muligt kan bringe eder det offer , i forlanger og som jeg med glæde vil bringe min vel-gjørerinde . “ 
„ Nuvel ! I må skaffe eder adgang til urnes værelse og bytte klæder med ham . “ 

„ Eders højhed . . udbrød frulands-perg næsten forfærdet ved denne tanke . 
» Ja , jeg gættede straks , at denne ide ville være eder imod , “ sagde fyrstinden i en blid sagtmodig tone . 
„ Jeg forsikrer eders højhed , at jeg ikke er imod denne ide , når den kan iværksættes på en måde , der er forenelig med den ære og det hensyn jeg skylder mit køn , men . . . “ 
„ Chevalier urne er en alt for ridderlig karakter til at han noget øjeblik skulle give eder anledning til at nære nogen sådan frygt . Han vil tværtimod takke eder for den frelsende hånd , i vil række ham . “ 
„ Men skildvagterne . . . ? “ 
„ Bil utvivlsomt lade eder passere ind til urne , i særdeleshed når i nævner gcheimcråd Pless ' navn . Og skildvagterne , som har set en dame passere ind i værelset , vil ikke fatte nogen mistanke ved at se en dame atter træde ud deraf . “ 
„ Jeg skal altså blive tilbage i værelset . “ 
„ Ja ! I må derfor have en anden klædning under den , i giver monsieur urne . . . Efter en halv times forløb begærer i , at blive ført for gehejmeråd Pless , hvilket selvfølgelig ikke vil blive nægtet eder og i nævner da blot mit navn . Jeg tager hele skylden på mig og imidlertid har urne vundet et langt forspring . . . Jeg har nu sat eder ind i min plan . . . Har i mod fil af udføre den ? “ 
„ Hvad der mangler mig i mod , erstattes af min taknemlighedsfølelse imod eders højhed . “ 
„ I er alså rede fil endnu i aften af vove forsøget ? “ 
„ Ja , eders højhed . “ 
„ Så snart skumringen begynder , sætter vi vor plan i værk . . . Jeg skal medgive eder et brev fil urne , hvori han underrettes om vort forehavende , så af i ikke har nødig af oplyse ham derom . . . Planen må lykkes , dersom den kun gribes rigtig an . “ 
„ Og intet uforudset tilfælde skulle indtræffe , bemærkede Fru landsperg . 
„ Hvilket tilfælde ? “ 
„ Enten af skildvagterne ikke tilstedede mig adgang fil urnes værelse , eller af vi blev overraskede midt under udførelsen af planen . “ 
„ Ja , dette ville i sandhed være højst ! ubehageligt , men lige overfor tilfældet ! står menneskene altid værgeløse . Vi ! må løbe denne resiko og for øvrigt stole på , af gud vil være med os . . . Lad mig s nu være alene , kære Fru landsperg . . . ene med min kærlighed og min sorg . “ 
Kammerfruen forlod ' derefter gemakket og fyrstinden tog plads ved sit skrive-bord . 
> hun støttede hovedet i hænderne og ! stirrede tankefuld frem for sig . Hun greb flere gange pennen , men lagde den straks 
' fra sig igen efter at have gjort nogle mis- ! lyltede forsøg på at . nedskrive nogle af ' de mange tanker , som i dette øjeblik over-§ vældede hende . Hendes uro og bevægelse 

var for stærk til at hun med ro kunne fuldføre et brev . 
„ Gid denne dag var til ende , “ udbrød hun idet hun heftig rejste sig , „ det er som om mit hjerte skulle sprænges af frygt for urnes skæbne . Jeg kan ikke selv gøre mig rede for mine følelser i denne stund , thi jeg både håber og frygter , uden at jeg kan komme til klarhed over , hvilken af disfe følelser , der er den stærkeste . . . 0 , hvilken pinlig situation . . . For første gang i mit liv nærer jeg uvilje imod kærligheden . . . Dersom kærligheden ikke eksisterede her i verden , ville megen sorg og lidelse kunne undgås . . . og jeg ville da heller ikke lide således som jeg i dette øjeblik lider . “ 
Hun åbnede vinduet for at indsuge nogen frisk luft , da hun var nærved at kvælæs . Hun skælvede over hele legemet og hendes hoved brændte med feberild . 
Værelset blev hende nu for trangt og efter at have kastet et let overstykke over sig ilede hun ned i parken , for der at søge den ro , som hun ikke kunne sinde her . 
Foruden denne ro skulle hun dog sinde noget , som hun ikke søgte . 
Da hun drejede om ad en sideallee , stod hun ansigt til ansigt med — køngen . 
Hans majestæt hilste ærbødigt , men dog koldt på hende og sagde : 
„ Eders højhed gør ret i at beundre naturen . Den er i reglen mere beundringsværdig end menneskene . “ 
„ En meget sand bemærkning , eders majestæt , “ svarede fyrstinden , „ men jeg må dog tilstå , at det ikke er beundring 
over naturen , som har bevirket vort møde-her . “ 
„ Vort møde gentog køngen med eftertryk , jeg forsikrer eders højhed , ab det er et aldeles uvilkårligt møde fra min side . “ 
„ En sådan forsikkring er overflødig . Eders majestæt . Det kunne næppe falde eder ind , at gøre eder ulejlighed medial opsøge en fjende . “ 
„ En fjende ? “ udbrød køngen , idet han vendte sig om for at gå ved hendes side , „ jeg tør forsikre eder , at i mere er min fjende end jeg er eders fjende , og intet skulle være mig kærere end at de stygge dissonantser , som nu er kommen imellem os , måtte opløse sig i skønne . Harmonier . “ 
„ Et meget fromt ønske , “ sagde fyrstinden i en spottende tone , „ men jeg antager dog ikke , at dette håb går i opfyldelse . Dertil mangler der eders majestæt en meget vigtig ting . “ 
„ Og denne ting består i ? “ 
„ At bøje sig for andres ønske ? “ 
„ Jeg forstår ikke . . . “ 
„ Nuvel , jeg skal forklare eder mim mening . Dersom det virkelig er eders majestæts ønske , at disharmonien skal forvandle sig , som i behager at sige , til skønne harmonier , behøver i kun at sige : „ Holger urne er fri og kan drage hvorhen han lyster . “ 
„ Og til gengæld derfor , siger eders højhed . . . ? “ 
„ Jeg vil da sige : eders majestæt er en ridderlig karakter . “ 

„ Ikke andet ? “ 
„ Nej . “ 
„ Ja , da må jeg tilstå , at jeg ikke ville tale således , som i dikterer det . “ 
„ I foragter altså min roes ? “ 
„ Det ville grænse noget nær til blasfemie , dersom jeg ikke holdt eders ord i ære . . . Men den løn , eders højhed byder mig er virkelig for ringe . I forlanger et offer af mig og bringer selv intet offer ! I synes ikke at følge vor frelsers lære , når han siger : „ Saligt erdet af give , hellere end af tage . “ “ 
„ Og hvad er det da , i ønsker , af jeg skal give ? “ 
„ Derom behøver jeg ikke nu af tale , eders højhed . Mine øjne og mine læber har for længst sagt , hvor højt jeg elsker eder til af i kan være i tvivl om , hvad jeg førlanger . “ 
„ I vil altså forlange , af jeg skal elske eder . . . min søsters ægtefælle ? “ 
„ Jeg ser ingen brøde deri . Min kærlighed til eders søster vil ikke blive forringet derved . . . Det har ikke været skaberens villie , af der kun skulle være plads til en eneste kærlighed i et menneske-bryst . “ 
„ Hvorvidt det har været skaberens mening eller ikke , derom skal jeg ikke tale , da jeg ikke er så fortrolig med religionens lærdomme , som eders majestæt . Derimod tør jeg bestemt udtale , af det er min mening ikke af ville rumme nogen kærlighed for eder i mit bryst . “ 
„ I er grusom . “ 
„ Jeg beder om forladelse , eders 
majestæt . Dersom nogen af os er grusom ligeover hinanden må det være eder og ikke mig . “ 
„ Hvorledes vil i motivere dette ? “ 
Kongen ville gerne fortsætte sam- ! talen , men fyrstinden afbrød den med at sige : 
„ Jeg har talt mit sidste ord i denne sag , eders majestæt . . . Jeg indvilliger aldrig i at indlade mig på noget , som kan bringe skamrødme på mine kinder . “ 
„ Er dette eders sidste ord ? “ 
„ Ia , eders majestæt . “ 
Et uhyggeligt smil for over kongens ansigt , men han svarede dog intet og gik nogle minntter tavs ved hendes side . 
Endelig brød han da pausen ved at sig- : 
„ Hvorlænge behager det endnu eders højhed at opholde eder her på slottet ? “ 
„ Af hvilken grund spørger eders majestæt atter herom ? Ønsker i , at jeg skal fremskynde min rejse ? “ 
„ Nej , eders højhed . Jeg vil netop anmode eder om at forblive her på slottet mindst to dage . “ 
„ Og af hvilken grund ? “ 
„ Jeg har i sinde at berede eder en fornøjelse . “ 
Den tone , hvori kongen talte og det smil , der var lejret på hans ansigt , varslede intet godt , og det var ikke uden med et bankende hjerte , at fyrstinden vovede at sige : 
„ En virkelig fornøjelse , eders majestæt ? 

„ Ia , eders højhed . Det må altid have sin interesse for en dame at se en mand dø som helt , og jeg betvivler ingenlunde , at hr. Holger urne vil gøre dette . “ 
Fyrstinden måtte opbyde hele sin selvbeherskelse og hele kraft for ikke at synes svag lige overfor kongen , 
efter en lille pause sagde hun : 
„ Det er altså virkelig eders majestæts hensigt at ville myrde monsieur urne ? “ 
„ Myrde ? “ gentog kongen , „ jeg beder om forladelse , her er ikke tale om noget mord , kun om en retfærdig straf . “ 
„ Må jeg tillade mig at gøre en bemærkning , eders majestæt ? Jeg ved ikke , om nogen tidligere har gjort eder opmærksom på , at i er en stor hykler . . . ? “ 
„ Fyrstinde ! “ råbte kongen hidsig . 
„ Jeg gentager , at det er min uforgribelige mening om eder , at i er en hykler . I giver eder en mine , som om i var indbegrebet af al sand kristentro og menneskekærlighed , men dette er kun en maske , som i påtager eder . Desværre kan jeg ikke tilføje , at det er nogen skøn maske . “ 
„ I bedømmer mig uretfærdig , eders højhed . “ 
„ Jeg bedømmer eder rigtig , eders majestæt . “ 
„ Og hvorpå støtter i da denne hårde dom ? “ 
„ På den hårde dom , i fælder over Holger urne . “ 
„ Jeg må gentagende gøre eder op 
mærksom på , at det ikke er mig , som fælder nogen dom over ham , men at han vil blive dømt til døden af en lovlig nedsat krigsret i henhold til de bestående love , som er gældende for min arme . 
„ I er en hykler . Jeg gentager det . “ „ Og beviset ? “ 
„ Svar mig oprigtigt ! Ville i have nedsat en sådan krigsret og ville i have underskrevet en sådan dom , dersom Holger urne ikke stod for eders betragtning som en begunstiget elsker af mig . . . ? Ja , jeg seer , at dette spørgsmål generer eder , men da vi nu har begyndt at tale frit med hinanden , er det naturligt , at dette spørgsmål kommer frem . Altså , ville i have ladet Holger urne myrde , såfremt han ikke havde elsket mig ? “ 
Ester en lille panse under hvilken de havde fortsat deres gang , sagde kongen : 
„ Nuvel , jeg skal svare eder åbent og ærligt ved at sige , at det virkelig er et højst graverende punkt , at hr. Urne har tilladt sig at bortvende eders hjerte fra mig . “ 
„ Hr. Urne har virkelig ikke ulejliget sig dermed , “ svarede fyrstinden spottende , „ al den stund en sådan ulejlighed ville have været aldeles ørkesløs . “ 
„ I vil altså mene , at eders kærlighed til ham er en hjertesag ? I kan ikke elske mig , men lige overfor ham er det en ganske anden sag . Skal jeg betroe eder noget , fyrstinde ? “ 
„ Nu , tal , eders majestæt . “ 
„ I er en stor hyklerske . “ 
„ Eders majestæt ! “ udbrød fyrstinden . 

„ Ja , vi tale jo frit med hinanden , “ udbrød kongen leende . 
„ Vi er gåde ind på at tale sandhed , “ svarede fyrstinden , „ og tør jeg nu erfare på hvilken sandhed i støtter beskyldningen imod mig for hykleri ? “ 
„ Når i påståer , at i elsker Holger urne , gør i eder skyldig i hykleri . . . Hvorfra skulle denne pludselige kærlighed vel være kommen ? . . . I har næppe set den unge mand tre gange og , så vidt mig bekendt , har i kun en eneste gang været ene med ham , nemlig på en ridetur , i hvilken behagelige situation i dog blev forstyrret af gehejmeråd Pless . . . Den kærlighed , i mener at nære for hr. Urne , er ikke dybere end at den kan erstattes med en anden . “ 
„ Jeg har ladet eders majestæt tale ud , “ udbrød fyrstinden heftig , „ men jeg må tilstå , at dette har kostet mig stort besvær . . . Med hvilken ret behager i at dømme imellem urne og mig . . . ? Og hvad ved i , som kan motivere nogen sådan dom . . . Hvem har overhovedet sagt eder , at jeg elsker urne . . . ? Jeg viser manden interesse fordi han har vist , at han nærer en dyb kærlighed for mig , nuvel , deri er der da intet ondt , men interesse for en mand er dog ikke synonymt med kærlighed til ham . “ 
„ Jeg gætter eders plan , fyrstinde , men eders plan skal dog ikke lykkes . “ 
„ Om hvilken plan behager det eders majestæt at tale ? “ spurgte fyrstinden forbavset . 
„ Jeg gætter , at det er eders hensigt 
s at ville dupere mig . I tror , at kunne frelse Holger urne ved at tilstå , at i ikke elsker ham , men jeg er for gammel og erfaren til at gå i en sådan fælde . “ 
„ Eders majestæts skarpsindighed er dog denne gang blevet påkaldt uden tvingende nødvendighed . Det har virkelig ikke været min hensigt at ville dupere eders majestæt . “ 
„ Nuvel , jeg går da ind på eders tale og tror , at den følelse , i nærer for hr. Urne , kun skyldes interesse , og jeg gør det så meget hellere , som det yderligere beviser min påstand om hykleri fra eders side . “ 
„ Jeg seer ikke dette bevis . “ 
„ I har først erklæret , at i ikke kan elske mig , fordi i elsker urne , og senere siger i , af i ikke elsker urne . Er der nogen anden mening heri , end den , af i enten vil tilhykle eller srahykle eder en følelse , ligeover urne . Lad os tale rent ud , fyrstinde ! I har følt eder tiltrukken af den unge mands ansigt , sine dannelse og behagelige væsen , dog ikke i en nogen højere grad , end af i også kan føle eder tiltalt af en endnu skønnere , endnu mere dannet og endnu mere beleven mand , som i kan møde på eders vej . Eders uvilje til af skænke mig eders gunst , skyldes ikke eders moralske følelse for hvad der er ret eller uret , men kun den omstændighed , af jeg ikke er tilstrækkelig ung og smuk . “ 
Da kongen havde talt filende , gjorde fyrstinden en uventet vending og gik tilbage ad den samme vej , ad hvilken hun 

var kommet , uden af værdige kongen et blik , endsige et svar . 
Kongen fortsatte rolig sin spadseretour , som om intet var forefaldet . 
Da han kom ned til søen , tog han plads på den lille mosbænk udenfor lysthuset og sad som tankeløs og ridsede streger i sandet med sin stok . 
Endelig sagde han : 
„ Elsker hun ham virkelig , eller er hendes kærlighed til ham ikke nærmest dikteret af uvilje imod mig ' ? Det er spørgsmålet ! Jeg kan ikke gøre mig fortrolig med den tanke , at det virkelig udelukkende skulle være kærligheden , som besjælede hende , thi denne kærlighed måtte da være kommet noget pludselig over hende . De har jo næppe haft tid til at tale sammen om kærlighed , og jeg ved med bestemthed , at de ingensinde har haft nogen sammenkomst ieenrum ; den eneste gang , de har været overladt til sig selv , var hin 
dag på rideturen , mm der fulgte jo en lakai med og desuden afbrød gehejmeråd Pless deres konversation . Jeg har ganske vist ikke uret , når jeg antager , at hadet har spillet en nok så stor rolle , som kærligheden . . . Øg hvorfor hader hun mig da egentlig ? Fordi jeg elsker hende ! I sandhed , ' en meget ejendommelig grund ! Min person behager hende måske ikke . . . der kan også være noget i mit væsen , som mishager hende . . . men derfra til at nære had er der døg et langt Spring ! Jeg frygter næsten for , at jeg til den tåbelighed , i en sådan sag som denne at have valgt en mellemmand , har føjet den tåbelighed at vælge en , som har ødelagt i stedet for fremmet sagen . Min kære Bluhme er måske ikke en så fin diplomat , som jeg troede . “ 
Kongen sad et øjeblik tankesuld , rejste sig derpå fra sin plads og vendte tilbage til slottet . 

Xvi . 
Monsieur Bluhme havde for sit vedkommende opgivet håbet om sejr for kongen ; han havde lært fyrstinden at kende som en bestemt karakter , der ikke lod sig tvinge eller bøje til at foretage noget , som stred imod hendes villie . Det var ikke nogen ganske behagelig slutning at komme til , for hans vedkommende , da han jo derved samtidig måtte opgive håbet om at erhverve det eneherredømme ved hoffet , som var hans lønlige mål . Han var imidlertid en mand , som havde øvelse i at tage verden , som den var , og han havde tidlig lært at respektere sandheden af Peder syvs ord , når denne siger : „ Den sten , man ikke kan løfte , skal man lade ligge . “ 
For gehejmeråd Pless stillede sagen sig langt gunstigere . Han havde gættet , at det var kongens ønske , at dommen ikke alene skulle gå urne imod , men også gå til den yderste grændse af hårdhed med hensyn til straffen . Ifølge krigsartiklerne havde urne ganske vist gjort sig skyldig ibrud på den ed , han havde aflagt til kongen , men 
derfor kunne idømmes stod ikke i noget rimeligt forhold til selve dans brødes natur når man underkastede denne en omhyggelig prøve , ja , når hr. Pless skulle skrifte ærligt for sig selv måtte han endog til 
stå , at en vægring imod et ægteskab med en kvinde , som man ikke elsker , er en ganske naturlig ting , og det , at en fange benytter sig af omstændighederne til at tiltvinge sig friheden er også noget , lom skeer hver dag og som også hører til de ganske naturlige ting . Ligeoverfor en domstol , der udelukkende var sammensat af upartiske mænd , ville urne kun blive idømt til lovens mildeste stås , men urne var ikke i det lykkelige tilfælde , at blive stillet for en sådan , og han måtte derfor være forberedt på at blive dømt efter krigsartiklernes yderste strenghed , det vil sige : dømt som majestætsforbryder til at have ære , liv og gods forbrudt . 
Medens Bluhme således anvendte tiden til at øve sig i resignation oz medens Pless anvendte tiden til fremme af urnes sag på den med kongens villie bedst stemmende måde , overvejede fyrstinden endnu en gang den plan , hun stod i begreb med at udføre . 
Den samtale , hun så uventet havde haft med kongen , havde gjort det ganske 
den straf , som han naturligt , at hun selv undersøgte sine følelsers 
natur lige overfor urne . Hans majestæt havde tilladt sig den bemærkning , at hun ikke elskede urne og at hendes følelser for denne ikke var af nogen anden og dybere natur end at hun med 

den største lethed ville kunne skaffe urne en efterfølger i hendes gunst , og hun havde selv med en for hende mærkelig in-konsekoents erklæret , at hun kun nærede interesse for urne , fordi han havde lagt en så stærk kærlighed til hende for dagen . 
Havde kongen ret i sin påstand , og var fyrstinden virkelig begavet med en sådan sommerfuglenatur , at hun således kunne flagre fra den ene til den anden ? 
Dette spørgsmål beskæftigede fyrstinden meget længe efter at hun havde forladt kongen i parken . Hun gennemgik i tankerne hele den kærlighedsroman , hvori hun havde været en af hovedpersonerne og som nu hastede mod sin opløsning . Ved denne overvejelse måtte hun ubetinget komme til det resultat , at den kærlighed , hun nærede for urne , mere var et værk af urnes skæbne , end af hendes sande følelse . Hun havde fundet behag i den unge mands ridderlige væsen og noble karakter , men hun måtte tilstå , at det egentlig først var efter hans arrestation og bortførelse til København , at den interesse , hun nærede for ham , gik over til en følelse , som havde karakteren af kærlighed . Den forfølgelse , man satte i værk lige overfor urne , fordi man antog , at han elskede hende , havde oprørt hende så stærkt , at hun havde faget den beslutning at betragte sigisom så solidarisk med ham , , at hun måtte gjengjælde den forfølgelse , som man anvendte imod hendes formentlige elsker . Det var således medfølelse for hans skæbne i forbin 
delse med harmen over de krænkelser , man tilføjede hende , som fremkaldte den følelse , som man kaldte for kærlighed . 
Man kan leve sig således ind i en forestilling , af man kan have vanskelighed ved af komme bort derfra . Dette var tilfældet med fyrstinden . Hun måtte tilstå , af den kærlighed , hun nærede for-urne , mere skyldtes tilfældigt sammenstødende omstændigheder udvendig fra , end følelser , som vare opståede i hendes sjæl , thi hun havde jo næppe haft tid til af overveje , om hun virkelig elskede urne , før man påstod dette og førte ham bort fra hendes nærhed . Med hver dag , der var forløben siden denne brutale anvendelse af magten , var urne vokset fastere til hendes hjerte , og den følelse , hun i dette øjeblik nærede for ham , var den sandeste kjærlighedsfølelse . For denne kærlighed var hun nu beredt til af yde ethvert offer , der forlangtes . 
Ethvert offer ? Hun havde dog nægtet af bringe sin kærlighed det offer , som kongen havde forlangt . Grunden hertil var dog ikke den , af hun ikke ville bringe dette offer , når urnes liv og frelse ene kom til af afhænge deraf , men den , af hun endnu ikke troede , af dette øjeblik var kommen og af al sin formue arbejdede på , af det ikke skulle komme . Mislykkedes hendes plan til urnes frelse og ville kongen virkelig gøre alvor af sin trudsel , da var det tid at bringe kærligheden det største offer , den kunne forlange , ja , endog langt større end den med rette kunne gøre påstand på . 

nu skulle det forsøges , hvorvidt planen ville lykkes . 
Fyrsfinden tillod sig at sætte alt på et kort og i tillid fil den skæbne , der hidtil havde været hende så gunstig , lovede hun sig det bedste resultat deras . Planen var vovelig , men ikke uudsørliz når kun Fru landsperg besad det tilstrækkelige mod og den nødvendige konduite i det kritiske øjeblik , da afgørelsen var kommen . 
Der var endnu et par timer fil rest af dagen inden planen skulle sættes i værk . Det var jo ved midsommertid og derfor indtrådte aftenen så sent , og planen kunne kun realiseres efter mørkets frembrud . 
Den tid , som endnu var tilbage , benyttede fyrsfinden fil at bringe alt i orden fil urnes flugt . Hendes rede penge blev lagte i en pakke , som hun selv forseglede og i pakken lagde hun desuden en fuldstændig instruktion for ham , om hvorledes han havde at forholde sig , dersom det lykkedes at generobre friheden for ham . 
Hun befalede ham deri uopholdelig at begive sig fil ostfrissland , hvorhen hun selv rejste om nogle få dage . Den tidligere beslulning med hensyn fil at ville rejse fil Stockholm , var således opgiven . 
Da fyrstinden var færdig hermed , ringede hun på bordklokken og hendes opvartende page trådte ind . Hun befalede ham at bringe sig et glas vand . Da han havde efterkommet denne ordre og fyrstinden havde taget glasset af guld-bakken , sagde hun : 
„ Jeg hørte for et øjeblik siden en stærk larm herovenover . Boer der røgen i etagen over denne ? “ 
„ I etagen ovenover har hoffets forskellige funktionærer deres værelser , “ svarede pagen ærbødigt . 
„ Og hvem boer da lige over dette værelse ? “ 
„ En fange , eders højhed . “ 
„ En fange , “ gjentøg hun med forstilt skræk , „ en forbryder ! Forhåbenlig bliver han bevogtet så vel , at jeg ikke behøver at nære nogen frygt . . . ? “ 
„ Ja , eders højhed . Der står to skildvagtsr med skarpladte geværer udenfor døren . “ 
„ Og disse folk er pålidelige ? “ 
„ Fuldsfændig , eders højhed . Dersom det lykkedes fangen at undslippe , ville de selv komme til at bøde med livet . “ 
„ Men de kunne døg alligevel blive overlistede , eller , jeg sætter , endog falde i søvn af træthed . . . Hvor hyppigt bliver der skiftet vagt ? “ 
„ Hver anden time , eders højhed . Der er ingen anledning til nogen som helst frygt , eders højhed . “ 
„ I antager dette bestemt ? “ spurgte fyrstinden med et ejendommeligt smil , hvis betydning pagen ikke kunne gøre sig rede for . Da hun ikke gjorde mine til at ville fortsætte samtalen , bukkede han for hende og ville forlade gemakket , men blev kaldet tilbage . 
„ Jeg er ellers ikke så frygtsom af mig , “ sagde hun nu , „ men hans meddelelse om denne fange har fyldt mig med 

Holger urne , 
lieutenant i kongens livgarde . 



skræk . Sig mig , om der er flere soldater her i slottet end de to mand udenfor forbryderens dør ? “ 
„ Nej , eders højhed . Med undtagelse af de to skildvagter , som står her nedenfor porten findes der ikke andre soldater her i slottet . Men eders højhed kan være aldeles betrhgget for enhver fare , thi dersom det virkelig skulle kunne lykkes fangen at undslippe fra de to skildvagter , som står udenfor hans dør , hvilket må anses for at være en umulighed , da vil skildvagterne hernede sikkert pågribe ham , og desuden er vagten jo her i nærheden , hvori en deling af garden altid sidder rede til at rykke ud . “ 
„ Ja , når han mener , at der ingen fare er at befrygte , vil jeg ikke ængste mig mere for denne sags skyld . “ 
Hun gjorde en bevægelse med hånden som tegn til at pagen kunne forlade hende . 
Hun sad derefter tavs nogle øjeblikke og støttede hovedet i sin ene hånd . Derefter rejste hun sig og sagde i en tilfreds tone : 
„ Jeg er beroliget for min frygt med hensyn til skildvagterne . Det vil være en let sag for urne at flippe forbi dem og de to skildvagter nede ved porten vil heller næppe fatte nogen mistanke dersom urne formår at agere dame på en nogenlunde ordenlig måde . “ 
Hun gik derefter ind til Fru landsperg , der havde iført sig to dragter , hvoraf den øverste var bestemt til urne . 
Da fyrstinden sår hende i dette tøilette , udbrød hun leende : 
„ Eders figur trænger ikke mn til nogen forbedring ved konstens hjælp . “ 
Kammerfruen delte i dette øjeblik ikke sin herskerindes lystige stemning , thi hun følte sig ikke så lidet trykket af den for hende så uvante situation . Hvad enten planen lykkedes eller mislykkedes ville hun komprommitere sig , og ville fyrstindens indflydelse være stor nok til at forhindre , at kongens vrede flaskede hende ophold i spindehuset for livstid ? Hun var derfor bleg ' som et lig og hun mærkede , hvorledes hendes ben skælvede under hende . 
Fyrstindens skarpe blik havde straks bemærket Fru von landspergs bevægelse og det var derfor at hun søgte at bringe hende til at smile ved at gøre allusioner til hendes pludselig tiltagne korpulencs . Selv var hendes højhed imidlertid ikke så oprømt som hun gav sig en mine af at være , men hun indså det nødvendige i at sætte mod i Fru von landsperg , der var den i hvis hænder hele sagen hvilede . Dersom hun skælvede i det afgørende øjeblik ville alt være tabt og — uigenkaldelig tabt . 
„ Kære Fru landsperg , “ sagde derfor fyrstinden i en næsten kærlig tone , „ I befinder eder ikke vel ? “ 
„ Oprigtig talt nej , eders højhed . “ 
„ Jeg forstår , at det er den uvante situation , hvori i befinder eder , som fylder eder med angst og uro . Det er i sandhed en mislig sag at skulle redde et halvvejes dødsdømt menneske ud af fængsket , 

og jeg skal aldrig glemme den opoffrelse , i har vist mig , hvad enten planen lykkes eller . . . mislykkes . “ 
Det sidste ord sagde fyrstinden i en smertelig bevæget tone . Derefter fortsatte hun : 
„ Situationen er døg ikke så kritisk , som i antager , Fru landsperg . Hvad vil man vel kunne gøre eder , når det opdages , at i har deltaget i denne intrigue ? Intet ! . . . Man vil ikke kunne gøre eder andet end hvad jeg venter at man vil gøre ved mig , nemlig at blive vist ud af landet , men dette er en van-skjæbne , som jeg for mit vedkommende tager imod med stor rolighed . I har således ikke nogen stor grund til af nære nogen frygt for eder selv . Hele eders tanke må derimod være fæstet på det ene punkk , af frelse urne , thi dette er den første , væsentligste sag . Når dette er gjort kan der være tid til af tænke over følgerne af dette skridt . Jeg giver eder imidlertid den forsikkring , af ingen skal vove af krumme et hår på eders hoved . Jeg bærer hele ansvaret for hvad der skeer og jeg vil se om kongen virkelig skulle have mod til af hævne sig på mig eller på nøgen , der står mig nær . Altså mod , min kære Fru landsperg . “ 
„ Eders højheds ord opfylde ikke deres hensigt , for så vidt denne skal være af berolige mig . Jeg føler virkelig en så stor uro , ja skræk over mit forehavende , af jeg næppe kan holde mig oprejst . “ 
„ Nuvel , “ svarede fyrstinden i en meget 
kold tone . „ Jeg fritager eder for det hverv , i har påtaget eder . “ 
„ Jeg kan ikke tage mit ord tilbage , eders højhed . Jeg har lovet af deltage i denne intrige selv om det skulle køste mit liv og jeg viger ikke tilbage fra opfyldelsen af dette løvte . “ 
„ I beklagede eder , og dette er en tilstrækkelig anledning for mig til af fritage eder for opfyldelsen af eders løste , i særdeleshed da det væsenlig afhænger af det mod og den resoluthed , som de handlende personer raæde over , om planen skal lykkes eller mislykkes . “ 
„ Eders højhed , tilgiv mig min feighed , “ udbrød Fru von landsperg idet hun greb fyrstindens hånd og kyssede den . „ jeg vil ikke kunne bære eders vrede , i , som altid har været så god og nådig imod mig . Jeg tilstår , af jeg har været svag nok til af ængstes for min egen skyld men denne svaghed er nu forsvunden . Hellere miste livet , end miste eders tillid og venskab . “ 
Fru von landsperg talte i en så bønfaldende tone og med tårer i øjnene , af den blide fyrstinde ikke kunne have nogen vanskelighed ved af tilgive hende en lel forklarlig svaghed . Den , man elsker , har man lel ved af tilgive og hun tilhviskedee atter Fru landsperg mod . 
„ Ja , eders højhed . . . Dersom modet skulle svigte mig vil jeg mindes hvad jeg skylder eder og det vil da straks hæve sig . “ 
„ Nuvel , så lad os da lægge hånd på værket . Med guds nådige bistand 

vil vor sag lykkes , thi hvad der er godt og retfærdigt her i verden må altid vinde Sejer . . . gør eder rede til af udføre den gode gerning , i har påtaget eder , min velsignelse skal følge ethvert af eders skridt . “ 
Mørket begyndte nu at indfinde sig og et par stjerner bebudede aftenens og nattens frembrud . 
Øjeblikket var altså kommet til iværksættelsen af den lagte plan . 
Fru von landsperg iførte sig nu sit overtøj , kåbe og hat , modtøg derefter pakken med pengene til urne og det brev , som i korte træk meddelte ham den lagte plan til hans frelse . 
„ Bevar nu hele eders mod , min dyrebare veninde , “ sagde fyrstinden , idet hun kyssede hende . „ Husk , at det gælder min lykke . . . Tryk hans hånd fra mig 
og sig ham , at det tabte atter skal blive fundet og vi atter forenes i kærlighed . “ 
Efter et langt og inderligt afskedsøie-blik , hvori både fyrstinden og Fru landsperg kun med møje kunne blive herre over deres bevægelse — forlod endelig kammerFruen værelset for at berede urne vejen til friheden eller — døden . 
Da Fru landsperg havde forladt værelset kastede hun sig på knæ og foldede stne hænder i bøn til gud for et lykkeligt udfald af sin plan til urnes frelse . 
Hun var så fordybet i denne bøn , at hun ikke mærkede , at døren blev åbnet af hendes page og at en mand trådte ind til hende . 
Først da han nævnede hende ved navn , blev hun opmærksom på ham . 
Det var kongen , som for første gang besøgte hende i hendes egne værelser . 

Xvii . 
I mester Bøttgers hus i Snaregade gik det bedrøvelig til . Lægen , der var bleven hentet til den unge pige , rystede meget betænkeligt på hovedet , idet han følte hendes puls , og da han skrev nogle medikamenter op til hende , gjorde han dette med en mine , der så omtrent kunne udlydes som uvilje over at skulle foretage sig et ørkesløst arbejde . 
„ I synes ikke at have noget stort håb ? “ spurgte mester Bøttger ængstelig . 
„ Stort håb ? . . . Jeg har pokkeren tage mig flet intet håb . “ 
„ Jeg er en fattig mand , hr. Doktor , men dersom i redder hendes liv , skal jeg give eder hundrede gode dalere derfor . “ 
Lægen , der var en gammel særling , svarede intet , men fortsatte sit recept-skriveri . Da han endelig var færdig hermed , leverede han recepten til Bøttger og sagde : j 
„ Han kan skikke bud efter denne me- ! dicin , mester , men jeg har som sagt ikke stor tro på , at den frugter . . . “ 
„ Ru har monsøren vel skrevet det bedste op , som i ved , “ bemærkede konen grædænde . 
Lægen betragtede hende et øjeblik overrasket igennem sine store hornbriller og sagde derefter med en spottende mine : 
„ Det er det bedste , som jeg ved , min ! 
Mor , men dersom hun vil hade , af jeg også skal skrive det næstb edste op , kan jeg gerne tjene hende deri . “ 
Der var så få lægær dengang i København og i særdeleshed så få duelige lægær , af patienterne ikke måtte tage det så nøje , om dueligheden var forenet med grovhed . Den gamle doktor , som mester Bøttger havde ladet kalde til sin datter , var berømt i begge henseender , og af hensyn til dueligheden kunne man jo lade grovheden gå ind ad det ene ogud ad det andet øre . 
Efterat lægen havde givet nogle forskrifter angående den syge , forlod han huset . 
„ Jeg skal se herop i morgen for af erfare , om hun er død , “ sagde han idet han gik . 
Det var ikke nogen stor trøst , s om lægen rakte de stakkels forældre , men til al held og ril gengæld virkede den af ham op-skrevne medicin desto mere i denne henseende . Alt efter af den unge pige havde taget den første skefuld af lægemidlet , sporedes der en let , men dog kendelig bedring hos hende og efterhånden vendte både bevidstheden og det regelmæssige åndedræt tilbage . 
Da lægen kom den næste dag modtog Bøttger ham i døren og sagde : 
„ Jeg skal stedse lakke og velsigne eder , 

Herr doktor , fordi i har frelst mit barn . . . Se , hvor frisf og blomstrende hun seer ud i dag . “ 
Den gamle særling modtog ikke den af mester Bøttger fremrakte hånd , men gik lige hen til sengen , hvori den unge pige lå . På sin korte , gnavne måde rettede han forskellige spørgsmål til hende , hvilke hun besvarede med megen sikkerhed . 
Da han derefter vendte sig bort fra den syge , sagde Bøttger til ham : 
„ Nu er vel faren overstået , hr. Doktor ? “ 
„ Nej . “ 
„ Hvorledes ? . . . I mener altså ? “ 
„ Man står altid i fare for at dø . . . Morgen rød , aften død , det er mit valgsprog . “ 
„ Men det onde , hvoraf min datter lider , vil vel ikke kunne blive af nogen farlig natur , så at det kunne tænkes , at hun skulle dø inden aften . “ 
„ Derpå skal jeg give ham bestemt besked i morgen , “ svarede lægen med sit ubehagelige , hånlige smil , hvorefter han forlod værelset uden at hilse den forbløffede guldsmed og hans kone . 
Den unge piges liv var frelst , og inden en måneds forløb var hun atter oven senge , men var end hendes halvt afbrudte livstråd atter knyttet sammen , var og blev hendes livs mod og glæde dog for stedse brudt . De før så muntre sange , hu havde sunget , lød ikke mere i guldsmedens hjem , og den glade latter var afløst af tårer og suk . Den gamle 
læge havde ret , når han sagde , af man ikke skulle glæde sig for tidlig over livet , thi inden et år var henrundet , var der bleven beredet den unge pige et sidste leje bag kirkegårdens hegn . — — 
det vakte stor opmærksomhed , af monsieur rejser mod sædvane endnu ikke var vendt tilbage fra sin sommerudflugt efter to dages forløb . Svendene , som imidlertid fortsafte forretningen blev ikke lidet hede om ørene ved tanken om , af den gamle mand måske havde taget livet af sig for af blive fri for deres tølperagtige opførsel imod ham . De sendte flere gange bud til politiet og druknehuset , men begge steder fik de til svar , af man endnu ikke havde hørt eller set noget til den forsvundne . 
De to barbersvende blev omsider på . den tredje dag så fortrolige med den tanke , af rejser ikke mere var blandt de levendes tal , af de gav sig til af disputere om hvem af dem der skulle overtage barberstuen . Denne diskussion , der var begyndt i al venskabelighed og gemytlighed , gik efterhånden over til af antage karakteren af et heftigt skænderi og til sidst endte den da som alle trætter imellem udannede personer dengang endte , nemlig med et alvorligt slagsmål imellem de to aspiranter til værdigheden som salig stads - chirurgus rejsers efterfølger . Under dette slagsmål gik en mængde af barberstuens inventarium i 

løbet , og i stridens ville hede kom den ene af bersærkerne til at stikke sin hånd ud igennem en af vinduesruderne , og vel nærmest for symmetriens skyld fulgte den anden eksempler , og for ikke at slå tilbage for ham klinkede han tre ruder uden at tage nogen notits af , at han derved sårede sine hænder meget betydeligttil 
al held for rejser kom han nu tilslede i det mest kritiske moment . I det øjeblik , han viste sig i døren standsede straks kampen , thi den havde da mistet sin årsag . Det var overflødigt for svendene at slås om , hvem der skulle overtage forretningen efter rejser , når denne endnu stod lyslevende i sin egen stue . 
Da hr. Stads-chirurgen var trådt helt ind i stuen , sagde han til dem med en for ham usædvanlig fasthed og energi : 
„ I bliver eder selv lig , i skabhalse . Men hermed er det også forbi . Jeg vil ikke have eder en dag længere i min tjeneste . . . En mand som jeg , der har været gæst hos hans durchlautige majestæt . . . som har siddet ved hans eget bord . . . som har drukket af hans egen vin . . . og som han har klappet på skulderen med sine allerhøieste fingre , behøver ikke at have flige galgenfugle i sit hus . . . Der er barbeersvende nok at få . . . Inden aften forlade i begge min tjeneste og kan være glade til , at jeg ikke lader eder transportere op på råd-stuen . “ 
Rejser havde ved denne tale næsten præsteret et nyt verdens underværk , idet 
han ved sin tale imponerende de to ilde-sindede personer , at dr tavs og slukøret gik ind i deres Kammer for at gøre toilette efter kampen , hvortil de trængte meget stærkt , da deres klæder vare blodige og forrevne . 
Medens de var beskæftigede hermed forvarede monsieur rejser sit kostbare manuskript til den jammerlige ildebrandsgeschichte i sit chatolskab . Han havde til afveksling fattet en fornuftig beslutning , idet han nu ville følge kongens råd om ikke at udgive værket før der var hengået endnu flere år efter den „ fyrgter-lige “ Begivenhed , som dette vidunderlige skrift omhandlede . 
Da rejser havde førvaret sit manuskript og havde frigjort sig for det værste smuds og støv efter rejsen , gik han op til mester Bøttger for at erfare , hvorledes det stod til med den unge piges helbredstilstand . Sandheden tro , må vi imidlertid tilslå , at han kun offrede denne alvorlige sag meget så ord , medens han derimod dvælede ualmindelig længe ved alt , hvad han havde set og hørt på Hørsholm stol , for ikke at tale om , hvad han fortalte , uden at have sine egne øren og øjne at påkalde som vidner . Det følger af sig selv , at kongehuset havde modtaget ham med stor og dybtfølt agtelse , at kongen havde kaldet ham sin den og tryglet ham om at modtage en eller anden gunstbevisning , og han var allerede så godt anbefalel ved hoffet , at kongen for alvor tænkte på at afskedige alle de lærere , som hans søn , kronprinsen havde , for 

at erstatte den med monsieur rejser osv . osv . Rejser havde imidlertid været en høisf beskeden mand , han havde erkendt , at hans fortjenester vare så små og så så , at kongen ville begå uret imod mange andre høitagtede og høitoplyste medborgere , dersom han således ville lade sin nådes solstråler udelukkende spille på ham , og han havde derfor kun udbedet sig den ære at blive skænket hans majestæts fortrolighed , og denne var da bleven ydet ham i så rigt et mål , at hans majestæt endog havde betroet ham , selvfølgelig under tavsheds løfte , at dronningen havde en passion for at bruge alt for småt fodtøj , hvorved hendes fødder havde pådraget sig adskillige udvækster osv . osv . Rejser fortalte alt dette med en så stor sandhed i fremstillingen , at enhver måtte tro derpå . Selv om imidlertid ikke andre ville have troet det , havde han dog selv troet derpå , og i lang tid gav han da disse og lignende historier fil bedste for dem , som ville høre derpå . 
Professor Holberg stillede sig dog her , som altid , temmelig skeptisk lige overfor sådanne vidunderlige historier . Hans ansigt røbede kun alt for vel , at han tvivlede om rigtigheden af den givne fremstilling , men han fandt dog en fornøjelse i at lade troskyldig lige overfor denne snurrige person , som i mange henseender var ham en nyttig model ; thi skønt tteatret var lukket , arbejdede Holberg dog vedblivende på dramatiske arbejder , i det håb , at der atter skulle komme en tid , da den af ham grundlagte nationale scene på ny 
skulle komme fil fin fortjente , men nu suspenderede ære og værdighed . 
En aften var rejser dog så uheldig i mester Bøttgers hus at pådrage sig Holbergs uvilje . Efferat rejser nemlig for tyvende gang havde fortalt om sin audients hos „ den englelige konge “ , bestandig med mere vidunderlig tillæg , udbrød han pludseligt henvendt fil Holberg : 
„ Det lykkedes mig , kære kollegus , at tale fil gunst for eder hos hans majestæt vor allernådigste . “ 
„ For mig ? Hvorledes forstår jeg dette ? “ 
„ Jo , hans majestæt havde den nåde at have meget unådige tanker om eder , men det lykkedes mig at omvende ham således , at han nu har den gunstighed at være eder meget gunstig . “ 
„ Derom har i ikke tidligere talt , monsieur , “ sagde Holberg i en temmelig tvivlende tone . 
„ I må tilgive mig dette , kære kollegus , thi mit hoved har været så fortumlet af al den ære , jeg blev vist ved hoffet , at jeg glemte slige bagateller . “ 
„ Kalder i dette en bagatel , at have omstemt hans majestæt til gunst for mig ? I sandhed , jeg ville kalde dette en meget vigtig gerning . . . Forund mig den glæde at fortælle , hvorledes ordene er falden imellem eder og hans majestæt , hvad denne sag angår . “ 
Holberg trådte mester Bøttger på foden og blinkede til ham . Disse mænd vare nemlig for længst komne overens om , 

at monsieur rejsers digteriske evner altid blev satte i bevægelse , når han stalde omtale sit højst mærkelige besøg på Hørsholm . 
„ Lad mig nu se . . . lad mig nu se ! “ sagde rejser da , idet han meget spekulativ lagde fingeren på sin lange næse . „ Jo , nu har jeg det . . . Hans majestæt behagede at spørge mig , om vi havde nogle andre lærde mænd her inde i hovedstaden end jeg selv . Dette kunne jeg ikke andet end indrømme og da han derefter spurgte mig om navnene på nogle af dem , nævnede jeg først og fremmest eder , kære kollegus . “ 
„ Jeg stat stedse mindes dette ædle træk as eders venskabelige sindelag , “ sagde Holberg i en , selvfølgelig påtaget , taknemlig tone . 
„ Holberg , “ gentog kongen , “ — sagde rejser derefter , „ Holberg , ja , jeg kender ham . . . Det er nok en meget dårlig person . “ 
Holberg trak øjenbrynene sammen , men svarede intet . 
Rejser fortsatte : 
„ Det er vel en meget dårlig person ! Hvorledes behager det eders durchlauch-lautighed af kunne forsvare denne traurige beskyldning min ven og kollegus ? „ Det skal jeg sige . Ham , monsieur , “ svarede hans majestæt derefter , „ Holberg er en ryggesløs person , som hverken tror på gud eller den onde . “ Hertil svarede jeg da pligtskyldigt , af en eller andet ildesindet person have sværtet min ven og kollegus for ham , idet jeg ikke alene 
vidste , af i gik i kirke flere gange om ugen , men jeg forsikrede ham , af eders gudsfrygt næsten var større end eders lærdom . Dette gjorde en stor virkning på hans majestæt og dersom i nu vil bede ham om en eller anden nåde , vil den ikke blive afskået eder , i særdeleshed når i hilser fra mig . “ 
„ Skal jeg betrøe eder noget , hvorom i tidligere næppe har haft nogen anelse , monsieur rejser ? “ 
„ Ja , jeg hører gerne nyheder , hr. Kollegus . “ 
„ Er det aldrig faldet eder ind , at i er en stor løgnhals ? “ 
„ Løgn . . . Løgn . . . ? “ 
„ Løgnhals ! Ja , det sagde jeg , kære monsieur rejser . Barbererne have vel alt fra Arilds tid haft den lov på sig , at de vare mestere i den konst at kunne fortælle de stærkeste løgne , men jeg må tilslåe , at i burde udnævnes til oldermand for lavet , dersom valget skulle ske efter eders færdighed i at lyve . “ 
„ Ieg forsikrer eder , hr. Kollegus , at jeg kun taler den skinbarligste sand- ! hed . Ieg vil ønske , at jeg aldrig må komme til at rage en ærlig mands kjæde- 7 ben , dersom jeg lyver . “ 4 
„ Fy , det var en drøj ed , “ udbrøds mester Bøttger leende . 
„ Ieg vil sige eder , monsieur rejser , “ i sagde Holberg derefter , idet han tog sig en pris , „ at dersom i ikke vil udsætte eder for , at jeg gør eder til hovedpersonen iet ' nyt skuespil , der handler om en løgnagtig barber , må i bestilte eder på 

at tale noget mere sandhed , i alt fald så længe jeg hører derpå . “ 
„ Nu er det nok , kollegas , “ udbrød barberen , idet han rejste sig og slog i bordet , så krusene dansede derpå . „ Jeg tåler ikke eders finter og grovheder . Jeg er en ligeså dygtig og lærd mand som i , ja meget dygtigere , thi at smøre noget op på et stykke papir , det kan vel enhver bønhas , men at smøre et ærligt plaster , se det er der kun få , der kan ! . . I bilder eder alt for meget ind om eders lærdom , kære kollegus , men det skal i kønt lade fare . Jeg kunde^ være professor ved universitetet , hvad øjeblik jeg ville , men jeg vil det ikke , fordi jeg er en beskeden mand , men i skal tage eder i agt . Når min ildebrandsgeschichte ser dagens lys , da kan i samle 
i eders pakkenelliker sammen , thi så er det forbi med eders herlighed ! I tror , at skræmme mig med grovheder . . . Ha , en mand som jeg . . . Og hvad er i så vel mere end jeg . . . En pedant , en nar , en blæksprutte , en . . . en . . . “ 
„ Skal jeg hjælpe eder . . . ? “ 
„ Det behøves ikke . . . I kan ikke engang være så grov som jeg . . . Jeg vil kun sige eder , at jeg går ikke afvejen for en nar . “ 
„ Ja , da gør jeg det såmænd , “ sagde Holberg , idet han tog sin hat . „ Jeg byder eder godnat , hr. Reifer ! “ 
Med disse ord skred den gamle sati-rikus stolt ud af værelset , overladende mester rejser til sin visse skæbne , at blive udleet af de andre . 

Xviii . 
Kongen var ikke uden grund bleven overrasket ved at se sin skønne svigerinde knælæ i bøn til gud , — hende , som han ellers ikke troede at rumme nogen tanke , som nåde ud over denne verdens tomme adspredelser og letfærdige fornøjelser . 
„ Jeg beder eders højhed om forladelse , fordi jeg har forstyrret eder i eders andagt , “ udbrød han straks efter at hun havde bemærket ham og derfor var sprunget i vejret . 
„ Tør jeg erfare anledningen til eders majestæts besøg her og på denne tid af dagen ? “ spurgte hun koldt , idet hun søgte at bortrhdde de friske spor af tårer på hendes kinder . 
„ Ja , eders højhed har ret til at gøre mig dette spørgsmål , “ svarede kongen med et halvt forlegent smil , „ når jeg skal være ganske oprigtig , forbavser dette egentlig også mig selv . “ 
„ Jeg ville da i eders majestæts sted have foretrukket at afholde mig derfra . Når man ikke selv kan gøre sig rigtig rede for bevæggrunden til sine egne handlinger , kan man uden skade afholde sig fra disse . “ 
„ Uden skade , “ gentog kongen , „ ja , deri før jeg dog ikke straks erklære mig ganske enig med eders højhed . Jeg tror tvert 
imod at høste mere gavn ved at tale end ved at tie . “ 
„ Måske på alle andre steder end her , eders majestæt , “ svarede fyrstinden i sin kolde , afvisende tone . 
Kongen lod sig dog ikke således vise ud af sit eget hus og sagde nu , idet han _ rolig tog plads i en lænestol : 
„ For eders højheds betragtning står jeg som indehaveren af alle de mest nedværdigende og flette egenskaber , som nogen mand kan besidde . . . “ 
„ Jeg beder eders majestæt om tilgivelse . I står som noget aldeles intet lige overfor mig . Det er mig fuldstændig ligegyldig om i er sket eller god , foragtelig lller berømmelsesværdig . “ 
„ Det glæder mig at erfare dette . “ 
„ Eders majestæt må da sandelig være meget nøjsom i eders fordringer til glæden , “ udbrød hun med en noget tvungen latter . 
„ Ganske vist er det kun en noget negativ glædæ , jeg føler ved at erfare denne eders højheds følelse for mig , men negative glæder er jo dog også glæder . “ 
„ Jeg har ikke den ære at forstå eders majestæt . “ 
„ Nuvel , jeg skal forklare eder dette noget tydeligere , eders højhed ! I siger , at det er eder aldeles ligegyldigt , hvorledes 

jeg behager at være ? . . . Dette ! Side . 
Glæder mig , thi jeg har deraf vished for , at i ikke hader mig . . . Man kan ikke hade den , der er os ligegyldig . “ 
„ Men endnu mindre elske ham , “ svarede fyrstinden . 
„ Lad os gemme kærligheden tilsenere og lad os først tale om venskabet . . . Hvorfor støder i den hånd bort , som så venskabeligt rækkes eder ? . . . Hvorved er det lykkedes mig at pådrage mig eders ugunst i en så høj grad , at i endøg taler til mig , eders nære frænde , i en tone , som næppe eders tjencstetyende ville tåle i længden ? “ 
„ Eders majestæt ved selv grunden . “ 
„ Nej , jeg forsikrer . . . “ 
„ Den første betingelse for at man kan nære venskab for en mand er den , at man kan agte ham . . . Vil eders majestæt nu virkelig kunne forlange , at jeg skal agte eder ? “ 
„ Ja , hvorfor ikke ? “ 
„ Begreberne om hvad der er ret og uret må da være af en meget ejendommelig beskaffenhed her i Danmark . “ 
„ Ret og uret ? “ 
„ Ja , ret og uret , eders majestæt . Overalt i den civiliserede verden regner man det til uret , at en mand tilbyder nogen anden kvinde end hans hustru sin kærlighed , og i særdeleshed da når denne kvinde er hans hustrues søster . “ 
„ Jeg må gøre den personlige bemærkning , at man i denne som enhver anden sag må tage forholdene i befragtning og se den fra mere end en 
jeg nægter ikke , at det er i højeste grad urigtigt , når en mand , som af et fr ' t valg kårer en kvinde til sin hustru , vil tilbyde en anden kvinde sin elskov , men lige overfor os stakkels konger stiller-sagen flig betydelig anderledes . Vi er bundne ved vore valg , konvenientsen skal følges , man må ikke indgå nogen mesalliance og derfor kun tage hensyn til et eneste , om den kvinde , man vælger til sin hustru , har fyrsteligt blod i sine årer . Alt det , som er bestemmende for alle andre mennesker lige ned til den ringeste Bonde eller daglejer , nemlig valget af en kvinde , som er skøn , god og kærlig , alt dette er noget , som vi må give afkald på . Besidder den prindsesse , til hvilken vi bejler , en eller flere af disse egenskaber er det heldigt , men vi tør ikke gøre ligefrem påstand derpå . Giftermål mellem kongelige personer er ikke stort andet eller mere end en forretningssag ; i alt fald har den ikke været noget andet eller mere for mig . “ 
„ Eders majestæt må tilgive mig , når jeg ikke vil eller kan trøe derpå . Min søster er ikke nogen sødt kongedatter , men kun en beskeden markgreves barn , og når i fortrinsvis har valgt hende til eders gemalinde , må hun altså have været i besiddelse af mere end den egenskab , i betegner som „ fyrsteligt blod “ . “ 
„ Jeg må gøre eders højhed opmærksom , at dette valg er bleven truffet af min høisalig fader . En dag i februar måned 1721 kaldte han mig ind til sig — — jeg var dengang i en alder af lidt over 

tyve år - og sagde : „ Om to dage begiver du dig til slottet presch i Sachsen , du vil der træffe markgreven as Brandenburg - culmbach - wewerlingens ældste datter — hun er netop et år ældre end du * ) — og når du vender tilbage herkil , medfølger hun som din gemalinde . Gehejmeråd Pless har alle nødvendige instruktioner hvad denne sag angår . “ Min fader tålte ingen modsigelse ; jeg rejste til Tyskland og den 7de August var jeg ægtemand , efter at have set min brud i tilsammen højst — tre timer . “ 
„ Det er beklageligt , “ svarede fyrstinden , „ og vistnok ikke mindst for min søster . “ 
„ Eders højhed gør mig uret i dette punkt , såvel som i alle andre . Min gemalinde har aldrig haft anledning eller grund fil at beklage sig overden skæbne , som er bleven hende tildel . Ethvert af hendes ønsker er blevet opfyldt , ofte før at det har ræret udtalt og ofte skønt det har kostet mig store og smertelige offre . . . Hun har nemlig et sørgeligt hang fil overdreven luksus , der har kostet mit land mange Tønder guld . . . Se eder blot omkring her i dette slot og i vil straks få et bevis for mine ord . Hvor denne pragtfulde bygning nu slår , var for indtil for nogle få år siden et vildnis , som næppe nogen menneskelig fod havde betrådt . En dag , da eders søster holdt 
* ) Christian vi var fedt den lote november 1690 og hans gemalinde , dronning Sofie magda-lene den 28de november 1700 . — kongen døde senere netop på sin selvbryllnpsdag . 
Iagt i denne egn , undslap en anskudt hjort hende og flygtede ind i vildnisset . Dronningen , der ikke er vant fil at blive skuffet i sine forventninger , blev opbragt over det stakkels dyrs flugt og forfulgte det og var da så heldig at opdage dels skjulested , hvorefter hun ved et nyt skud gjorde ende på dels lidelser . For at vise efterverdenen hvilken stor Skytte , hun var , blev vildnisset da ryddet , og dette slot opført med en umådelig bekostning . Når den fremmede engang spørger om årsage » til det besynderlige navn , „ Hirsch-holm , “ som dette slot har , da vil han med rette forbavscs over at erfare , at kun en stakkels hjorts drab har givet anledning til , at hen ved en tønde guld er begravet i denne sump . Se blot til døj håndtagcne i hele slottet : hvert eneste er af massivt guld ! Se på gulvene i værælserne : mahogni og ibentræ ! Se på tapeterne i salene : silke og atlask , ja selv fløjl ! Se på , ja se kort sagt på alt og i vil se , at jeg har opfyldt eders søsters ønsker og tilfredsstillet hendes smag på en måde , der næsten grænser til vanvid og som måske engang vil ncdkalde historiens straffedom over mit hoved . “ 
Kongen talte med en vis vemodig varme , som døg ikke formåede at gøre indtryk på fyrstinden . 
„ Fordi man indespærrer en fugl i et gyldent bur , bliver den døg ikke lykkeligere , “ svarede hun i en hånlig tone . 
, j er uretfærdig i eders dom , fyrsfinde . Eders søster søler sig ikke som den 

fangne fugl , thi hun har ingen grund dertil . Skulle nogen af os to , — hende eller jeg — tale om fangenskab , da måtte det blive mig . “ 
„ Da forekommer det mig døg , at i fager eder adskillige friheder . “ 
„ I mener ? “ 
„ Lad os , for blot at nævne et eneste eksempel , se på eders ophold her i dette øjeblik . Jeg tillader m > g virkelig at betegne det som en meget stor frihed , en mand tør tage sig , når han i sit eget hus besøger en kvinde for at trygle om hendes kærlighed . “ 
„ Trygle om kærlighed ? “ , udbrød kongen overrasket . 
„ Ja , hvad er vel ellers anledningen til eders komme her ? “ 
„ Jeg ' har villet retfærdiggøre mig i eders øjne . “ 
„ Dette er ikke lykkedes eder , ja , den måde , på hvilken i har foretaget denne retfærdiggørelse , har endog nærmest haft den modsatte virkning . “ - 
„ Hvorledes . . . ? “ 
„ Den mand , som omtaler sin hustru ilde i hendes fraværelse er ikke megen agtelse værd , i hvert fald ikke i mine øjne . At min søster er ødsel og herskesyg , indeholder intet forsvar for eder til at bedrage hende . “ 
„ Vil eders højhed med oprigtighed besvare et spørgsmål ? “ 
„ Jeg besvarer stedse eders spørgsmål med oprigtighed , thi jeg seer ingen grund til at dølge noget for eder . “ 
„ Nuvel , er det udelukkende af hensyn 
til eders søster , at i tror eder forpligtet til at tilbagevise mit venskab med en så stor og krænkende kulde . “ 
„ Det er mit fornemste motiv dertil . “ 
„ Men dersom denne eders opførsel imod mig kunne virke til skade for eders søster , ville i da ikke forandre eders taktik . “ 
„ Jeg har ikke den ære at forstå eders majestæt , “ svarede fyrstinden , idet hun fæstede sine blikke ligesom gennemborende på ham . 
„ Jeg mener , “ svarede kongen fast , „ ville det ikke forandre eders opførsel imod mig , når i sås at eders søster kom til at lide under mit had , fordi i havde nægtet mig eders kærlighed af hensyn til hende . “ 
„ I morgen forlader jeg Danmark , eders majestæt . “ 
„ I forlader ikke Danmark i morgen . “ 
„ I vil holde mig tilbage ? “ 
„ Nej , ikke jeg , men en anden mand . “ 
„ En anden mand ? “ 
„ Ja , hr. Urne . “ 
„ Holger urne , “ udbrød fyrstinden hurtig . Den livlige konversation , hun havde haft med kongen , havde næsten udstukket erindringen om urne i hendes bryst . Tanken om hendes elskede og^om hans skæbne , som i dette øjeblik skulle sinde sin afgørelse , påtrængte sig hende nu på ny med fordoblet styrke . 
Kongen , som ikke kunne forklare sig fyrstindens bevægelse på nogen anden 

måde end som frygt for urnes domfældelse , udbrød : 
„ Jeg seer , at jeg har ret , når jeg går ud fra den forudsætning , at Holger urne vil holde eder tilbage . I tager en alt for levende del i hans skæbne , til at i ville være i stand til at forlade Danmark , før i kender dens afgørelse . Holger urne vil blive ' dømt til døden , men denne dom vil først blive fuldbyrdet på den dag , i rejser herfra . “ 
„ Og hvad vil i vinde ved en sådan taktik ? “ 
„ Den , der har lært at vente , er vis på sejren ; det er et ord , som både gælder i den højere og den lavere politik . . . Jeg vil derfor vente så længe indtil i erklærær , at i ikke vil vente længer . “ 
„ Og . . . “ 
„ Og skænke mig eders gunst . “ 
„ Aldrig , “ udbrød fyrstinden , idet hun knugede hånden mod sit forpinte hjerte . 
„ Jeg har lært at vente , eders højhed , “ svarede kongen med et betydningsfuldt tryk på enhver stavelse . 
„ Og jeg gentager mit : aldrig ! “ 
„ Imidlertid vil jeg forkorte mig ventetiden , “ sagde kongen i en irriterende tone , „ ligeså længe som det behager eders højhed at pine mig , ligeså længe vil det behage mig at pine ham . Man resikerer intet ved at håne en fangen mand . . . I har engang kaldet min grusomhed raffineret , i skal se , at i dog også en gang kan træffe det rette i eders dom . “ 
Fyrstinden ringede nu på den lille sølvklokke . 
En page trådte ind . 
„ Bring lys , “ befalede hendes højhed ham , hvorefter han atter forlod gemakket . 
„ Det er altså eders majestæts nyeste opfindelse at tvinge mig til at forblive her , ved at lade urnes skæbne være uafgjort ? “ 
„ Ja . “ « 
„ Beregningen er meget snild , eders majestæt , men som bekendt spår menneskene kun , medens der er en anden som råder . “ 
„ Her råder jeg , eders højhed . “ 
„ Vi sår at se . “ 
„ Hvem skulle vel ellers være den råbende ? “ 
„ Gud , eders majestæt . “ 
Kongen ville besvare denne bemærkning , men blev afbrudt ved at pagen trådte ind med to guldlyfestager med tændte vokslys , som han satte på bordet , for derefter straks igen at forlade værelset . 
„ Eders højhed behagede at sige . . . ? “ 
„ At gud er den enerådende her som overalt . “ 
„ Jeg . underkender selvfølgelig ikke betydningen heraf , men jeg tør dog i alle tilfælde forsikre , at min villie næppe gælder mindre end guds . “ 
„ I betragter det altså som en fuldkommen afgjort sag , at Holger . Urne 

ikke for anden gang kan undflippe af sit fængsel ? “ 
„ Ja , eders højhed . “ 
Fyrstinden trak på skuldrene og et lel smil fløj hen over hendes ansigt , men for øvrigt besvarede hun ikke kongens ord . 
„ I har en plan for , fyrstinde , det ved jeg , men den . skal ikke lykkes for eder . “ 
„ En plan ? “ 
„ Ja , i har sat hele eders skarpsindighed , snille og energi ind på løsningen af det store problem , hvorledes urne for anden gang skal kunne undflippe mig , — jeg ikke alene gætter dette , jeg ved det — , men jeg kan forsikre eder , at i ikke vil løse dette problem . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi vagten intet øjeblik vil tabe fangen af syne og det mindste forsøg på en flngt vil straks bringe ham døden . “ 
„ Vagt , “ gentog fyrstinden i en meget hånlig tone og tilføjede , „ i citadellet var der utvivlsomt også sat vagt og dog lykkedes det hr. Urne at undflippe derfra . “ 
„ Ja , fordi han anvendte list lige overfor folk , som ikke anede hans trædskhed , men her stiller sagen sig noget anderledes . Brændt barn skyer ilden , og vi har derfor lært at tage os bedre i agt . “ 
„ Eders majestæt ! Tør jeg foreslår eder et væddemål . “ 
„ Med fornøjelse ! Hvorpå skal dette væddemål gå ud . “ 
„ Dersom hr. Holger urne ikke inden fireogtyve timer er ude af eders majestæts riger og lande vil jeg give tusinde daler til de fattige her i Hørsholm . “ 
„ Forflaget er antaget , eders højhed , “ udbrød kongen livligt . „ Jeg giver totusinde daler til bemeldte fattige , dersom hr. Urne ikke i morgen aften sidder i sit fængsel ligeså velforvaret som nu . “ 
„ Som nu ? “ gentog fyrstinden i en noget overmødig tone . Hun indså straks det højst ubetænksomme i dette udbrud , men desværre var det nu for silde . 
Kongen sprang hurtigt op fra den stol , hvori han havde siddet under hele samtalen . 
„ Hvorledes behager det eders højhed , at jeg skal opfatte tonen i eders gentagelse af mine ord ? Jeg kunne fristes til at tro , at i alt har sat eders ge-frielsesplan i værk . . . I er ligbleg . . . I skjælvsr . . . “ 
„ Jeg forsikrer eders majestæt . . . “ 
Kongen greb begge hendes skælvende hænder og så hende stift ind i hendes marmorhvids ansigt . 
„ I har noget i værk i dette øjeblik , fyrstinde , men ved den levende gud , i skal ikke sejre . “ 
Han gav flip på hendes hænder og gik henimod døren . 

med et let skrig styrtede hun efter ham og greb ham ved armen , idet hun råbte : 
„ Eders majestæt . . . jeg anråber . . . “ 
„ I anråber mig ? “ udbrød kongen overrasket og gik tilbage i gemakket . „ Den stolte fyrstinde vil virkelig nedlade sig til af anråbe mig om nåde . “ 
Fyrstinden sank ned på en kanape og skjulte ansigtet i sine hænder . 
Endelig udbrød han , idet han lagde fin hånd på hendes skulder : 
„ Eders højhed . . . Fat eder ! . . . Det koster eder kun et ord og jeg skal ikke undersøge årsager ! til eders pludselige bevægelse . “ 
„ Han knælede ned ved hendes side og gentog i en øm , lidenskabelig tone : 
„ Kun et ord ! “ 
Fyrstinden rejste sig pludselig og udbrød , idet hun stift betragtede ham : 
„ Og hvori består dette ord ? “ 
„ Sig , du elsker mig . “ 
„ Aldrig , “ råbte hun og sprang hurtig i vejret , og før kongen kunne forhindre det havde hun aflåset døren og bemægtiget sig nøglen . 
„ Dersom eders majestæt nu vil igennem denne dør , må det ske over mit lig , “ sagde hun i en bestemt tone . 
Fyrstinden havde aldrig tidligere forekommet kongen så henrivende skøn , som i dette øjeblik , og han stod længe i en målløs beskue » af denne dejlige kvinde , 
som kunne have fristet selv en phidias til beundring . 
Endelig sagde han i en spøgende tone , idet han opbød hele sin , — for øvrigt ikke store — selvbeherskelse : 
„ I sandhed , det er en højst mærkelig situation , hvori vi her befinder os . . . I lukker mig inde i eders værelse ! . . . Det er jo en hel roman , et feeventyr . “ 
„ Det står eders majestæt frit jfor at spotte over mig , ligeså meget som i behager , “ svarede hun roligt , idet hun forlod sin plads ved døren og satte sig i en lænæstol i nærheden af denne . 
„ Lad os tale alvorligt , “ sagde kongen , idet han gik hen til hende og støttede sig til rygden af hendes stol . „ I handler højst uforsigtig . “ 
„ Eders majestæts kritik er mig ligegyldig . “ 
„ Men hvad vil verden dømme , dersom den erfarer , at jeg har været indelukket her hos eder ? Er verdens dom eder da også ligegyldig . “ 
„ Ja , domfældelse af den del af verden , som findes på dette slot er mig ligegyldig . I morgen forlader jeg Danmark . “ 
Kongen stod atter rådvild nogle minuter . Derefter brød han pausen ved at sige : 
„ Hvorlænge behager det eders højhed at holde mig fængslet her . “ 
„ Indtil urne er kommen bort herfra , “ svarede hun rolig . 

„ Og eders højhed antager således , at jeg vil lade mig indespærre mod min villie ? “ 
Han gik hen til vinduet og rev dette hastigt op . 
„ Store gud , hvad har eders majestæt i sinde ? “ udbrød fyrstinden , idet hun sprang op fra stolen . 
„ Det er min agt at ville kalde slots-fozden herop . Han har nøgler til alle dørene i sit værge , og altså også til denne dør . “ 
„ Dette vil eders majestæt aldrig gøre . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Af hensyn til — min søster . “ 
„ Ved guld kan jeg købe fogedens mund , “ svarede kongen koldt . . . 
I det samme hørtes en frygtelig larm i etagen ovenover . 
Kongen forlod hurtig vinduet og ilede til døren , fulgt af fyrstinden . 
Det var som om nogen blev forfulgt i et vildt løb ned ad trappen . . . 
„ Jeg befaler eder at lukke op , “ råbte kongen . 
„ Aldrig , “ svarede hun , „ jeg har sagt , at i kun kommer igennem denne dør over mit lig . “ 
„ Luk op , “ gentog kongen i en truende tone . 
„ Aldrig , har jeg sagt , “ svarede fyrstinden og ilede hen til det åbne vindue , hvorigennem hun kastede nøglen . 
Derefter faldt hun med et skrig ned på gulvet . 
Larmen blev stærkere og stærkere . . . Skrig og råb blandede sig med sablernes klirren og geværkolbenss støden imod trappetrinene . 
„ Han har forsøgt at flygte , “ udbrød kongen , „ men forsøget er mislykket . . . “ 
Han gik hen til vinduet og stirrede ud i mørket , uden at det var ham muligt at opdage noget . Han så kun nogle skikkelser løbe til alle sider nede i parken og formodede derfor at flygtningen havde taget fejl af vejen og var løben ud af porten , som førte ned til denne i stedet for af porten , som førte ud til landevejen . 
„ Hvorfor mon de ikke giver ild ? “ udbrød han , „ se hvor de løber . . . “ 
I det samme faldt et skud . 
Ved dette skud kom fyrstinden atter til sig selv og hurtig som lynet havde hun rejst sig fra gulvet og stod ved kongens side . 
„ Morder ! “ råbte hun som ude af sig selv til kongen , der forfærdet veg til side for hende . . . 
„ I taber fyrsfinde , “ sagde han med en isnende kulde , „ Hørsholms fattige er i morgen tusinde daler rigere end i aften . “ 
Et nyt skud faldt og et langt , smerteligt skrig nåde deres øre . 
„ Lad os bede for hans sjæl , “ sagde kongen , „ hvad enten det var en ven eller-fjende som faldt . “ 

nogle minnter senere så kongen alle de mørke skikkelser vende tilbage fra parken og rette deres skridt mod slottet . En af dem havde antændt en bøgegren , og ved dens flammer så kongen , at de bar en kvinde imellem sig . 
„ Min gud , “ råbte han , „ en kvinde . “ 
Fyrsfinden havde også set dette lig 
tog , men i samme øjeblik besvimede hun på ny og sank tilbage i kongens arme . 
Hans majestæt hørte derefter obersten 
spørge en af folkene : 
„ Er han død ? “ 
„ Ja , hr. Oberst , “ lød svaret . 
„ Gå og meld kongen , at Holger 
urne er død . “ -- -- -- -- -- -- - 
kongen havde sejret ! 
Ende på andet bind . 

kærlighed ved hoffet . 
Fædrelandshistorisk skildring 
fra det attende århundrede . 
Af 
Carl Hermann . 
3die del . 
Med 4 portræter . 
København . 
Forlagt af og trykt hos Carl lund . 
1875 . 



kærlighed ved hoffet . 
Andet afsnit . 
( tyve år efter . ) 



indledning 
Christian den sjette var død i året 1746 i en alder af næppe syvogfyrretyve år . Hans regeringsperiode var en af de mindst mærkelige i hele Danmarks historie og han selv var en af de mindst betydelige konger af hele den oldenborgske stamme . Hans regering havde nærmest udmærket sig ved en forloren fromhed , der lagde bånd på al åndelig frihed , idet den åndens virken som ikke gik i kirkens tjeneste var nærved at være af det onde . Tteatret , den eneste forlystelse som , folkef dengang havde , var lukket hele kongens regeringsperiode igennem og Danmarks største komediedigter måtte se sine skuespil vandre ned i sin egen bordskuffe i stedet for over scenens brædder . Skulle folkef more sig måtte det være i krostuer og vinkældere , anden adspredelse kendtes ikke , med mindre da at nogle morede sig med at gå i kirke for at se hvor vidt pietismen kunne drives . Denne åndelige sløvhed , hvori borgerne blev holdl , satte selvfølgelig meget ondt blod iblandt dem , og hvad denne åndelige 
underkuelse ikke formåede i så henseende , fuldendte folkets harme over at se statens midler blive opbrugte til opførelsen af den ene pragtbhgning efter den anden og over at vide . sig satte i klasse med trælle , thi anderledes kunne borgerne ikke opfatte et forbud som det , dronning Sofie Magdalene udvirkede , at ingen måtte gå forbi Christiansborg slot uden med hatten i hånden . Historien kan ikke andet end betegne Christian den sjettes regeringsperiode som en af de sørgeligste og forargeligste for det danske folk . 
Det er et faktum , at i alle de firehundrede nar , hvori den oldenborgske stamme regerede i Danmark , så folket altid med en vis forventningsfuld beundring og tillid op til de ttronfølgere , som bar navnet Frederik , og specielt var dette da tilfældet under Christian den sjettes regeringstid , da man med længsel imødeså et ttronskifte , som forhåbentlig ville puste ligesom ny luft i alle de forstenede forhold . Selv om man ikke fornuftigvis kunne have nogen fuld vished 

om , at alt ville blive bedre under den nye konge , havde man dog fuld vished om , at det ikke kunne blive værre , og om denne trøst end var temmelig negativ , var den dog altid trøst nok for de mange , som nu sukkede under intolerantsens og despotismens jernåg . 
Frederik den femte besteg altså den danske og norske ttrone i året 1746 , hilsef med folkets tillid . Han var ikke mere end treogtyve år gammel og det kunne derfor forudsættes oskk ham , at han ikke var gået således op i religionen , som hans høisalig fader , der ikke havde foretaget sig noget uden i forvejen at have spurgt sine præster , specielt da monsieur Bluhme til råds . Man vidste vel , at Christian den sjette havde gjort sig al umage for at bringe sin søn ind på den samme pietistiske bane , han selv hidtil havde troet at finde sin regning ved at betrædæ , men man vidste også , at det kun var af tvang og ikke af tilbøjelighed , at den unge Prinds deltøg i den ivrige gudsdyrkelse , som stedse fandt sted ved hoffet , og navnlig vidste man , at prinsen ikke var langt fra at hade monsieur Bluhme , fordi denne havde overtalt Christian den sjette til også at lade sin søn „ konfirmere “ , efter at denne religionshandling , var bleven påbudt over det ganske land ( 1712 ) . 
Frederik den femte skuffede ikke de forventninger , folket nærede til ham . Han viste straks , at han aldeles ikke ønskede at vandre i sin faders spor , ved at give de danske skuespillere tilsagn om at 
skuepladsen atter måtte åbnes , så snart landesorgen for den afdøde konge var til ende , og han nedsatte en hemmelig kommission , der havde det formål , at skulle undersøge i hvilket omfang kirken var trængt ind i alle administrative forhold , for at disse atter kunne blive befriet fra det gejstlige hierarchi , som nu næsten løftede hovedet lige så højt her i landet som i kattolicismens værste dage . En mængde nyttige love og forordninger var frugten af denne kommissions arbejde , så at kirken efterhånden atter blev henvist til udelukkende virksomhed på sit eget , naturlige område . 
Den unge konge var en særdeles smuk personlighed , dertil begavet og ofte meget vittig . Han havde en medfødt evne til at kunne se en sag fra dens forskellige sider , om han end undertiden savnede evne til at gribe den rigtigste side . Han havde mange kundskaber i forskellige fag , men han led under det samme tryk , som fleertallel af hans forgængere på den danske ttrone , idet hans opdragelse og uddannelse var udelukkende efter tysk snit . Han kunne kun med stor besværlighed gøre sig forståelig på dansk og han undgik derfor gerne at komme i nogen umiddelbar berøring med folkek . Alle regjeringssager blev forebragte ham i det tyske sprog og hans resolulioner blev også givet på tysk . I den senere tid af hans tyveårize regeringsperiode lagde han dog en vis vægt på at forstå det sprog , som hans folk betjente sig æst dette var utvivlsomt mere 

af praktiske hensyn end af ligefrem trang dertil . Hans rådgiver ? vare i almindelighed tyskere , som han indsorskrev hertil , når han ikke troede , at den indfødte dygtighed slog til . Han havde en stor sværm af indlige , hvis „ Venskab “ han belønnede på en mere end fyrstelig Viis ; det kan i så henseende være tilstrækkelig at anføre , at han engang , på sin egen fødselsdag , skænkede sin mest betroede Andling , Adam Gottlob mollke , hele grevskabet bregentved , som bestod af godserne bregentved , juellinge , trhggevælde , Ture-byholm og Stengelstrup , og som var hen ved 2600 Tønder hartkorn stort . Til tak derfor oprejste greven i sin have en mindestøfte for kongen , forarbejdet af — s and ste en . Et hundrede år længere frem i tiden oprejste godsets bønder en b r o n c e s t a t u e for grev Molktes sønnesøn . Der er ofte stor forskel på , hvorledes de store og de små udvise deres taknemlighed ! 
Som alle prindser af det danske kongehus i ældre tid , havde FredErik den femte skyndt sig med at gifte sig . I det samme år hvori han fyldte sit tyvende år ( 1743 ) havde han holdt bryllup på Christiansborg slot med den nittenårige prindsesse Louise af storbrittanien , en dame , der var ligeså ædel som skøn . Folket havde taget megen del i dette giftermål , thi det var jo ligefrem et brud på den gamle tradition om , at Danmark skulle hente alle sine dronninger i Tyskland . Lige siden Erik af Pommerns dage havde alle de danske dronninger været fødte hin 
sides Elben og mærkelig nok havde den sidste ikke-tydskfødte dronning været en englænderinde , ligesom Louise , med hvem der nu syntes at skulle opstå en ny æra i så henseende . Desværre skulle folket ikke alene få år efter have den sorg at miste hende , men endog have den sorg at ses hende erstattet med en tydsk-født dronning , der i meget kort tid opnåede den næsten for store ære at blive hadet og foragtet af hele folkel , med undtagelse af nogle få lejede skriblere . „ Frederik den femte “ — siger en forfatter — „ skænkede sit folk en rose , da han gav det Louise til dronning , men en skarntyde , da han lod Juliane Marie være hendes efterfølgerske . “ 
Frederik den femte besteg altså ttronen , båret af folkets håb og tillid og ved sin skønne hustrues side modtog han mange utvetydige beviser på , at han var folkel kært . Hans naturlige forstand sagde ham straks , at en kønges — selv en souveræn kønges — styrke består i graden af den kærlighed , som folkel skænker ham . Han indså , at selv den dygtigste regent vil komme tilkort , når han ikke bæres oppe af folkets gunst , og at historien vil fælde en nlige gunstigere dom over en mindre begavet , men mere populær konge ' , end over den monark , der er hadet eller ringeagtet af sit folk , hvor store og fortræffelige hans egenskaber som regent end for øvrigt kunne være . Frederik den femte beskattede at lade denne betragtningsmåds være rettesnor for hans regeringshandling og derfor søgte han at 

komme til klarhed over folkets brøst og mangler for at kunne afhjælpe disse . En af hans første foranstaltninger var , som vi alt har hørt , at give folket smag før ædlere nydelser end dem , som findes på bunden af vinglas og ølkruse , ved at give dem adgang til at se et nationalt skuespil , hvis værd han erkendte , om han end ikke forstod at vurdere det i dets hele udstrækning . Den 18de december 1748 åbnedes den danske skueplads på kongens Nytorv i sit eget hus , som han dertil havde skænket efter at man tidligere havde måttet hjælpe sig med et meget primitivt skuespilhus på hjørnet af Grønnegade og ny Adelgade . Året i forvejen havde han gjort „ Pøbelens digter “ , som hans fader havde kaldt Holberg , til baron , en titel og værdighed , som ingen dansk for-satter hverken før eller senere har erhvervet , vistnok ikke mindst på grund af det urimelige , som ligger deri . * ) 
* ) det kan ikke andet end forbavse , at en så frimodig og demokratisk sindet mand som Holberg kunne være i stand til at modtage en sådan enestående titel , i særdeleshed efter at han selv i sit skuespil „ Den honnette ambition “ havde gjort lsier med den herskende store rangsyge . Efter sagnet fik han også straks det ulogiske heri at mcrrke på en temmelig krænkende måde , idet man nemlig vil vide , at da han havde stjccnket Sorø akademi hele sin formue og i den anledning var tilsagt til taffel hos kongen , måtte baron Holberg sidde i en lille sine for 
af personlig karakter var Frederik den femte en meget respektabel mand og med hans gode villie blev ingen gjort uret , hvad der naturligvis ikke forhindrede , at mange alligevel blev gjort uret . I de senere år af hans regeringsperiode tog han så godt som ingen- del i statsstyrelsen , da han efterhånden havde fået andre passioner , end dem , han i begyndelsen havde . I de første år deltog han nemlig med stort liv i geheimerådets forhandlinger og ville gerne give resolution i enhver sag , medens han i de sidste år fandt en ulige større fornøjelse i at tilbringe sin tid ved den fyldte pokal og i letfærdige kvinders selskab . Regeringen var da gået over i hænderne på hans dndlinge , som bag hans ryg foretog sig , hvad de ville , og deriblandt mangt og meget , som ikke stemte overens med hans anskuelser , og det lykkedes dem da også efterhånden at gøre ham ligeså ringe-agtet , som hans fader havde været , og at bringe folket til at møde hans søns tronbestigelse med samme glade håb , som det , hvormed det havde imødeset hans overtagelse af regeringen . 
Sig selv , medens de rigtige baroner sad ved kongens bord . I den nyere tid er dette sagn dog bleven bestridt som favnende al grund , men modbeviserne er imidlertid ikke nær så kraftige som beviserne . 

Frederik den femte . 



en eftermiddag i året 1760 , altså i Frederik vs fjortende regeringsår , sad han i sit bibliotheksværelse på Christiansborg . Dette værelse var kongens and-lingsopholdssted for den livlige udsigt , som man havde derfra ud over Amagertorv og Gammelholm . Det brogede liv på torvet , hvor amagerne sad i deres maleriske , hollandske nationaldragter , morede kongen så meget , at han oste kunne sidde og betragte det i flere timer . 
Den nævnte lag beskæftigede amagerne dog ikke kongens tanker , som udelukkende vare koncentrerede på en stor foliant , han holdt i hånden . Det stof , som bogen omhandlede , måtte i en særlig grad tiltale ham , thi han bemærkede ikke , at der blev banket flere gange på døren . Først da denne åbnedes og et hoved viste sig deri , blev han reven bort fra læsningen . 
„ Vær så god at træde ind , hr. Ge-heimeråd , “ sagde kongen straks , idet han lagde bogen til side , men for øvrigt blev siddende i sin magelige lænestol . 
Den fremmede trådte ind og bukkede ærbødigt for kongen . 
„ Det er en lille evighed siden jeg har set eder , hr. Gehejmeråd Pless ? Hvad er grunden vel dertil ? “ 
„ Jeg har med eders majestæts tilladelse valgt Vallø til mit opholdssted og jeg besinder mig så vel dernede , at det er en ganske overflødig gerning af eders majestæts høje farbrøder , Prinds Carl , hver dag at anmode mig om at blive derude . “ 
„ Eders ophold her i København i dette øjeblik synes dog ikke at gøre denne bøn ganske overflødig , “ bemærkede kongen smilende . 
„ Jeg ville heller næppe have bedrøvet hans kongeligs højhed med en rejse hertil , dersom jeg ikke havde en meget vigtig tidende at overbringe eders majestæt . “ 
„ Fra min onkel ? “ 
„ Nej , fra Tyskland . “ 
„ Lad mig høre . . . “ 
„ Hendes højhed enksfyrstinden af ost-friesland er afgået ved døden under et besøg i nunden . “ 

„ Ganske vist er det mig meget ukært , at modtage budskabet om min tantes død , men med eders tilladelse vil jeg dog ikke føre tidenden derom ind under rubriken : „ Vigtige meddelelser “ . “ 
„ Jeg forstår dette meget vel , da eders majestæt ikke aner , hvilken rolle denne dame har spillet her ved hoffet og hvilken indflydelse det lykkedes hende at erhverve over deres majestæts høisalig fader i de seks år , hvori hun opholdt sig her . “ 
„ Nej , i sandhed , derom har jeg været aldeles uvidende . Hvorfor har i ikke tidligere berettet mig noget herom ? “ 
„ Så længe hendes højhed var i live var min tunge bunden af visse delikate hensyn , men nu da hun er død finder jeg ingen betænkelighed ved at tale . “ 
„ Nej , i særdeleshed når jeg opfordrer eder til ikke at tie med hvad i ved . . . Behag at tage plads og lad mig høre eders fortælling . “ 
„ Det er et stykke af hoffets hemmelige historie og jeg søger på forhånd tilgivelse dersom min meddelelse skulle være eders majestæt noget ubehagelig . Det pikante , som altid klæber ved sillronigug 8cnnænl6n8e , svinder betydeligt ind , når det er ens egen slægt , den omhandler . “ 
„ Jeg befaler eder intet at dølge for mig . Jeg ved , at i har stået både min høisalig bedstefader og min fader meget nær og har været beæret med deres fortrolighed i en meget høj grad . . . I må derfor kunne meddele meget af in- > tercsse og jeg er eder erkjendtlig for , om ! I vil gøre det . . . Altså , hvad ved i j 
om fyrstinden as ostfrieslands ophold her ved det danske Hof i min faders regeringstid ? “ 
„ Det kan nu være 20 år siden , at der her ved hoffet tildrog sig en begivenhed af en ganske overordenlig natur , “ begyndte Pless og fortsatte : „ En ung mand , officier af den kongelige livgarde , havde taget sig den frihed at blive forelsket i hendes højhed fyrstinden , som da netop var kommen i besøg på Hørsholm slot . Med en for eders majestæts fader noget usædvanlig heftighed oprørte denne i og for sig ganske uskyldige liaison ham så meget , af han lod den unge mand indespærre i citadellet og befalede ham af ægte en borgerlig pige , som også elskede ham , men som efter hvad der forefaldt måtte antages af være ham ligegyldig . Han tillod sig nemlig ikke alene rent ud af nægte af indvillige i dette giftermål , men flygtede endog ud af citadellet for esteren del eventyr af blive pågreben ude i Hørsholm , hvortil kærligheden på ny havde ført ham . Hans majestæt syntes af have fattet et dødeligt nag til den unge mand , hvilket dengang var mig uforklarligt , men som senere præsænterede sig for mig som en ganske naturlig ting . Kongen lod en krigsret nedsætte og behagede af udnævne mig til dens præses med det , på en temmelig uforblommet måde givne , pålæg af dømme urne til døden . Krigsretten skulle da også have været trådt sammen , men aftenen forinden foretog forbryderen et nyt flugtforsøg , understøttet af fyrsfinden : dette mislykkedes dog , uagtet 

det var meget snildt udtænkt . Fyrsfinden sendte nemlig sin kammerfrue op til ham og hun afførte sig her sine overklæder , som hun gav den unge mand og hvori denne da også forlod sit fængsel . Til alt uheld havde fyrsfinden ikke husket på , af hendes kammerfrue var en meget lille dame , medens hendes elsker derimod var en overordentlig høj mand . Aldrig så snart var fangen trådt ud af værelset , før skild-vagterne blev opmærksom på det underværk , der var foregået i mindre end et kvarter idet kammerfruen omtrent var vokset til det dobbelte af sin højde . De så forbavsede på hinanden og før flygtningen var nået ned ad trappen , havde de ved en eftersøgelse i hans værelse fundet deres mistanke bekræftet , idet de i stedet for fangen traf hofdamen i en bevidstløs tilstand , som sandsynligvis var en følge af den nerveansfrengelse , dette foretagende må have kostet hende . At forfølge flygtningen var et øjebliks sag , men mørket var alt faldet på og da han havde taget vejen ned i parken , var han ikke ganske let af sinde , men endelig fandt man ham i begreb med af springe ud i den lille å , som løber gennem parken ; en af soldaterne havde malkonduite nok til af skyde og den unge mand var ikke mere blandt de levendes tal . Det var en noget brat ende på denne ganske platoniske kærligheds -historie . “ 
„ Platoniske ? “ gentog kongen tvivlende . 
„ Ja , fyrstinden har senere aflagt den dyreste ed på , af hun aldrig havde slået 
i noget ømt forhold til den unge mand , hvad der også stemmer ganske godt overens med kronologien , thi de to elskende havde kun kendt hinanden så kort , af der ikke kunne være tale om en sådan tilnærmælse imellem dem . “ 
„ Og hvad skete da videre . “ 
„ Fyrsfinden gav siden hin aften megen anledning til forundring . Istedetfor at flygte med rædsel fra stedet , hvor dette drama var bleven opført , og skønt hun i de nærmeste dage før katastrøfen skete bestemt havde tilkendegivet at ville forlade Danmark , forblev hun ganske rolig på Hørsholm et halvt år , hvorefter hun tiltrådte en lille rejse på en tre måneder for atter al vende tilbags til slottet , hvor hun nu forblev indtil hans majestæts død . Der var også foregået en total forandring i hendes optræden imod kongen . Tidligere skal man have bemærket en stor ligegyldighed , for ikke at sige noget værre i hendes forhold til sin kongelige svøger , men siden den tid var hun bestandig i hans selskab , hvilket eders majestæt utvivlsomt må have bemærket . “ 
„ Jeg må tilstå , at jeg ikke har fundet noget usædvanligt heri , men ganske vist har jeg heller aldrig tænkt derøver . “ 
„ Men eders majestæts moder tænkte så meget mere derøver . Hendes sorg derøver var så stor , at hun ofte ikke var i stand til at skjule den endog for sine do-mestiker , — hun , som dog holdt så meget på etiketten . “ 
„ Ja , eders excellence har ret . 

jeg mindes nu virkelig at jeg ofte fandt min moder grædende uden at hun ville gøre mig regnskab for , hvad der havde aflokkef hende disse tårer . . . I antager altså , at der bestod et vist forhold imellem fyrstinden og . . ? “ 
Da kongen tøvede med at nævne sin faders navn , sagde Pless : 
„ Jeg ved det . “ 
„ I ved det ! “ udbrød kongen overrasket . 
„ Inden et år efter den unge mands død kaldte den høisalige konge mig til sig og sagde : „ Jeg beærer eder med min tillid og jeg skal nu give eder en ny lejlighed til at vise eder den værdig . “ — „ Eders majestæt ved med hvilken begærlighed jeg griber enhver ny lejlighed dertil , “ svarede jeg . — „ En ugift dame , selvfølgelig af stand , har været så uheldig at bringe et barn til verden , som verden ikke må se . En naturlig trang har drevet hende til at betro mig , hendes konge , sin misere og da i besidder min tillid , henvender jeg mig til eder , fordi jeg kan stole på eders diskretion . I morgen Asten vil eders hushovmester overgive eder et spædt barn , for hvis videre skæbne i må drage omsorg . “ Kongen lagde tusinde daler på bordet og gav mig derefter ved et tegn at forstå , at audientsen var hævet . “ 
„ Og hvad blev der da af barnet , eders excellence ? - udbrød Frederik den femte hurtig . 
Med et noget ejendommeligt sky blik , 
! der søgte af undgå af møde kongens ' øjne , svarede Pless . 
J „ For første og sidste gang i mir liv viste jeg mig ikke værdig til den tillid , eders høisalig fader , således viste mig . . . Jeg gav min hushovmester de tusinde daler , og barnets senere skæbne er mig ubekendt . . . Jeg har grund til af tro , af det er død . “ 
„ Og hvorpå støtter i denne anskuelse ? “ 
„ Jeg har aldrig senere hørt tale derom . “ 
„ I har vel heller ikke spurgt derom ? “ „ Nej . “ 
„ Lever denne eders daværende hovmester endnu ? “ 
„ Nej , “ udbrød Pless med en påfaldende ivrighed , som ikke undgik kongens opmærksomhed , men på hvilken han tilsyneladende ikke lagde nøgen vægt . 
„ Har hans enke aldrig talt om denne sag ? “ spurgte kongen derefter . 
„ Han har utvivlsomt ikke omtalt denne sag for hende , “ svarede Pless hurtig og i en tone , der røbede , af disse spørgsmål kom ham lidt ubelejligt . 
„ I sagde , af i anså budskabet om min tantes død for af være en tidende af så stor vigtighed , af i for dens skyld er taget herind i dette flette efterårs-veir ? “ 
„ Ja , eders majestæt , jeg har sundet dette af være min pligt . I fyrstindens Bo kan der forekomme visse forskrivninger af hans majestæt høisalig kongen , og for af ikke eders majestæts forundring 

herover eller vægring ved af honorere dem skal komme til af kaste nogen skygge på eders fader , har jeg følt mig forpligtet til af meddele eders majestæt hvad jeg vidste om det forhold , der så øjensynlig har eksisteret mellem fyrstinden og hendes ophøjede svoger . “ 
„ Jeg takker eder , hr. Gehejmeråd . Antager i virkelig , af der eksisterer sådanne forskrivninger ? “ 
„ I kjærlighedssager er mændene særdeles svage , “ bemærkede Pless , idet han rejste sig og ærbødigt bukkede for kongen . 
„ Nuvel , lad os afvente begivenhedens gang . Jeg antager dog næppe , af der eksisterer flige forskrivninger , thi disse ville jo også være kompromitterende for fyrstinden . “ 
„ Hans majestæt kongen var hendes svoger og når man kender den høisalig konges ædle sindelag kan det jo ikke forbavse , af han har givet sin gemalindes søster selv anselige dotationer . Kuratorerne i hendes Bo vil næppe have nogen anelse om begivenhederne her ved hoffef for en snes år tilbage og selv om de havde nogen sådan anelse , ville de vistnok næppe tage i betænkning af inddrive de fordringer , de måtte finde i Boet , thi jo større dettes masse er , desto større vil deres salær jo blive . “ 
„ Jeg takker eders excellence endnu engang for den gjorte meddelelse , “ sagde kongen idet han ligeledes rejste sig og bød ham hånden . „ Jeg håber da , at i vil gøre mig den fornøjelse at deltage i taflet i dag ? “ 
„ Jeg har lovet hans højhed at vende tilbage til ballø umiddelbart efter min audients hos eders majestæt . . . “ 
„ Nuvel , min kære onkel har en noget større prioritet i eder end jeg , og jeg vil derfor ikke bringe eder til at vakle imellem pligten og eders hengivenhed for mig . . . Tør jeg da bede eder modtage denne som et lille erkjendtlighedstegn fra eders konge ? “ 
Med disse ord tog kongen en guld-tobaksdåse med de kongelige navnechissre i brillanter op af lommen og overrakte Pless den . Gehejmeråden bukkede ærbødigt og taknemligt og forlod derefter kongens gemak . 
Hans majestæt gik hen ved vinduet og stirrede ud deraf i nogle minuter . En stor del forskellige tanker krydsede øjensynlig igennem hans hoved i dette øjeblik . - 
„ Han ved mere om sagen med barnet end han ville vedgå , “ sagde han endelig , „ jeg kender denne gamle ræv . Imidlertid skal jeg komme på spor efter sandheden , selv om han nok så længe vil dølge den for mig . “ 
Kongen trak tre gange i en klokkestreng og efter nogle minuters forløb trådte en gammel mand ind til ham . 
Det var hans garderobeforvalter og en af de ældste af hoffets betjente . 
„ Jeg har kaldet ham til mig , “ sagde kongen , „ for at få en lille oplysning af ham . . . Har han kendt gehejmeråd Pless ' hovmester ? “ 
Oldingen betænkte sig nogle øjeblikke før han svarede . Endelig sagde han : 

„ Jeg kender ikke hans excellences nuværende hovmester “ Eders majestæt . “ 
„ Det er heller ikke om ham , at jeg ønsker underretning . Den hovmester , hvorom jeg taler , er den , som var i ge-heimerådens tjeneste for circa tyve år siden , medens hoffet opholdt sig på Hørsholm . “ 
Den gamle betænkte sig atter noget før han svarede og dette svar lød da således : 
„ For tyve år siden tjente peter-nielsen hos gehejmeråden . Han havde tidligere været rideknægt hos hendes majestæt dronning Louise , eders majestæts farmoder . “ 
„ Og han er nu død . “ 
„ Ja . “ 
„ Men hans enke lever endnu ? “ 
„ Ja , efter sin mands død opholder hun sig i Vartov . “ 
„ Vil han straks gå ned i stiftelsen og erfare om hun er så rask , at hun kan komme herop at tale med mig . Dersom hun kan gå , kan hun straks følge med ham herop . Han behøver jo ikke at sige , at det er kongen , der vil tale med hende , det ville måske forskrække den gamle kvinde . Han kan jo sige , at det er gehejmeråd Pless selv . “ 
Den gamle mand bukkede for kongen og forlod gemakket , for så hurtigt hans ben kunne bære ham , at begive sig til vartou eller helligånds hospitalet på hjørnet af „ den filosofiske gang ' og „ Farverens gade . “ 
I . 
En måned før den nys gengivne samtale var bleven ført på Københavns slot , havde følgende tildraget sig på sloltet mindern i vesffalen . 
Fyrsten af minden agtede at højtideligholde sit guldbryllup og for at give denne fest et særdeles glimrende og højtideligt præg , havde han indbuden alle de dalevende fyrstelige personer , som på nogen måde stod i slcegfskabsforbindclse til ham selv eller hans hustru . Genealogerne havde haft travlt i den anledning 
med at forfølge alle de regerende fyrstehuses linier og enkelte led , og det blev sluttelig et ret anseeligt tal navne , som de opførte på det fyrstelige pars dalevende slægtninge . Blandt disse navne fandtes også : Sofie Caroline , enkefyrst-inde af ostfriesland , født prindsesse af brandenbnrg-culmbach - weverlingen . 
Fyrstinden , der havde begivet sig på en rejse til hendes nærmeste slægtninge i Danmark straks efter hendes gemals død , havde derefter opholdt sig seks år i Dan 

mark indtil hendes svoger , den regerende ! Konge var død . Derefter havde hun atter begivet sig til sit enkesæde i frietland for at ende sine dage der . 
Hun var nu hen ved halvtredsindstyve år gammel , men hun havde bevaret så meget af sin ungdoms skønhed , at ingen ville anse hende for at være så gammel som genealogerne efter familiearkiverne påstod . I fricsland førte hun er meget tilbagetrukkent liv , hvilket dels var påbuden hende af hendes vaner og dels af den økonomiste nødvendighed . Hun hørte til tydstlands fattigste ^fyrstinder . 
Denne armod forhindrede hende dog ikke fra at vise sig som en sand moder for de fattige . „ Del er fyrsternes og de adeliges første pligt at lindre fattigdom og nød , “ sagde hun stedse og lod ikke fine gerninger stå tilbage for sine ord . 
Der gives dog stedse her i verden mennesker , der ikke kan satte , at nogen gør godt blot for del godes egen skyld ; der må nødvendigvis være andre motiver dertil og disse motiver er da nødvendigvis mere eller mindre uædle eller egennyttige . Af deres egen tænkemåde opfatter og dømmer de andres tænkemåde . Fordi de ikke selv er i stand til al føle tilfredshed over i løndom at kunne virke for det skønne og ædle antage de det for hørende til umulighederne at andre kan gøre delte uden at have bihensigter dermed , „ thi englenes tid er forbi “ , ræsonnere de . 
En sådan mistænksomheds ånd rørte sig også hos mange lige overfor fyrstinden ; selv dem , der høstede godt af 
hendes ædle , opoffrende sind kunne ikke frigøre sig for indtrykket af , at hun måtte have et eller andet hemmeligt motiv som ikke kunne være meget smigrende for hende . Det væsentligste motiv , der således blev tillagt hende , var samvittighedsnag . Således fortalte man , og intet bliver troet mere end den Art beskyldninger . 
Af hvilken grund skulle hun da lide samvittighedsnag ? Hvilken brøde tyngede vel på denne kvinde , der i sin ydre optræden var den personificerede renhed og dyd ? Hvad kunne have givet anledning til en flig anklage imod hende ? 
Det havde vakt megen utilfredshed , at fyrstinden efter sin mands død havde begivet sig på udenlandsrejse , i stedet for at blive i landet og der fortære sin appa-nage , men det vakte endnu større utilfredshed , da hun tog fast ophold i Danmark i hele seks år og først vendte tilbage , da hendes ældste søster ikke længer var regerende dronning i dette rige . Den modtagelse , hendes højhed havde fået ved sin hjemkomst havde derfor været af en noget kold natur , hvilket syntes al gås hende meget nær til hjerte , og hun skulle således ofte have sagt til sin første og næsten eneste hofdame , Fru von landsperg , at det fortrød hende at være vendt tilbage til Tyskland efter det behagelige og overdådige liv , hun havde ført i Danmark . 
Det var nemlig om dette „ behagelige og overdådige liv “ den tusindvingede Fama havde fortalt vidt og bredt og det 

var mindet herom , der skulle have fremkaldt det samvittighedsnag , hvoraf hun sagdes at lide . Hjemvendte frieslændere havde vidst at fortælle adskillige historier fra Danmark , som ikke vare hende til nogen høj ære , ja , man havde endog ikke taget i betænkning at stemple hende som kongens frille og sin egen søsters medbejlerinde . Dronningen var bleven vanvittig af sorg , fortalte de , hele folket var i oprør over dette oprørende forhold , kongen ville med det første blive stødt fra tronen af sin egen søn osv . osv . Den gamle sætning , at der sjældent går røg af en brand , uden at der er ild i den , godkendtes af frieslænderne i dette punkt , i særdeleshed da de i forvejen vare misfornøjede med hendes fraværelse fra det land , som fødte hende , hvilket kun kunne opfattes som en hån og foragt imod det . Dette forhindrede dem døg ikke fra senere ydmygt at søge hjælp hos den , de havde omtalt på en så ilde måde . 
Fortællingen om fyrstindens samvittighedsnag fik en vis bekræftelse i den troesiver , der syntes at være kommen over hende siden hendes tilbagekomst fra Danmark . Hun , der tidligere kun høisf engang om året havde søgt kirken , undlod nu aldrig at overvære prædikenen på søn- og helligdage og man ville have bemærkek , al hun ofte deltog i bønnen og psalmesangen med meget ! Iver . En stor del af den almisse , hun skænkede de fattige , gik igennem præstens hænder og hans højærværdighed blev ofte kaldet , til hendes højhed for at tale med hende i 
flere timer . „ Når kvinder i deres ældre alder blive så overmåde gudfrygtige og kirkeligsindede , må de have noget fra deres ungdom at afbede . “ Således dømte man i ostfriesland . 
Den ilde omtale , hvormed man beærede fyrsfinden , var dog ikke støttet par noget positivt bevis og indskrænkede sig kun til gisninger og formodninger ; selv dem , der havde opholdt sig i Danmark på den tid da fyrsfinden levede der , kunne kun omtale hendes formodede forhold til kongen som noget , de havde hørt af andre . Fyrsfinden opholdt sig vel i kongens nærhed , men man måtte ikke forglemme , at dronningen var hendes søster og at det var noget ganske almindeligt , at de danske øronninger påtog sig forsørgelsen af deres fattige fydske slægtninge . 
Den eneste , der havde nøje og fuld kundskab om sagens rette sammenhæng , og om hvorvidt de ilde rygter talte sandt , tav derom . Fru von landsperg omtalte aldrig med et ord til sine omgivelser , hvad der var foregået i Danmark under fyrstindens ophold der ; kun en eneste gang udtalte hun en bestemt nægtelse af fyrstindens brøde , da rygterne derom nåde hendes øre , men den pågældende for hvem hun udtalte denne nægtelse , troede dog bemærke , at bestemtheden i hendes tone var lidt kunstlet , ligesom også den ivrighed , hvormed hun talte , havde en meget mistænkelig karakter . 
Fyrstinden selv var uvidende om de rygter , der cirkulerede om hende . Fru 

von landsperg var hende en alt for kærlig og hengiven veninde til at hun ville smerte hende med meddelelsen om sådanne rygter , og da der ikke var nogen anden , der besad fyrstindens fortrolighed i et sådant omfang som hendes hovmesterinde , blev følgen den , at hun var aldeles uvidende om dette for hende så ubehagelige faktum . End ikke præsten vovede at gøre nogen hentydning til disse rygter , skønt de selvfølgeligt også vare nåde hans øre . Når han undertiden drejede samtalen hen på forholdene i Danmark , besvarede hendes højhed hans spørgsmål med den største ro og gav ingen anledning til at han kunne fatte nogen mistanke . Hun syntes endog meget godt at kunne lide at tale om Danmark , hvilket i hans øjne var et bevis for hendes uskyld i den brøde , man påsagde hende , thi dersom hun virkelig havde gjort sig skyldig heri , ville hun med flid have undgået enhver omtale af det land , hvori hun havde begået den . Således sluttede den høi-ærværdige herre , — men han kendte i almindelighed ikke kvinden ret og i særdeleshed ikke fyrstinden af ostsriesland . Hun havde fået talen for dermed at kunne skjule tanken . 
Den tid , som hendes højhed ikke anvendte i religionens eller godgjørenhepens tjeneste , benyttede hun til yderligere at uddanne sin ånd ved læsningen af det gamle roms og hendes eget lands forfattere . Hun var mere belæst end flertallet af hendes tids fyrstinder og havde så mange kundskaber , at hun omtrent kunne 
deltage i enhver konversation og yde sit bidrag dertil . Navnlig interesserede astronomien og astrologien hende og , overeens-stemmende med tidens mode , havde hun ladet indrette et alkymistisk laboratorium i sit slot , for at kunne gøre guld . Forsøgene var dog her , som overalt , kostbarere end udbyttet . 
Fyrsfinden førte et meget stille og tilbagetrukket liv og talte kun med så personer udenfor sin lille hofstat . Hendes eneste adspredelse havde hun i læsningen af sine andlingsforfattere og om sommeren med at aflægge kortvarige besøg hos hendes nærmeste slægtninge , hos hvem hun , ikke mindre på grund af sin skønhed og inde , der ikke havde tabt sig med årene , end på grund af sine kundskaber og sin åndrighed var en kær gæst . 
Hos fyrsten af minden , til hvis guldbryllup i 1760 fyrsfinden var bleven ind-buden , havde hun således oftere været gæst , og man havde beundret hende som en højst sjælden fremtoning i fhrstestanden , hvis kvinder i reglen udmærkede sig ved uvidenhed og talentløshed i en høj grad . Fyrsten af minden havde særlig fattet Indest for sin skønne og åndrige frænde , og han tog ingen notits af de rygter , som vare i omløb ved hofferne om hendes ophold i Danmark for tyve år siden . Det jagttagelsessystem , der gøres gældende af folket lige overfor fyrstelige personer , udøves i en endnu højere grad af fyrsterne selv , og en stor del af de akkrediterede gesandters tid optages af at erhverve bidrag til de pågældende hoffers ollroligne 

scunærüouso , der sendes hjem til deres souverænær , som ofte ved bedre besked med hvad der føregåer ved de udenlandske Hoffer end i deres umiddelbare nærhed ved deres eget Hof . 
Fyrstinden havde modtaget indbydelsen til guldbryllupsfesfen i minden med stor glædæ og hendes første gerning efter at have erholdt den var at indbyde Fru von landsperg til at ledsage hende . Som sædvanlig ville hun ikke ledsages af andre damer , ikke mindst fordi hun kunne indse , at dersom alle de indbudne ville føre hele deres hofstater med sig , ville der næppe blive tilstrækkelig plads til dem i den lille fhrstestad . Fru von landsperg var også som sædvanlig villig til at ledsage sin fyrstelige veninde , hvis selskab hun ligeså lidt kunne undvære som fyrstinden kunne undvære hendes venskab og fortrolige omgang . 
Foranlediget ved datidens høisf mangelfulde befordrings- og veivæssn medtog rejsen fra ostFriesland til wesffalen det meste af en måned . Skønt det var ved midsommertid var rejsen dog høisf ubehagelig , dels på grund af dens trættende langvarizhed og dels på grund af vejrliget . Det regnede uophørlig fra den dag , da hendes højhed forlod Friesland og indtil hun nåde sit bestemmelsessted . Dette rå , fugtige vejrlig indvirkede på en meget ubehagelig måde på fyrstinden , idet hun blev angreben af en stærk forkølelse , som hun dog ikke ændseds i begyndelsen , men som til sidst fyldte hende med en ikke ringe ængstelse . Hun elskede 
livet så højt , af hun stedse næsten blev syg når hun tænkte på døden . Den sygdom , som hun nu havde pådraget sig , førte atter hendes tanker hen på døden , og Fru von landsperg måtte opbyde hele sin overtalelsesevne for af førmåe hende til ikke af ængstes for et så almindeligt ildebefindende som en forkølelse i en regn-sommer . 
„ Jeg har i den sidste tid været plaget af mørke drømme og bange anelser , “ sagde fyrstinden , engang efter at Fru landsperg forgæves havde søgt af give hendes tanker en anden retning . „ Jeg frygter , af der foreslår mig en ulykke i minden . “ 
„ Jeg ville da i eders højheds sted foretrække ikke af rejse til minden , “ be , mærkede hovmesferinden i en for hende noget usædvanlig heftig tone . 
„ Mennesket undgår ikke sin skæbne , “ svarede fyrstinden , „ er det guds villie , af jeg skal dø , skeer dette lige fuldt , hvad enten jeg opholder mig i ostfriesland eller i minden . “ 
„ Forsåvidt . noget menneske kan give forsikkringer om den Art ting , kan jeg forsikre eders højhed , at det er for tidligl for eder at tale om døden . Frareg-net den lille forkølelse , i har pådraget eder og som vistnok vil kunne hæves efter nogle få dages forløb , besinder i eder særdeles vel , og seer man hen til eders alder , da giver denne jo ingen særlig anledning til bekymring . Hvad de drømme og barsler angår , som eders højhed siger at have haft , da er i for oplyst 

til for alvor at kunne tillægge dem nogen som helst værdi . “ 
„ Jeg takker eder for den flid , i gør eder med at ville berolige mig , men jeg indser meget vel , at i er ligeså urolig som jeg ? “ 
„ Ikke for eders højheds helbred , “ udbrød Fru von landsperg hurtig . „ Dette giver i sandhed ikke mig nogen anledning til frygt . “ 
„ Ville det da altså være eder ligegyldigt om jeg døde ? “ 
„ Eders højhed kan ikke for alvor rette et sådant spørgsmål til mig . “ 
„ Den tanke , at i dog engang skal komme til at smykke min kiste , må fylde eder med en vis uro . “ 
„ Jeg er ældre end eders højhed og efter naturens orden . . . “ 
„ Naturens orden , “ gentog fyrstinden med et noget hånligt skuldertræk , „ Naturens orden er højst uregelmæssig , min kæræ Fru landsperg . Dersom dette ikke var tilfældet måtte alle jo dø som oldinge . Hvad mig angår , da føler jeg hos mig selv , at jeg snart må dø . “ 
„ Den samme følelse har i reglen alle mennesker , så snart de er utilpas , idet det er menneskenes sædvanlige svaghed at overvurdere og overdrive alt , som angår dem selv . Jeg beder eders højhed om iike at ængste eder for noget , der forhåbentlig vil tilhøre en endnu meget fjern fremtid . “ 
Fyrstinden var ikke så let at bringe til en forandret anskuelse og under hele rejsen plagede hun sig selv og sin ledsagerske 
med vedblivende forestillinger om hendes nærforeståends død . Til sidst indlod Fru Landsberg sig ikke på at modsige hendes højhed , da hun af erfaringen vidste , at dette ville være en overflødig gerning . 
Fru von landsperg nærede det håb , at fyrstinden ville blive befriet for sin upasselighed , når hun havde opholdt sig på slottet minden et par dage og været underkastet behandling af fyrstindens livlæge . 
Dette håb skulle imidlertid skuffes på en for hende meget sørgelig måde . 
Såsnart hendes højhed var ankommen til slottet og var bleven modtaget af fyrsten og hans gemalinde og de allerede ankomne guldbryllupsgjæster , begærede hun at måtte konsulere hans durchlautigheds livlæge . Dette blev selvfølgelig straks tilstået og livlægen , en af de dueligste læger i hele Westphalen , blev kaldet til hendes højhed . Resultatet af hans samtale med fyrstinden og undersøgelsen af hende blev , at han forlangte , at hun ufortøvet skulle gå til sengs , og til fyrsten erklærede han derefter , at han ikke nærede meget håb om hendes helbredelse . Hendes bryst var så heftig angreben , at hans konst og erfaring næppe slog til lige overfor ondet . 
Under sin samtale med lægen havde fyrstinden fået vished om , at hendes anelse havde ret , når denne sagde hende , at hun ikke ville kunne vente nogen helbredelse . Hun havde spurgt ham åbent og frejdigt herom , og i hans ansigt læste 

hun dej svar , som hans mund ikke vovede at give hende . 
Såsnart lægen havde forladt det gemak , der var bleven anvist fyrstinden til beboelse på slottet , kaldte hun Fru von landsperg ind til sig og sagde med mat , skælvende stemme : 
„ Øm en føje stund har i en veninde mindre , Fru landsperg . “ 
„ Eders højhed mener . . ? “ 
„ Livlægen har bekræftet min formodning om , at denne min første sygdom tillige bliver min sidste . Jeg må dø . “ 
Uden at ændse etikettens strenge love , som for øvrigt for længst var bleven tilside^ sat imellem disse to kvinder , kastede hof-mesterinden sig om fyrsfindens Hals og hulkede højt . 
„ Fat eder , kæræ Fru landsperg ; er det guds villie , at jeg skal dø her , tjener det vel mig selv til gode . Jeg har levet længe nok her i verden ; desværre må jeg tilstå , at jeg ikke har levet , som jeg burde . “ 
„ O , tal ikke således , eders højhed . . . “ 
„ Og hvorfor skulle jeg ikke tale således , kæræ Fru landsperg ? På dødens tærskel tør man vel nok bekende sandheder for sig selv ? . . . Jeg har været en så stor synderinde , at min brøde ikke vil kunne vente guds nådige forbarmelse og tilgivelse . . . “ 
„ Det var jo ikke eders skyld , at forholdene blev således , som de blev . . . I stred jo længe med dydens og moralens våben indtil den sørgelige katastrofe ind 
trådte . . . Gud vil kunne tilgive eder , thi han vil altid tilgive de uskyldige . “ 
„ Uskyldig , “ udbrød fyrstinden bitter , „ vil i håne mig ved at tale om min uskyld ? . . . Jeg uskyldig ! . . . En konges slegfred ! . . . Min egen svogers elskede ! . . Min søsters medbeilerinde ! Dersom jeg er uskyldig , hvad er da ' vel brøde ? “ 
„ I dømmer eder for hårdt og i gør uret deri . Den frygtelige katastrofe , hvori man benyttede sig af eders afmagt , var jo ligeså lidt eders værk , som det senere var efter eders frie villie , af i kom til af fortsætte et forhold , som oprørte eder selv så meget . . . Dertil er jeg eders bedste vidne . “ 
„ Ja , jeg er uskyldig i indledningen til det forargelige og forbryderiske forhold , hvori jeg kom til af stå til min søsters husbond . . . dette skal være min trøst i dødsstunden ! . . . Men hvorfor forlod jeg ikke straks hoffet ? . . . Hvorfor samtykkede jeg i af opholde mig længere på et sted , hvorfra jeg burde have flygtet med rædsel i hjertet og forbandelsen på læbærne ? “ 
„ Det kan ikke regnes eders højhed til last , af man bestandig lovede af lade eder se barnet . . . Først efter seks Års forløb erfarede i , af man havde bedraget eder og af barnet var død . . . Dersom det er en brøde , af en moder elsker sit barn , da vil , gud ske lov og pris , enhver moder være en brødefuld kvinde . “ 
Efter en lille pause udbrød fyrstinden : 

- „ Tror i , af mit barn er død , Fru von landsperg ? “ 
“ „ Jeg kan intet tro derom , eders høi-hed . Jeg må lade mig tilfredsstille med 
“ den samme erklæring , som man har søgt at tilfredsstille eder med . “ 
' „ Fru von landsperg , jeg har vist eder “ en søsterlig kærlighed og en for min og 
eders stand næsten ufattelig hengivenhed “ og oprigtighed . . . I det venskabs og 
den kærligheds navll , som vi har næret “ for hinanden , beder , jeg eder nu , da jeg 
står ved gravens rand højtideligt at tilsværge mig , at i intet ved om dette barns skæbne . “ 
„ Eders højhed kunne fro . . . ? “ udbrød hofrmsterinden smerteligt bevæget . 
„ Sværg ! “ sagde fyrstinden i en halvt bedende , halvt befalende tone . 
„ Jeg tilsværger eder i vor frelsers navn , at jeg er uvidende om eders barns skæbne ? “ sagde Fru von landsperg høi-lideiigt , idet han rakte sin hånd imod himlen til bekræftelse af sine ord . 
„ I fastholder den forklaring , i engang gav mig , at i var uden al skyld i , at barnet forsvandt fra min side andendagen efter dets fødsel , og at i ikke kan forstå , hvem der har kunnet begå dette skrækkelige ran ? “ 
Fru von landsperg tav nogle minutter . 
Endelig sagde hun : 
„ Jeg tilsværger eders højhed , at jeg ikke har nogen lod eller del i barne-rovet , men . . . “ 
„ Nu , hvorfor løver i ? “ 
„ Dersom jeg skal tilsværge eder , at jeg ikke har nogen anelse eller mistanke om , hvem der har forøvet det , da tør jeg ikke fordriste mig til at aflægge en sådan ed . “ 
„ I ved altså , hvem det er , som har røvet mit barn ? “ 
„ Jeg ved intet ; jeg har kun formodning derom . “ 
„ Og denne formodning har i aldrig meddelt mig ? “ udbrød fyrstinden med en vis bitterhed i tonen . 
„ I har aldrig spurgt mig derom og jeg er ingens anklager , i særdeleshed når jeg ikke har beviser , til hvilke jeg kan støtte min anklage . “ 
„ Hvem er det da , i har mistænkt ? . . . Tal , jeg beder eder . . . Jeg føler mig allerede så svag , at . . . “ 
Fyrstinden fik ikke ført sætningen til ende . Hun blev pludselig ligbleg , lukkede øjnene og faldt tilbage i den stol , hvori hun havde taget plads . . . 
Hofmesterinden ilede straks tilhjælp og ved en tilkaldt kammerfrøkens hjælp blev den syge bragt til sengs , uden at vågne af sin bevidstløse tilstand . Fruvonlands-perg lod derefter straks gå bud til livlægen , som hurtig indfandt sig , og efter nogen anstrengelse fik den døende for en lille stund kaldt tilbage til bevidst , heden . 
Da fyrsfinden på ny åbnede sine øjne stirrede hun først med et forvildet 

blik på de tre personer , som omgav hende — lægen , Fru von landsperg og kammerfrøkenen — men hun genkendte dem dog næsten i samme oicblik og bød ved en bevægelse med hånden lægen og den unge fremmede dame at forlade værelset , for at hun atter kunne være ens med Fru landsperg . 
Da lægen gik ud af værelset hviskedee han til hofmcsterindsn : 
„ Et anfald til og — hun er ikke mere ! “ 
Fru von landsperg kastede sig ned ved sengen og gav sin smerte luft i lydelig hulken og høje beklager . 
Hun greb den døendes klamme hånd og trykkede den til sine læber for at bedække den med tusinde Kys . 
Fyrsfinden havde ikke straks efter sin genoplivelse været herre over sit mæle , men efter en kendelig anstrengelse fik hun dog att^r sin stemme tilbage og sagde : 
„ Nævn mig hans navn . . . Han , der har ranet mit barn ? “ 
„ Lad gud dømme ham derfor , eders højhed . . . “ 
„ Nej , jeg vil vide det . . . Hører i , jeg vil vide det . . . Hvor kan i nægte en døende moder opfyldelse » af dette hendes sidste ønske . . . “ 
„ O , lad os ikke tale om denne sag . . . I skal ikke forlade verden med nag eller bitterhed til nogen . . . “ 
„ Vil i da at jeg skal dø med nag til eder . . . ? “ 
„ Til mig ? O , dette kan ikke være eders alvor ? “ 
„ Sig mig hans navn , . . . eller . . . “ „ Eller . . . ? “ gjentøg Fru von landsperg . 
„ Eller . . . jeg tror ikke . . . Eders ed . “ 
„ Nuvel , eders villie ske ! . . . Jeg antager , at det er gehejmeråd Pless , som ha- berøvet eder barnet . ' 
„ Og hvoraf ? “ 
„ Eders højhed vil spørge , hvoraf je ; flutter dette ? Jeg skal sige eder det ! . . . Et par år efter hin^ sørgelige begivenhed erfarede jeg , at Pless engang havde cver-leveret sin tjener et barn , om hvis herkomst han ikke kunne eller ville give ham nogen oplysning . . . Jeg indså sandsynligheden af , at dette barn var eders og spurgte derfor efter den pågældende tjener , men han var da død og ingen kunne sige mig , hvor hans enke var . Den eneste oplysning jeg fik var at denne tjene : s kvinde engang havde bragt et barn til verden , hvilket dog for længst var både død og begravet . “ 
„ Fru von landsperg . . . Jeg giver eder nu den sidste ordre her i dette liv . . . Lov mig , at i vil opfylde min sidste bøn ? . . . “ 
„ Tal , eders højhed . . . ? “ 
„ Jeg har indsat eder til min universalarving og mil testamente er dcponmt hos generalprokurøren i Stettin . . . Bed dette testamente vil i bliv ; givet et scrz-frif udkomme for resten af eders liv . . . Jeg knytter nu imidlertid h . rtil på mit dødsleje en betingelse , og dersom i ikke vil opfylde den må i ikke hæve arven 

. . . Rejs tilbage til Danmark , så snart jeg er død og hvil ikke før i er kommen på spor efter sandheden . . . Gå til den unge konge , anklag Pless for barne-rov , lad tjenerens enke efterspørge . . . kort sagt gør alt hvad i formår for mit barns . . 
Mere fik hun ikke udtalt . Hendes hånd greb krampagtigt om Fru lands-pergs arm . . . hendes hoved sank tilbage i puderne . . . 
Fyrstinden af ostfriesland var død . 
Fyrstindens pludselige død vakte megen deltagelse hos hendes frænder , til hvis guldbryllupsfærd hun var kommen og i hvis festlige glæde hendes bortgang srem-kalte et ikke ringe skår . Aftenen før guldbrhllupsfesten blev fyrstindens afsjælede legems ført ud af slottet og kørt 
til Friesland , hvor det en måned senere fik en standsmæssig begravelse , som Fru von landsperg bekostede . Hun blev begravet ved sin husbonds side . 
Efter at dødsfaldet var bleven bekendt for de tyske fyrstehuse , ventede flere af hendes efterladte frænder at blive delagtige i arven efter hende , men til deres ikke ringe fortrydelse måtte de erfare , at hun havde indsat sin hofmesterinde til sin universalarving og at testamentet var affattet så nøje overensstemmende med de gældende juridiske forskrifter , at det ikke kunne omstødes ved nogen tysk domstol . Arven beløb sig for øvrigt kun til en halv snes tusind ttaler . 
Den samme dag da Fru von landsperg fik arven udbetalt , gik hun ombord i et skib , der for anden gang skulle føre hende til Danmark . 

Iii . 
Vartov hospital er en af Københavns ældste stiftelser , hvis kapitalformue dels skyldes fyrstelige , dels adelige personers gavmildhed , hvoraf mangfoldige generationer efter hverandre har høstet glæde og nytte . Vartov hospital er heller ikke nogen ganske almindelig lemmestiftelse , idet den aldrig har afgivet beboelse for stadens faftigste og uslcste personer . Når lemmer ikke selv havde midler til at købe sig en seng i hospitalet , måtte de tye til formanende velynderes hjælp , og det følger af sig selv , at sådanne fornemme personer af hensyn til sig selv ikke forlangte optagelse i stiftelsen for personer , som hørte til byens egentlige fattigbefolkning . 
I ældre tider kunne enhver kongelig betjent enten for sig eller sin efterlevende enke forlange optagelse i hospitalet , som da foruden fri bolig , logis og vask gav dem en lille pengesum om måneden til bestridelse af deres øvrige små fornødenheder , og denne ret blev benyttet i en så vid udstrækning , at der ofte på engang var hen ved et halvt hundrede persøner i hospitalet , som på en eller anden måde havde været knyttet til hoffet . Disse gamle mennesker morede sig da selv indbyrdes ved at fortælle mere eller mindre eventyrlige historier fra den tid de havve været i kongens tjeneste , og når den tørre virkelighed ikke steg til , manglede det ikke 
på en vis opfindsomhed , særlig når det gjaldt om den vigtige rolle man havde spillel ved hoffet , om det end kun var som foderkarl i stalden eller som skurepige i stegersef . 
Foruden de egentlige kongelige tjenere havde også sådanne betjente og deres enker , som havde stået i tjenesteforhold til fremragende hoffolk , optagelsesret i stiftelsen , og dette var da årsage » til at enken efter gehejmeråd Pless ' tjener Peter Nielsen kunne blive indlagt i en af de såkaldle officiantsenge i stiftelsen , hvilke ellers kun vare forbeholdte kongehusets egne tjenere . Bemeldte Peter Nielsen havde vel engang været rideknægt hos Frederik den fjerdes første dronning , men siden den tid havde han været i så mange år i Pless ' tjeneste , at han kun kunne anses for værende dennes tjener . Den almægtige gehejmeråd behøvede imidlertid kun at sætte sit navn under et par linier for at skaffe Peter Nielsens enke livsvarig optagelse i hospitalet i en af „ Kongens egne senge “ . 
Peter Nielsens enke var en så gammel kvinde , at hun næppe kunne huske sin egen alder . Af hendes sandser var der nu kun meget få tilbage ; navnlig var hendes syn og hørelse stærkt svækket , og der kunne ikke være tvivl om , at hun kun havde meget få dage endnu tilbage at 

leve i . Hun havde i de sidste år bestandig været sengeliggende , og når hun skulle deltage i måltiderne måtte hun hjælpes som et lille barn . 
I overensstemmelse hermed besvarede hospitalels forstander den kongelige garderøbeforvalters spørgsmål om Peter Nielsens enke . Han erklærede det for en umulighed , at den gamle kvinde kunne forlade hospitalet , da hun hverken kunne gå eller stå . 
Med denne besked forføjede den gamle garderobeforvalter sig da tilbage til slottel for allerunderdanigst at aflægge hans majestæt beretning om , hvorledes han havde røgtet sit hverv . 
Det behagede øjensynlig ikke hans majestæt at erfare et så tarveligt resultat af den gamle mands sendelse , men kongen indså dog straks , at det ikke tjente til noget at være vred på den gamle , tro tjener , thi det var jo ikke hans skyld , at Peter Nielsens enke var så skrøbelig . 
„ Det er godt ! Han kan gå , “ udbrød kongen da , men kaldte straks den gamle tilbage og vedblev : „ Han kan atter gå ned i Vartov og anmode forstanderen om at komme herom . Da forstanderen vel både kan stå og gå , kan han tage ham med herop . “ 
For anden gang gik garderobeforvalleren ned til stiftelsen og havde nu den glædæ at kunne vende tilbage med en bedre forrettet sag , idet forstanderen for hospitalet fulgte med ham . 
Efterat denne mand var bleven præsenteret for kongen , befalede denne , at hå 
ville være ene med ham , hvorfor garderobeforvalleren trak sig tilbage under en uendelighed af dybe buk og skrabud . 
„ I er forvalter eller inspektør i Vartov hospital ? “ begyndte kongen efter at have faget den fremmede i et skarpt øjesyn . 
„ Ja , eders majestæt . “ 
„ Hvorlænge har i været i denne bestilling ? “ 
„ Tyve år , eders majestæt ? “ 
Kongen gik nogle gange frem og tilbage i gemakket , tilsyneladende rådvild om hvad han skulle sige til manden . Endelig syntes han at have fundet tråden idet han pludselig standsede og sagde : 
„ Jeg har ladet eder kalde for med eder at overlægge , om på hvilken måde jeg skal få en af eders patienter i tale . “ 
„ Peter Nielsens enke ? “ spurgte forstanderen ærbødigt . 
„ Ja . “ 
„ Hun er så svag , at det vil være hende umuligt at forlade sengen og hun er derhos så tunghørig , at eders majestæt ikke vil få nogen glæde af at tale med hende . “ 
„ Jeg venter mig heller ingen glæde deraf , “ svarede kongen koldt . 
„ Jeg beder om forladelse . . . “ stammede manden frygtsom . 
„ Ligger denne kvinde ene for sig selv ? “ spurgte kongen derefter . 
„ Nej , eders majestæt . Alle lemmene ligger i en fælles sal , der kun er afskildret ved deres himmelsenge . Når man taler 

med en af dem , kan omtrent alle høre det . “ 
„ Det er ikke synderligt bekvemt , “ bemærkede kongen i en noget fortrædelig tone . 
„ Hospitalet er også bygget i høisalig kong Frederik den andens tid , og dengang tænkte man ikke på fattiglemmernes bekvemmelighed . “ 
„ Det er godt , “ afbrød kongen ham . „ Bed siden af den sal , hvori altså alle disse syge og gamle kvinder opholder sig , ligger vel et eller andet værelse , hvor man kunne flytte den syge ind , medens jeg talte med hende ? “ 
Forstanderen få meget forundret på kongen , thi hans majestæt havde her opstillel et forlangende , der næsten hørte ind under umulighedernes kategori . Den ganske vist lange , men smalle sal var så opfyldt af lemmernes store himmelsenge og l ragkisfer , at det ville være forbundet med den største vanskelighed at opfylde kongens ønske . 
Forstanderen ville derfor gøre en bemærkning om det vanskelige i opgaven , men kongen , der ikke kendte noget til vanskeligheder , når der var andre som skulle overvinde dem , lod ham ikke komme til orde , men sagde : 
„ I eftermiddag klokken fem besøger jeg Vartov og vil da i eenrum tale med den gamle kvinde . Jeg forbyder eder dog at sige hende , at det er mig , som hun skal tale med . “ 
Kongen talte i en så bestemt tone , at al videre indvending var en overflødig 
gerning fra forstanderens side og han trak sig derfor betuttet tilbage . 
„ Hvor sådanne store herrer dog kunne have løjerlige påfund , “ sagde han til sig selv , da han var kommen udenfor slottet , „ for at kongen kan komme til at tale med denne kvinde , der hverken kan se eller høre , skal der nu vendes op og ned på hele reden derhjemme . Sådanne folk tror , at det hele er gjort med at befale , idet de ikke har spor af gegreb-om , hvilket arbejde deres befalinger kræver . . . Nå , man må vide at holde sig skadesløs på anden vis . . . Jeg skader den gamles seng rykke ind i min dagligslue og ved hjælp af et lille hul i skillerummet kan jeg da komme under under vejr med , hvorom det er , at kongen vil tale med det sølle fruentimmer . Det må selvfølgelig være noget af vigtighed , som kongen har at tale med hende om , når han selv vil ulejlige sig ned i Vartov . . . Måske man uventet kan komme til at gøre sin lykke . “ 
Tanken om „ at gøre lykke “ udøver stedse en vis tiltrækning på menneskene , ozvar-tovs forstander dannede i så henseende ikke nogen undtagelse fra regelen . Han forcerede nu sin gang for at kongen ikke skulle have anledning til at bebrejde ham mangel på Iver i hans tjeneste . 
Havde forsfanderen stor møje med at så den syges seng bragt ud af den fælles sovesal , Havde han en ikke mindre møje med at få sin kone til at give tilladelse til at den syge blev ført ind i „ hendes “ Dagligstne . Den gode kone sandt 

stedse en sær fornøjelse i at vandre i xan-tippes fodspor , og lemmerne vidste atsor-tælle flere historier om hvorledes hun tyranniserede sin bedre halvdel , ja nogle rilde endøg vide , at hun undertiden tog sig den nærbødige frihed at prygls ham . Hun var i bestandig opposition til sin kæræ mand og derfor var det også naturligt , at hun i dag protesterede imod at lade sin dagligstne være et filial af hospitalet . Forsfanderen optrådte imidlertid med den energi , som fortvivlelsen ofte kan give selv den ellers modløseste og viste sin kæræ bedre halvdel ikke alene hvor skabet , men også hvor sengen skulle stå , og da klokken slog fem , var alt rede til at modtage hans majestæt . 
Forstanderen havde fattet den noget ejendommelige ide , at kongen ville komme kørende til Vartov i stort optog med tjenere og lakaier , og man kan derfor slulte sig til hans overraskelse ved uventet at se hans majestæt træde ind til ham i hans embedskontor , civilklædt og uden nogens ledsagelse . 
Kongen , der misforstod årsage » til hans overraskelse , udbrød i en noget barsk tone : 
„ Er min ordre efterkommet ? “ 
„ Ja , fuldstændig eders majestæt , “ stammede han forlegen . 
„ I syntes dog at blive noget overrasket over at se mig ? “ 
„ Jeg havde ventet at se eders majestæt komme kørende . . . “ fremstammede han . 
„ Jeg sagde jo , at i ikke skulle meddele 
den gamle kvinde , hvem det var , som ville tale med hende . Jeg kunne derfor selvfølgelig ikke komme hertil med noget følge eller med lakaier på vognen . . . Dog , lad os ikke spilde tiden med sådanne forklaringer . . . Behag at føre mig ind til den gamle kone . “ 
Forstanderen bukkede ærbødigt for kongen og åbnede en dør , hvorigennem da hans majestæt passerede , fulgt af ham i en ærbødig afstand . 
Den dør , som forstanderen havde åbnet for kongen , førte ind ril hospi-talssaleu , og kongen måtte således passere forbi alle de gamle og svage kvinder , som lå her side om side i deres himmelsenge . En enkelt af kvinderne sad udenfor sengen ved sin dragkiste og spandt på sin rok , men med undtagelse af hjulets snurren på dem , hørte man ingen anden lyd end de syges tunge åndedræt og veeklager . 
Af hans majestæts mørke miner var det lel at gætte , at denne vandring gennem en sygestue ikke behagede ham , og da han var nået til enden deraf vendte han sig om til forstanderen og spurgte , om der ikke var nogen anden vej tilbags end denne , hvilket forstanderen måtte besvare be-næ^tende . 
De vare nu imidlertid nået hen til en dør , som forstanderen åbnede for-hans majestæt og denne trådte da ind i det værelse , hvori den gamle enke til sin ikke ringe forbavselse var flyttet hen . Hun havde gjort sig allehånde forestillingen om anledningen til denne ligeså usædvanlige , . 

som uforklarlige flytning og hun var til sidst ikke utilbøjelig til at tro , at hun skulle være et offer i videnskabens tjeneste ved at blive forgivet eller lignende . Denne formodning syntes at få en bekræftelse da en ganske fremmed herre trådte ind i værelset , fulgt af forstanderen . 
Kongen gik hen til den gamle kvindes seng for at erkyndige sig om hun var vågen , og da han havde set , at dette var tilfældet , sagde han til forstanderen : 
„ Jeg ønsker at være alene med denne kone . . . Behag at gå udenfor og vent indtil jeg vender tilbage . Under fortabelse af eders embede forbyder jeg nogen at få adgang til dette værelse , så længe jeg opholder mig her . “ 
Forstanderen trak sig noget skukøret tilbage , thi det var ikke ganske overeensstem-mende med hans plan , at skulle være skildvagt udenfor døren . Hvorledes skulle han nu kunne betjene sig af det lille kighul , han havde lavet sig i panelet ind til hans soveværelse , der lå ved siden af dagligstuen ? Han måtte imidlertid adlyde kongens befaling , da hans majestæt åbenbart var en mand , der ikke tålte , at nogen sad hans befalinger overhørig . 
Da kongen var bleven ene med den gamle kvinde , tog han en stol og satte sig ved hendes seng . Han nikkede først venlig til hende for at indgyde hende tillid , ja han nedlød sig endog til at række hende hånden . 
Efter denne introduktion sagde . han halvhøjt : 
„ Kender hun mig ikke , gamle ? “ 
Konen , der ikke kunne høre hvad kongen sagde , men antog , at det var en læg » , der skulle spørge til hendes besindende , svarede : 
„ Tak herre ! I den sidste tid har jeg det noget bedre , kun min mave er lidt i uorden . “ 
Trods situationens alvor kunne kongen dog ikke tilbageholde et smil over dette ejendommelige svar på hans spørgsmål . Han gentog nu dette så højt han kunne råbe , og denne gang forstod hun det og svarede : 
„ Nej , jeg kender ikke Herren . . . Han er del en ny dokrør ? . . . Jeg forsikrer ham , at jeg har det meget godt . “ 
„ Jeg er ikke doktor , “ svarede kongen så højt han formåede , „ jeg er en Broder til gehejmeråd Pless . “ 
Dette navn gjorde en stor virkning på den gamle kone , idet hendes blege kinder ligesom fik nyt liv og hendes øjne ny glans . 
„ I husker altså endnu gehejmeråd Pless , “ sagde kongen , da han mærkede den forandring , der var foregået i hendes væsen . 
„ Ja , ham glemmer jeg ikke få let , “ svarede hun , „ det er jo hans skyld , at jeg har fået denne seng her i Vartov . “ 
„ Min kære Broder er nu desværre død , “ sagde kongen i en sørgmodig tone . 
„ Død , “ gentog den gamle kone og tilføjede nogle uforståelige ord . 
„ Blandt min Broders efterladte papirer , “ 

udbrød kongen , „ har jeg fundet en optegnelse om et vist barn , som engang skal være bleven givet hendes afdøde mand i pleje . . . “ 
„ Barn ? “ gjentøg den gamle med en usædvanlig heftighed . „ Jeg ved intet om noget barn . . . Aldeles intet . . . Jeg forsikrer . . . “ 
Hendes kinder vare atter blevne blege og hun skælvede over hele legemet . 
„ Tænk sig om , min gode kone , “ sagde kongen , „ det kan vel være tyve år siden . “ 
„ Jeg ved ingenting . . . aldeles ingenting , “ gjentøg den gamle . 
„ Hun lyver ! “ udbrød kongen heftigt . 
„ Jeg vil vide alt . “ 
„ Jeg ved intet , herre . . . Aldeles intet . . . I må ikke tale mig så hårdt til , jeg er en gammel kone . . . meget svag . . . “ 
Kongen fog en pung op af lommen og viste hende nogle blanke sølvpenge , idet han sagde : 
„ Fortæl hvad hun ved og disse penge er hendes ejendom ! “ 
Den gamle kvindes øjne lyste da hun så det blinkende sølv , og det var let at bemærke , at sølvets magiske klang havde nået hendes øre som en lislig musik . 
„ Dersom hun vil fortælle mig alt hvad hun ved om dette barn , da skal disse penge være hendes og hun skal da for resten as sine dage få en langt bedre pleje end den , hun ellers tilkommer . Nægter emn derimod at give mig nogen oplysning , lader jeg hende skytte ud i spinde 
huset , hvor hun får det meget skettere end her . “ 
Der opstod en lille pause , som den gamle kone endelig brød ved at sige : 
„ Hvad forlanger i da , at jeg skal sige eder , herre ? “ 
„ I skal sige alt men i skal intet sige som strider imod sandheden . “ 
Den gamle bestod en hård kamp med sig selv , og var afvekslende et bytte for-frygten for at tale og frygten for at tie . Endelig besluttede hun sig dog til at tale . 
Hun vinkede til kongen , at han skulle sætte sig ned ved hendes side , hvilket han også gjorde om end ikke med det største velbehag . Hun vinkede derefter til ham , at han skulle lægge oret hen til hendes mund , og da han også havde efterkommet denne opfordring , hviskedee hun til ham : 
„ Barnet er ikke . død . . . Lever i Tyskland . . . Dengang da eders Broder betrøede min salig husbond barnet , havde vi i forvejen et barn til huse . . . Min datter var død efter at have bragt det til verden . . . “ 
Den gamle kone drog et dybt suk ved disse gamle , halvt glemte erindringer . 
Kongen sad tavs og afventede den videre fortsæftelse af konens beretning . 
„ En eftermiddag . . . “ således fortsatte hun , „ måtte jeg gå til sengs . . . Sorgen over mit barns død havde gået mig så nær til hjerte , at jeg selv troede at jeg skulle dø . . . Begge de små børn lå ved min side . . . min datters barn ud imod stuen og den andens barn ind imod væggen . . . “ 

„ Hvilken andens ? “ spurgte kongen . 
Den gamle kone betænkte sig nogle minuter , og svarede først , efter at kongen på ny havde ladet sølvets melodiske toner høre . 
„ Kongens , “ sagde hun med en let skælven . 
„ Nu , videre , “ befalede kongen . 
„ Jeg var falden i søvn . . . Da jeg atter vågnede , . . var det ene barn borte . . . Min datters barn ! . . . I vil kunne forstå min skræk , da jeg opdagede dette . . . Jeg kaldte på min salig husbond , meu han kom ikke , jeg kaldte og kaldte , men forgæves . . . Jeg var for syg og afkræftet til at kunne stå op . . . Endelig kom han da hjem hen ad morgenstunden . . . Jeg spurgte ham hvor barnet var . . . Han vidste intet , sagde han og ville bringe mig på den tro , at troldfolket havde været der medens jeg sov og stjålet barnet . . . Han talte dog i en tone , der sagde mig , at han vidste hvem der havde taget barnet . . . Han havde flere gange mishandlet mig hårdt og frygten for at han atter skulle gøre det , dersom jeg videre trængte ind på ham , holdt mig tilbage . . . Siden den dag blev han mørkere og mørkere . . . han talte næsten ikke til mig mere . . . spiste næsten heller-intet . . . han sygnede hen dag for dag . . . og til sidst gik han til sengs for aldrig mere at slå op igen . . . “ 
Den gamle kone gjorde atter en panse , da det anstrengte hende så meget dels at tale og dels at tale om disse mørke livserindringer . 
Kongen sad tavs i sin foroverbøjede stilling og ventede på fortsættelsen . 
„ Den nat han skulle dø , “ sagde hun endelig , „ kaldte han mig til sig . . . Ved du hvor lille Karen Marie er ? “ spurgte han . . . Jeg rystede på hovedet og græd . . . „ Hun er kastet i havet ? “ sagde han og så i det samme på mig med et så skrækkeligt blik , at jeg sprang i vejret med et skrig . . . Jeg har ikke gjort det , “ sagde han derefter , „ men han denne . . . ja , så sagde han noget meget slemt om Herrens Broder . . . “ 
„ Tal , jeg vil vide det , “ udbrød kongen . . 
„ Nej , det siger jeg eder ikke , “ sagde hun i en bestemt tone . . . . „ Det var ikke min salig mand , men eders Broder , der havde kastet barnet i havet . . . Han havde troet , at det var kongens barn . . . Min husbond pålagde mig at gå til kongen med barnet og sige ham , at dette var hans barn og at det var vor dattersøn som var kastet i vandet . . . Jeg lovede det og dermed døde han . “ 
„ Gik hun da så til kongen ? “ udbrød Frederik den femte overrasket . 
„ Nej , dagen efter at jeg var bleven enke kom Herrens Broder til mig og forlangte at vide , hvad min husbond havde sagt til mig , da han døde . Jeg nægtede at sige ham det , men så tog han mig hårdt ved armen og drog sin sabel . . . og så fortalte jeg ham alt . . Han sagde da , at dersom jeg ville være tavs med , hvad jeg vidste , skulle han sørge for mig i min alderdom . . . Jeg skulle ikke komme 

til at lide nød . . . Jeg lovede ham det og en måned efter kom jeg da hertil . . . Nu er han altså død ? Gud være hans sjæl nådig . . . “ 
„ Og barnet ? “ udbrød kongen . 
„ Har jeg aldrig senere set . . . Den dag , da jeg blev kørt herind kom en fremmed mand ind i vort hus , og han var der endnu , da jeg forlod det . . . Han medbragte en stør klædekurv . . . Mere ved jeg ikke , herre . . . ' t 
„ Hun sagde dog før , at barnet var i Tyskland . Hvoraf vidste hun det ? “ 
„ Jeg formoder det . . . Den fremmede mand talte tysk til eders salig Broder og jeg hørte , at manden sagde , at han ville rejse samme . Aften . “ 
„ Forstår hun da tysk ? “ 
„ Alle ved hoffet forstod dengang tysk , “ svarede konen . 
„ Dette er altså alt , hvad hun ved ? “ „ Ja , herre . “ 
„ Og hun har talt sandhed ? “ 
„ Ja , herre . “ 
Kongen rejste sig fra sit noget ubekvemme sæde og efter at have kastet et forskende blik på kvinden for om muligt af hendes miner at opdage spor til , at hun havde ført ham bag lyset , hvilket han dog ikke kunne opdage , forlod han værelset , idet han trykkede hende sin pengepung i hånden . 
Da kongen trådte ind i hospitalssalenfandt han ikke forstanderen stående ved døren , som han havde befalet ham , men det varede kun nogle få sekunder før 
manden hurtig trådte ud af en lille skjult dør i væggen . 
„ Er det således , at i adlyder mine befalinger , “ udbrød kongen , idet han hævede sin stok . 
„ Jeg beder eders majestæt om forladelse , “ stammede forstanderen , „ jeg har kun været borte i nogle få minnter . . . Der påkom mig en heftig . . . “ 
„ Ja , det er gødt . . . Vil i melde eder i eftermiddag til audients hos mig . . . “ 
Med disse ord vendte kongen den forbløffede forstander ryggen og skred stolt igennem salen , uden at se til højre eller til venstre . 
Forstanderen gik skukøret efter ham og inden han kunne komme til at åbne døren for hans majestæt var denne allerede udenfor og i næste minut ude as hospitalet . 
„ Nu skal jeg vel afskediges , “ mumlede forstanderen for sig selv , idet han vendte tilbage , „ men denne ulykke kan jeg med lethed bære . . . Den hemmelighed , jeg i dag er bleven delagtig i , kan vistnok bringe mig en større indtægt end den usle løn , jeg tjener her . . . Det gælder kun om at spille sine kort rigtig , så at trumferne ikke bliver lagt før tidligt op på bordet . “ 
Da kongen var kommen tilbage til Christiansborg gik han straks ind i sit bibliottek , hvor han satte sig til at skrive en billet til gehejmeråd Pless og da han 

var til ende hermed , ringede han på en af pagerne , der også straks indfandt sig . 
„ Flh dette brev til min kabinetsknreer og besat ham øjeblikkelig at ride til balls før at overleve det til gehejmeråd Pless . Dersom han træffer ham på vejen dertil , skal han straks overlevere ham det . Men sig til ham , at han ikke må give det i andre hænder end gehejmerådens , ja han skal endog forlange en kvittering af ham før modtagelsen . “ 
Kongen var i et heftigt sindsoprør , hvilket gav sig tilkende både i hans stemme og hans miner , og han måtte også være det i en meget høj grad når han ville forlange attest før modtagelsen af et brev , da han dog vidste , at kureren udførte befalingen i nøje overeensstem-melse med dens ordlhdende . 
De kongelige kurerer stod altid beredte til straks at stige til hest , så snart de modtog befaling dertil , og deres heste stod stedse fuldt opsadlede nede i den kongeligs stald . Inden et kvarter efter den modtagne befaling var kabinetskurmen derfor allerede på vejen til Vallø . — 
„ Med lempe skal man kunne få et æg i en humlefæk , “ sagde kongen til sig selv , „ med lempe vil man måske også kunne fange denne ræv i en saks , når 
man blot opstiller den på den rette måde . . . Den gamle ræv , han vidste aldeles intet om barnets videre skæbne ! . . . Det var i morges at han var så sørgelig uvidende , i morgen er han vel i stand til at kunne give en ganske artig besked , når han bliver spurgt derom på den rette måde . “ 
Om eftermiddagen indfandt forstanderen for Vartov sig hos kongen for at erholde sin afsked . Dette troede han , men det vifte sig dog straks , at han ikke havde gættet rigtig . Efter at have givet ham en reprimande , fordi han ikke havde adlydt den befaling , der var givet ham , gav kongen ham en del ordrer med hensyn til den gamle kvindes bedre forplejning i stiftelsen , og ved afskeden pålagde hans majestæt ham på det strengeste ikke at sige hende , hvem det var , hun havde talt med i dag , hvilket han også tilsagde kongen , hvorefter han forlod denne under en mængde buk og skrabud . 
Efter denne nådige modtagelse af kongen er det let at forstå , med hvilken overraskelse og skræk , han en time senere modtog budskabet om , at han på kongens befaling skulle føres som fange til „ Blåtårn “ for der at hensidde indtil hans majestæt nærmere havde bestemt hvad der skulle foretages med ham . 

Iv . 
Den kongelige kabinetskurer indhentede gehejmeråd Pless ved den lille bh had-ftrup , der ligger nogle få timers vej fra Vallø . Gehejmerådens ekvipage kørte temmelig langsomt af hensyn til hans med alderen tiltagende skrøbelighed . 
Da kusken blev opmærksom på rytteren i det kongelige livre , som i strakt karriere fløj hen ad landevejen , standsede han vognen , da han kunne indse , at det var en skaffet , der var sendt efter gs-heimeråden . Pless stak forundret hovedet ud af karetten , da han ikke kunne gøre sig rede for af hvilken grund vognen standsede på denne brede og lige landevej . 
Det varede ikke mange sekunder før kureren nu nåde hen til vognen . Hans sveddryppende pande og den dampende hest vidnede om , at han havde foretaget rt anstrengende ridt . Han kunne næsten ikke tale idet han overrakte gehejmeråden kongens brev . 
Pless brød hurtigt seglet og læste billetten , der for øvrigt var hurtigt læst , da den kun indeholdt disse to linier , nemlig : 
„ Jeg venter eders excellences uopholdelige komme . Frederik r . “ 
„ Sig til hans majestæt , “ svarede gehejmeråden kureren , „ at efter at jeg har adhvilel mig en halv time på Vallø , 
skal jeg straks vende tilbage til København , og formeld hans majestæt min allerunderdanigste respekt og hilsen . “ 
„ Efter hans majestæts ordre skal jeg bringe en kvittering fra eders excellence for den rigtige besørgelse af brevet . “ 
„ Kvittering ? “ udbrød Pless overrasket og tilføjede : „ Hans majestæt må have såre rings tanker om hans pålide-lighed ? “ 
„ Jeg har ikke den ære at kende hans majestæts tanker , “ svarede kureren koldt men høfligt og tilføjede : „ Jeg har befaling til at modtage en kvittering fra eders excellence . “ 
„ Ja , her på landevejen kan jeg ikke udstede kvitteringer . . . Han må da ride med til Vallø . . . Dog , dette behøver han ikke . . . “ 
Gehejmeråden fremtog sin store ur , kæde og løste en af de mange signetringe , som efter datidens mode var befæstet dertil . Denne ring rakte han kureren , idet han sagde : 
„ Meddel hans majestæt , at han har trusfef mig her på landevejen og at jeg ikke her var i besiddelse af skriv emateria-lier . Men denne ring kan tjene som kvittering ; det er mit adelige våben . . . “ 
Efter endnu at have pålagt kureren nøje at påsse , at han ikke tabte den kostbare ring , som var et stykke arvegods , 

trak han sig tilbage i vognen og gav kusken ordre til at fortsætte rejsen til Vallø . 
Den næste morgen meldte den jourhavende adjutant for kongen , at gehei-råd Pless ønskede audients . 
„ Lad ham komme , “ sagde kongen straks og lagde nogle breve til side , hvori han havde skrevet . 
„ Jeg må bede eders excellence tilgive , at jeg har uleiligct eder med denne besværlige rejse hertil , “ sagde kongen idet han ærbødigt rakte ham hånden . . . 
„ Det er mig , som må bede eders majestæt om tilgivelse fordi jeg ikke er kommen tidligere , men min alder og svagelighed . . . “ 
„ I behøver intet forsvar i eders alder og skrøbelighed . . . Mit hjerte taler stedse bedre til gunst for eder end alt andet . “ 
Kongen rakte ham endnu engang venligt hånden og bød ham derefter at tage plads . Af hans majestæts smilende og huldrige adre skulle man ikke let gætte de oprørte tanker , som i dette øjeblik krydsede igennem hans hoved . 
Gehejmeråden , der intet ondt anede , safte sig magelig tilrette i lænestolen og lyttede efter , hvad det behagede hans majestæt at ville sige . Han antog , at hans pludselige kaldelse til København gjaldt en eller anden modtagen depesche fra udlandet , til hvis besvarelse kongen nu ville søge hans erfarne råd . 
Han blev derfor ikke lidet overrasket , da kongen sagde : 
„ Kan i erindre , hr. Gehejmeråd , hvorom vor samtale drejede sig i går ? “ 
„ Ia , så vidt jeg erindrer . . . “ 
„ Gjaldt den det barn , fyrstinden af ostfriesland bragte til verden på Hørsholm og som efter eders udsagn skulle være min . . . ja , hvad skal jeg sige : Broder eller søster ? “ 
„ Såvidt jeg ved : søster , eders majestæt , “ bemærkede Pless , idet han kneb-øinene sammen . 
„ Nuvel , altså min søster ! Som i kan tænke , har eders meddelelse om et sådant væsens existents btskjæftiget mine tanker særdeles meget og ikke mindst af hensyn til eder selv . “ 
„ Til mig ? “ udbrød Pless hurtig . 
„ Ia , den ulejlighed , i har gjort eder for at sætte mig i kundskab om sagen fortjener virkelig påskønnelse fra min side og den bedste påskønnelse har jeg nu troet at kunne vise ved at undersøge denne sag til bunden . “ 
Kongen lagde et så stærkt tryk på de to sidste ord , at det ikke kunne undgå Pless ' opmærksomhed . 
„ Og eders majestæt har da erfaret . . . ? “ udbrød han hurtig , med et lidt ængsteligt træk i sine miner . 
„ Jeg har erfaret det halve af hvad-jeg ønskede at erfare og det er for nu også at erfare den anden , resterende halvdel , at jeg har ladet eder kalde . “ 
Pless trak på skulderen , idet han sagde : 

„ Som jeg tillod mig i går allerunderdanigst at bemærke , vil jeg ikke være i stand til hverken at give hel eller halv besked , hvad denne sag angår . Den fortrolighed , det behagede eders majestæts høisalig fader at vise mig udi konseillet strakte sig ikke udenfor dettes dør . “ 
„ Kære hr. Gehejmeråd , “ afbrød kongen ham . „ Vi taler om en alvorlig sag og det er derfor af nødvendighed , at vi også taler alvorligt om sagen . “ 
„ Jeg forsikrer . . . “ 
„ Stille , hr. Gehejmeråd , i taler ikke alvorligt ! Igår meddelte i mig , at min fader havde betroet eder omsorgen for sit barn og i dag siger i nu , at i ikke besad hans fortrolighed . Dette er ikke let at rime sammen og jeg har derfor ret til at sige , at i ikke taler alvorligt . “ 
Gehejmeråden gjorde nogle forsøg på at sinde en eller anden indvending uden at delte dog lykkedes ham . 
„ I fortalte mig i går , “ vedblev kongen , „ at efter at min høisalig fader havde betroet eder det omtalte barn gav i det til eders hushovmester tilligemed en sum penge og overlod dets skæbne til ham , uden at i senere erfarede noget derom . Er dette ikke rigtig opfattet af mig , hr. Gehejmeråd ? “ 
„ Jo , eders majestæt . . . “ 
„ I sagde endvidere , at i har grund til at tro , at barnet var død , fordi i ikke senere har hørt noget om dets videre skæbne ? “ 
„ Ja . . . “ 
„ I modsætning til eder har jeg 
grund til at tro , at barnet ikke er død . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Jeg har i går talt med eders hus-hofmesters enke og hun har betroet mig , at barnet er bleven ført til Tyskland . . . Men , hvad fattes eders excellence ? . . . I bliver bleg . . . Ah , jeg gætter det ! . . . Her er sandsynligvis for varmt . . . “ 
Med disse ord rejste kongen sig og gik selv hen og åbnede et af vinduerne , , hvorefter han alter satte sig lige overfor gehejmeråden . 
„ Jeg håber nu , at eders pludselige indisposition alter har forladt eder , “ sagde han roligt og tilføjede derefter : „ Ja , jeg talte virkelig i går med denne brave kone . . . En af de ældre betjente her ved hoffet vidste , at hun var indlagt i Vartov hospital og da jeg havde erfaret dette gik jeg straks alene derind . Ifølge skriften skal fædrenes misgerninger ganske vist hjemsøges på børnene , men jeg kunne dog ikke bære over mit hjerte , at lade min stakkels søsters skæbne være mig ganske ligegyldig . . . Den gamle kone talte meget usammenhængende og det var meget vanskeligt at få nøgen fuldstændig sammenhængende mening ud deraf , og de resultater , hvortil jeg er kommen , er derfor mere et gætteri eller en opstilling af løse hhpotheser end baseret på et virkeligt fundament . . . Jeg er ikke vant til at tale med så gamle og svage folk og hav derfor vanskeligt ved at følge dem på de-vildsomme stier , deres løbske tanker fører dem ind på . . . Det resultat , hvortil jeg er 

kommen , er imidlertid det , at barnet lever et sted i Tyskland , hvortil det er bleven bragt af en mand , der stod i nøgen forbindelse med en anden , det må jeg antage meget formående mand ved hoffet . Hans navn kunne jeg ikke klart opfatte , thi hun blandede en mængde højst forskellige navne sammen i et mere vildt end skønt Kaos . . . ja , eders navn blev da heller ikke forglemt . “ 
„ Mit navn ? “ udbrød Pless i en forskrækket tone , „ jeg forsikrer eders majestæt . . . “ 
„ Hvorom , kære hr. Gehejmeråd ? “ 
„ Om at jeg ingen lod eller del har i dette barns transport til Tyskland . . . “ fremstammede Pless med stor møje . 
„ Denne tanke har jeg heller intet øjeblik kunnet nære , bedste hr. Gehejmeråd , thi det ville jo være meget ulogisk handlet af eder . 
„ Ulogisk ? “ gentog Pless uvilkårligt . 
„ Ja , når i i forvejen har givet eders hushovmester en så betydelig sum som tusinde rigsdaler før at antage sig barnet , behøvede i jo ikke senere at sende det til Tyskland . . . I har et alt for grundig kendskab til pengenes værd , til at i således i dag ville give en så betydelig sum før at så barnet anbragt , før atter i morgen selv at sørge derfor og derved kaste så mange penge ud af vinduet . Det må rimeligvis have været en eller anden fornem mand ved hoffet , der er kommen på spor efter hemmeligheden og som har villet gøre en kapital ud deraf engang i 
tiden ved at bringe barnet i sikkerhed . Således har jeg opfattet sagen . “ 
Den rolige , lidenskabsløse , ja næsten ligegyldig- tone , hvori kongen talte , før-feilede ikke sin hensigt , for så vidt denne gik ud på at berolige gehejmeråden og gøre ham tryg . Kongen havde nemlig indset , at han kunne opnås langt større klarhed i sagen ved at anvende list lige overfor Pless , frem for at anvende tvang og bold . Bed at give sig mine af imet at vide , kunne det måske lykkes kongen at erholde alt at vide . 
„ Den egentlige grund til at jeg har ladet eder kalde , kære hr. Gehejmeråd , “ sagde han derefter i sin uforanderlige venlige tone , „ er altså » nærmest den , ved eders hjælp at udfinde , hvem denne fornemme Hofembedsmand kan have været . I kender jø alle de mænd , som for en snes år tilbage fungerede ved min høi-salige faders Hof , og det forekommer mig derfor at måtte være en let sag for eder , at knnne udfinde hvem den på-gjældende kan have været . . . På hmm ville i altså gætte , dersom i skulle finde knudens løsning ? “ 
„ Jeg ved ikke , eders majestæt ! Den eneste , jeg kan tutroe sligt er monsieur Bluhme , men han er jø for længst h-den-faren , så af ham kan ingen notits eller oplysning erholdes . “ 
„ Måske af hans enke . . . “ 
„ Monsieur Bluhme var en meget lads mand , eders majestæt , “ bemærkede Pless , „ og en tavs mand gør ikke fruentimmer til fortrolige i sager af denne natur . 

jeg må derfor erklære mig insolvent i det spøgsmål , eders majestæt har forelagt mig . “ 
„ Ia , jeg indrømmer , at det er en ikke så ganske let opgave ' efter tyve Års forløb at skulle udfinde gerningsmanden til en forbrydelse som denne , når man ikke har noget som helst spor at gå efter . “ 
„ Har den gamle kvinde da ikke givet eders majestæt noget signalement af den pågældende ? “ « 
„ Nej , af hendes forvirrede tale forstod jeg kun så meget , at en mand havde afhentet barnet i en kurv og at denne mand havde talt tysk og talt om straks at rejse til Tyskland . “ 
„ I sandhed , det vil være en meget vanskelig opgave at komme på noget spor med så få oplysninger til vejledning . “ 
„ Nuvel , kan i da ikke give mig noget råd , hr. Gehejmeråd ? . . . I plejer jo stedse at have gode råd på lager . . . “ 
Pless sad tavs nogle øjeblikke og sagde derefter : 
„ Jeg vil foreslå eders majestæt to ting . “ 
„ Behag at lade mig høre disse for-skag . “ 
„ Det ene går ud på , at jeg begiver mig ned til Vartov for yderligere at exa-minere den gamle kone . Når hun seer mig , vil hendes forstand måske atter kunne blive kaldet så meget til liv og virksomhed , at hun kan give nogen sam 
menhængænde forklaring , der kan lede os på sporet efter den mystiske person . “ 
„ Ja , jeg har ingen grund til at modsætte mig dette forslag , “ sagde kongen , „ men jeg antager dog ikke , at det vil føre til noget resultat , thi konen er alt for svag og afkræftet til at hun kan give nogen ordentlig besked . Hun er oven i købet så døv , at man må råbe så højt til hende at det kan høres hele Vartov over . “ 
„ Det turde dog være et forsøg værd , eders majestæt . “ 
„ Ja , det kan jo ikke gøre sagen nogen fortræd , hr. Gehejmeråd . . . Det andet forslag , i ville fremkomme med , var dernæst . . . ? “ 
„ At eders majestæt lod skikke brev til alle Tysklands hoffer om ved øvrighederne at drage omsorg for at komme på spor efter barnet . Jeg kan i øjeblikket ikke sinde den rette form for en sådan henvendelse , men eders majestæts snille og skarpsyn vil vistnok snart være i stand dertil . “ 
„ Jeg skal overveje dette forsla-z , hr. Gehejmeråd og jeg takker eder derfor , thi det synes at indeholde nogen mulighed for et heldigt resultat . Efter at jeg nu har gjort eder bekendt med , hvor dyrebart dette hjerteanliggende er mig , beder jeg eder opbyde hele eders erfaring for at komme på spor efter det forsvundne barn . Skønt i alt er i den alder , da jordiske hædersbevisninger næppe længere har nogen tiltrækningskraft for eder , vil jeg dog sige , at jeg ikke skal vise mig uer-kjendelig lige overfor eder . “ 

„ Derom behøver eders majestæt ikke at forsikre mig , “ svarede gehejmeråden idet han rejste sig og ærbødigt bukkede for kongen . 
„ Da i selvfølgelig er meget fatigueret efter den lange og besværlige jilrejse , vil jeg anmode eder om at unde eder en halv dags hvile . Den sag , jeg har betroet eder at bringe i orden , ligger mig ganske vist meget på hjerte , men da der nu er forløbet hele tyve år , kan vi vel nok uden skade endnu lade en enkelt dag eller to yderligere forløbe . “ 
Kongen ringede medens han sagde dette og til den indtrædende adjutant sagde han derefter : 
„ Tør jeg bede eder , hr. Oberst , være af den artighed at drage omsorg for , at hans ' excellence hr. Gehejmeråd Pless erholder et værelse med opvartning her i sloltet så længe han behager at opholde sig her . “ 
Kongen rakte derefter venligt gehejmeråden sin hånd og Pless trak sig tilbage i dybeste underdanighed . 
„ Ræven er gået i fælden , “ sagde kongen da han var bleven ene , og gned sig veltilfreds i hænderne . „ Det gjaldt om at gøre ham troskyldig og jeg håber , at han er bleven det i en tilstrækkelig grad . “ 
Hans majestæt åbnede derefter døren til forgemakket på vid gab , for at kunne se når adjutanten vendt : tilbage . 
Såsnart obersten trådte ind i forgemakket efter at have røgtet sin mission , kaldle kongen ham ind til sig og sagde : 
„ Vil i derefter behage at sende to af mine løbere herop og drage omsorg for , at gehejmeråd Pless ikke forlader slottet , uden at en pålidelig mand hemmeligt følger bag efter ham . Denne mand har da at meddele eder underretning om , i hvilke huse gehejmeråden er set gå ind , og senere meddeler i mig oplysning herom . Jeg behøver naturligvis ikke at pålægge eder tavshed lige overfor gehejmeråden . Det hele er en spøg , jeg har i værk og jeg ønsker den ikke forstyrret før den er til ende . “ 
Bed et tegn tilkendegav kongen derpå adjutanten , at han kunne gå , hvorefter hans majestæt på ny satte sig hen til sit arbejdsbord for at fuldføre de breve , hvis udfærdigelse var bleven afbrudt ved gehejmerådens indtræden . 
Efter nogle minntters forløb førte adjutanten de to løbere ind til kongen , der straks rejste sig og befalede den ene at gå ned på posthuset på store Kjøb-magergade og tilsige chefen for postvæsenet , grev Danneskjold-samsøe * ) til en øjeblikkelig audients . 
Da denne løber var gået , befalede kongen den anden løber at begive sig ind 
* ) greverne af Danneskjold-samsø , der er efferkommere af danske kongers uægte børn ( gyldenløverne ) bl . v af Frederik den fjerde givet kongeligt brev på „ nu og i al evighed “ at styre det dansfe postvæesen . Denne bestemmelse stod ved hævd indtil vore dage , da den forandrede regjeringsførm steg en tyk streg over slige umotiverede privilegier . Det var dog først i åre : 1871 at postbeftprelsen gik ud af familien danneskjolds hæendcr . 

til Vartov , for der at meddele den konstituerede forvalter — en i går i Hui og hast dertil udnævnt kongelig lakai — befaling til ikke under nogetsomhelsf påskud at indlade nogen til Peter Nielsens enke , selv om den pågældende kom i kongens navn . Hans majestæt forbød dog tillige , at det blev sagt til dem , der således ville have adgang til den nævnte kvinde , at dette forbud var givet i dag . 
Med denne befaling forlod løberen da bibliotteket og kongen var atter ene med sit arbejde . 
En time senere meldte adjudanten hans excellence greven af Danneskjold-samsøe , der selvfølgelig straks blev indladt . 
På grund af det vitterlige slægtskab , hvori familien Danneskjold-samsøe stod til kongehuset , optrådte Frederik den femte imod dens medlemmer med stor fortrolighed og venlighed og — når ingen fremmed hørte , derpå — titulerede han dem ofte som sine „ kære fættere “ eller „ meget kære kusiner “ . I særdeleshed havde han stor agtelse for og tillid til den mand , der nu var ejer af grevskabet og tillige stod i spidsen for post-sthrelsen i Danmark og Norge . 
Hans majestæt gik derfor straks greven i møde , så snart døren var bleven åbnet for hans excellence , og sagde : 
„ Kære fætter ! Jeg har noget af vigtighed at betro eder . “ . 
Greven , der ikke vovede at gjengjælde den familiære tiltale , svarede : 
„ Det vil være mig kært dersom jeg kan være eders majestæt til tjeneste . “ 
Kongen førte sin „ kæræ fætter “ hen til en sofa , hvori han bød ham at tage plads og i hvilken han derefter selv safte sig . 
„ Består det mørke kabinet endnu * ) ? “ udbrød kongen . 
„ Nej , eders majestæt , det er kun i krigstider at dette bureau træder i virksomhed . “ 
„ Hm , det er skade , “ bemærkede kongen . 
„ Tør jeg erfare , hvori denne skade består ? “ spurgte greven . 
„ Der er en mand her i staden hvis korrespondance , jeg ønskede gjsnnemlcest . “ 
„ Eders majestæts ønske er en befaling . . . “ 
„ Jeg skal sætte eder ind i sagen , kæræ fætter . . . Jeg har bragt i erfaring at der et steds i Tyskland skal leve en ung pige , der skal have den ære ' at være min halvsøster . Hvor hun opholder sig i i dette øjeblik har jeg ingen anelse om , og det er for at , komme på spor derefter , at jeg kunne ønske det mørke kabinets mellemkomst . Jeg har vægtige grunde til at tro , at gehejmeråd Pless kender hendes 
* ) det mørke kabinet kaldtes et kontor under postvæsenet , hvori visse breve blev åbnede og gjennemllste inden de afsendtes , hvorefter de atter forsegledes med dertil skårne eftergjørte signeter . Denne krænkelse af brevhemmelig-ligheden ndevedes færlig imod de fremmede gesandter og imod mistænkelige fremmede , som opholdt sig i hovedstaden , uden af politiet kunne erfare i hvilket øjemed . 

opholdssted og det var hans korrespondance jeg af denne grund ønskede undersøgt . “ 
„ Eders majestæts ønske er , som jeg har bemærket , en befaling for mig . . . Endnu i dag skal denne undersøgelse begynde . “ 
„ Jeg ønsker dog , af i dertil udvælger en mand om hvis tavshed i er fuldstændig overbevist . “ 
„ Da man i slige tilfælde kun kan stole på sig selv skal alle brevene , som indløbe til posthuset med gehejmeråd Pless ' segl , blive bragt herop til eders majestæts eget personlige gjennemshn . “ 
„ Jeg har ingen øvelse i af åbne og lukke brevene uden af det kan ses , “ bemærkede kongen . 
' „ Med eders majestæts tilladelse skal jeg da selv overlevere og åbne brevene her . Der skal ganske vist en betydelig øvelse i af arbejde i det mørke kabinet , men det pikante som klæder ved dette arbejde , har i sin tid givet mig lyst dertil og derved øvet mig i kunsten . Det gælder nu blot om af så estergjort geheime-rådens signet . “ 
„ Dette behøves ikke , kære fætter , thi jeg er selv i besiddelse af et ægte signet . “ 
Øg til grevens overraskelse rakte køngen ham en guldring , i hvis plade det plessiske våben var indgraveret . 
„ I ønsker at erfare hvorledes dette er kommen i min besiddelse ? “ udbrød køngen smilende , og tilføjede : „ Gehejmeråden gav i går min kur r dette signet i stedet for en kvittering , som jeg havde forlangt for modtagelsen af et brev . Da hans excellence i dag har glemt at udbede sig signetet , tilbazebeholder jeg del indtil videre , og for at han ikke skal erfare , at det er i mit værge , vil kureren i dag afgå med brevskab til Stockholm . “ 
„ Gehejmeråden ejer selvfølgelig flere end dette ene signet ? “ 
„ Ja , utvivlsomt . “ 
Greven betragtede nu nøjere signetet for at indprente sig dets våbenmærker og tilbageleverede det derefter til hans majestæt . 
Køngen underholdl sig endnu i nogle minuter med sin „ kære fætter “ , hvorefter denne skjørte tilbage til postgården for at give befaling til , at alle breve med det plessiske våben i seglet skulle standses og overleveres til ham . Og imedens disse intriger sattes i værk lå gehejmeråden og sov de retfærdiges søvn . 

v . 
Blåtårn kaldtes en bygning , der var opført ved siden af kongens bryghus ved Langebro og som tjente til arresthus for Københavns . Amt samt for hofetaten . Når en tjener i kongens gård havde forset sig , blev han ført til blåtårn , for der at lide en arbitrær straf efter hans majestæts befaling . Grove forbrydere blev også her sat under varetægt indtil højesteret havde befalet deres aflevering enten til stokhuset i København eller til tugthuset på møen . 
Navnet blåtårn var en arv efter det fængsel af samme navn , der fandtes på det ældre Københavns slot og som havde erhvervet sig en sørgelig navnkundighed ved i over tyve år at huse kongedatteren Leonore Kirstine indenfor . sine favntykke mure . Ved slottets nedbrydelse under Christian den sjette flyttedes fangerne over til bygningen ved Langebro , der derfor kom til at bære navnet „ Blåtårn “ og som den bevarede i mere end hundrede år . * ) 
et fængsel må nødvendigvis i følge sagens egen natur høre til de ubehageligsle boliger for menneskene , men det tør dog siges , at blåtårn var i en særlig 
* ) bygningen blev først nedrevet for ca . Lo år siden , efter at amtet havde fået sit eget thing-og arresthus på Nørrebro . På dens tomter knejser nu en meget anseelig privatbygning . 
Grad ubehagelig , fangecellerne fortjente ikke navn af værelser , idet de kun var nogle små , mørke og forpestede huller , hvori lys og luft ikke syntes at høre med til reglementet . Det var sørst en langt senere tid forbeholdt at øve humanitet også imod dem , som havde forbrudt sig imod samsundet . 
Det var til dette skumle fængsel , at forstanderen i Vartov var bleven ført l henhold til kongens ordre . 
Vagtmesteren i fængslet vidste ikke — ligeså lidt som han selv — hvad der havde bevirket denne arrestation , men det var dog klart , at hans brøde ikke hørte til de mest strafværdige , da kongens befaling kun gik ud på at han skulle holdes i varetægtsfængsel indtil nærmere bestemmelse indløb og at dette fængsel skulle gøres så lidet trykkende , som omstæn-hederne tillod det . 
„ Hvorlænge antager i , at jeg skal sidde her ? “ havde han spurgt vagtmesteren . 
„ Til kongen giver eder fri igen , men det kan vare længe , “ lød svaret . „ Kongerne er undertiden meget glemsomme i særdeleshed ligeover for småfolk . “ 
Den tanke , at kongen kunne „ glemme “ ham , hvorved hans fængsel kunne blive flerårigt , ja måske livsvarigt , fyldte ham med den største gru og i de første dage af hans ophold i det sørgelige fængset 

kar han i en sindstilstand , der grænd-sede meget nær til vanvid . 
Skjøndt han var sig bevidst ikke at have begået nogen brøde , anklagede han sig dog selv i de heftigste og groveste udtryk , og vagtmesteren i fængslet , der var vidne til et sådant udbrud af hans fortvivlelse , var uenig med sig selv om han skulle lade fangen transportere til en dårekiste eller se tiden noget an endnu . Han valgte dog det sidste alternativ , i særdeleshed da erfaringen havde lært ham , at det navnlig er de første dages ophold i fængslet , der indvirker stærkest på fangerne . 
Den frygt , som vagtmesteren havde indgivet ham for , at kongen kunne glemme ham , viste sig dog snart ugrundet . 
En dag modtog han befaling til at komme ned på fængselskontoret , hvor han traf en ham ganske ubekendt herre , derefter sit ådre at dømme syntes at være militær . 
Efterat vagtmesteren havde præsenteret fangen for den fremmede , sagde denne : 
„ I længes vel efter friheden ? . . . Denne længsel skal blive tilfredsstillet . . . men på betingelser . “ 
„ Jeg går ind på enhver betin-fingelse . “ 
„ Har i nogen anelse om , af hvilken grund , det har behaget hans majestæt at lade eder arrestere ? “ 
„ Nej . “ 
„ Aldeles ikke ? “ 
„ Jeg forsikrer . . . “ 
„ Det er til eders eget held , “ afbrød 
den fremmede ham , „ og letter eders frigivelse . Den betingelse , der opstilles , er den , at i begiver eder ud af landet til et sted , som i selv kan vælge , men hvorom i sætter hans majestæt i underretning og dette sted må i ikke forlade før i har erholdt hans tilladelse dertil . “ 
„ Men hvormed har jeg da forbrudt mig så hårdt , at jeg skal landforvises ? “ 
„ Jeg gentager , at det er til eders eget held , at i ikke gætter anledningen til eders arrestation . . . Da min tid er kort vil jeg anmode eder om hurtigst at give mig et svar , enten ja eller nej . Såfremt i ikke vil forlade landet på det opstillede vilkår vil i blive ført til fæstningen Christiansø ved Bornholm . “ 
„ Men min familie . . . “ 
„ Eders hustru og børn skal lædsage eder , og det følger af sig selv , at kongen vil sørge for eders ophold i udlandet . “ 
„ Under sådanne omstændigheder har jeg intet valg , “ sagde fangen derefter og tilføjede : „ Jeg beder eder formelde hans majestæt min dybeste respekt og tak for hans nåde . “ 
„ Det er godt ! Om en time vil i blive afhentet herfra , da hans majestæt ønsker at tale med eder inden eders afrejse . “ 
Hermed forlod den fremmede blå-tårn og fangen blev ført tilbage til sin celle for at gøre sig beredt til at forlade sit tvungne opholdssted . 
„ Kongen må have fattet mistanke 

om , at jeg har hørt hans samtale med den gamle kvinde , “ sagde han til sig selv da han var kommen tilbage til sin celle . „ Fordømt , at jeg ikke var ude af mit skjulested før han kom ind fra dagligstuen . . . Han vil vel nu gøre mig uskadelig ved at sende mig bort ? . . . Nu , strengt taget er det ulige behageligere at rejse end at blive holdt i et måske livsvarigt fængsel . “ 
Da han var til ende med sit toilette , hvilket for øvrigt ikke kunne optage nogen meget lang tid , trådte vagtmesteren ind til ham og sagde , idet han satte et krus på bordet , hvorefter han selv tog plads på træbænken : 
„ Drik en slurk god gammel øl af mit eget bryg inden i forlader blåtårn . Som høflig vært må man jo byde sine gæster et anstændigt farvel . “ 
Fangen satte stenkruset til sin mund og tømte dets indhold i et drag . 
Derefter spurgte han vagtmesteren : 
„ Kender i den herre , som forkyndte mig min frihed ? “ 
„ Ja , skulle man ikke kende ham , hvem skulle man så kende ? “ 
„ Og hvem er han da ? Jeg kender ham ikke ? “ 
„ Har i ikke hørt tale om , at en af kongens intimeste venner er en oberst Huth , som i en meget kort tid har nået så højt op i avancementet , at han vel snart bliver general , skønt han er yngre end mange majorer . “ 
„ Det var altså oberst Huth , jeg talte med ? “ 
„ Ja , det er dog mærkelig så i hurtig kunne gætte det , “ svarede vagtmesteren med et sarkastisk smil . „ I synes at være velforfaren i den konst at kunne gætte gåder . Det er jeg for resten også . . . “ 
„ Så . . . ? “ svarede fangen i en noget ligegyldig tone . - 
„ Ja , jeg kan til eksempel straks gætte , hvorfor kongen vil sende eder udenlands . “ 
„ Nej , virkelig ? “ 
„ Ja , på min ære . I ved noget om kongen , som i ikke bør vide . “ 
„ Skal jeg sige eder en ting , hr. Vagtmester ? “ 
„ Nu , lad høre . “ 
„ I løser kun dårligt , meget dårligt gåder ! “ 
„ I vil altså indbilde mig , at i ikke skulle vide noget , som generer kongen . . . Hvorfor Pokker skulle han da være så ivrig med at kaste eder i blåtårn og derefter besørge eder udenlands med samt eders hele habengut ? . . . Nej , kom bare ikke og bild mig noget ind , monsieur . . . Desuden lod obersten også noget falde derom . “ 
„ Nej virkelig ? “ udbrød fangen , der straks havde fået den ide , af vagtmesteren var sat ud på af affritte ham , hvad han vidste , for derefter måske af styrte ham i ulykke . 
Vagtmesteren stirrede tavs og forlegen nogle sekunder på ham og sagde derefter : 
„ I er en meget brav mand — gudbevares ! — alle de folk , som jeg kender 

ere alle sammen meget brave , naturligvis lidt mere eller lidt mindre ! —men i har en stor fejl . “ 
„ Knn en ? Det glæder mig af erfare dette . “ 
„ Ja , jeg har foreløbig ikke opdaget flere , men denne ene er også tilstrækkelig , thi det er en meget flem fejl . “ 
„ Og hvori består da denne frygtelige fejl ? “ 
„ Deri , af i er — dum . “ 
„ Dum ? “ udbrød fangen i en halv lystig , halv fortrydelig tone . 
„ Ja dum , “ gentog vagtmesteren , idet han kneb øjnene sammen for bedre af bemærke det indtryk som denne lidet smigrende bemærkning gjorde på fangen . 
„ Og hvoraf flutter i da , af jeg har denne fejl ? “ spurgte fangen nu . 
„ I tillægger eder en vigtighed , som i ikke har og det er dumt , “ svarede vagtmesteren . 
„ Jeg forstår eder ikke . “ 
„ Lad os være enige om en ting , kære den ! I vil spille den hemmelighedsfulde lige overfor mig for derved at give eder skinnet af at være en mand , som holder hele kongens ære i eders hånd og at et ord af eder er nok til at berøve ham hans riger og lande . “ 
„ Hr. Vagtmester ! Jeg sætter stor pris på fortrolighed og takker eder derfor for eders dom over mig , da jeg derved er bleven gjort opmærksom på en fejl , som jeg bør lægge af . Da jeg nu antager , at i sætter en ikke mindre pris på fortroligheden , vil jeg betroe eder 
en opdagelse som jeg har gjort , og som viser mig hvilken fejl , i fornemlig lider af . “ 
„ Lad høre , lad høre , monsieur , “ udbrød vagtmesteren livligt . 
„ Eders største — jeg ved ikke om den tillige er eders eneste — fejl er den , at være et vrøvl , “ svarede fangen roligt . 
Vagtmesteren sprang i vejret og for henimod fangen med hævet hånd , men afvæbnedes ved den andens koldblodighed . 
„ I ynder ikke oprigtigheden , “ sagde fangen hånligt , „ og dog forlanger i , at jeg skal tåle den ? “ 
Den gamle brummede noget i skjæget og satte sig derefter hen på sin plads . 
Der opstod en lille pause , som først afbrødes da vagtmesteren sagde : 
„ I skylder mig forklaring over , af hvilken grund i flutter , at jeg lider af den fejl , i nævnede ! “ 
„ Døm selv og i vil give mig ret . Først siger i , at det må være en højst vigtig hemmelighed , jeg er i besiddelse af , at dømme efter kongens optræden imod mig , og derefter siger i , at jeg er dum fordi jeg indbilder mig at vide noget højst generende om hans majestæt ! Er dette ikke gal mands tale ? I sagde om mig , at jeg er dum , det kan være , men jeg er dog klog nok til at indse , at det er eders hensigt og eders hverv at lokke ud af mig , af hvilken grund kongen beærer mig med en så stor opmærksomhed . Dette er naturligvis bleven pålagt eder af obersten . “ 

af vagtmesterens miner var det let at se , at han var særdeles fortrydelig over , at fangen havde gennemskuet hans plan og han bed sig i læben nogle øjeblikke , hvorefter han sagde , for dog at sige noget : 
„ I tager fuldstændig fejl når i tror , at oberst Huth ville nedlade sig til at gøre mig til hans og hans majestæts fortrolige . Det er kun min egen nysgerrighed , der har drevet mig til at ville udspørge eder om årsagen til den opmærksomhed , kongen viser eder . Når i ikke vil fljænke mig eders fortrolighed vil jeg ikke trænge videre ind på eder . Det glæder mig for øvrigt at i ikke har villel gøre mig til eders fortrolige i denne sag , thi dersom jeg blev udspurgt om hvad i muligvis kunne have betroet mig om sagen , blev jeg måske indviklet i sagen og blev måske fange i stedet for vagtmester i blåtårn . Jeg vil nu sige eder , at i om en lille time skal blive løsladt og fulgt op til slottet af mig selv personlig . . . Jeg er aldeles ikke vred på eder fordi i beskyldte mig for at fare med snak . . . Dumme folks fornærmelser-har ingen synderlig værdi lige overfor kloge folk som mig . “ 
Med disse ord forlod vagtmesteren cellen , men hans zittrende stemme og den heftighed hvormed han slog døren i efter sig vidnede om , hvor utilfreds han var med sig selv . 
Fangen tog dog ingen notits af hans vrede og sagde smilende : 
„ Det var heldigt , at jeg i tide gættede 
hensigten med hans nysgerrighed . . . Den hemmelighed , jeg bevarer , tilhører nu kun tre personer , nemlig kongen mig og den gamle kvinde , og den skal ikke blive delt med flere , dersom jeg er tilfreds med kongen . Dette vil nu afhænge af min audients hos ham . “ 
En time senere meldte den forhenværende forstander i Vartov sig til audients hos kongen og blev straks ført ind til hans majestæt , der sagde : 
„ I kender den betingelse , under hvilken jeg har hævet eders arrest ? Det kan være noget ejendommeligt og uforklarligt for eder , at jeg først lader eder arrestere og derefter pålægger eder at forlade landet , i særdeleshed da oberst Huth har meddelt mig , at i ikke kan tænke nogen anledning dertil . Det kan nu for øvrigt være aldeles ligegyldigt , om i fatter denne anledning eller ikke , og , som han vel har bemærket , er det i eders egen interesse , at i ikke begriber denne anledning . Det er nu min bestemmelse , at i skal forlade Danmark og rejse fil udlandet , hvor i foreløbigt skal tage ophold . . . Dersom i viser eder pålidelig i den kommission , jeg vil betro eder , skal i modtage adskillige beviser på min gunst , og dersom i udretter ærindet , skal jeg straks give eder tilladelse fil at vende tilbage hertil og jeg vil da give eder et embede , der er langt mere indbringende end det , jeg har fundet 

mig foranlediget fil at berøve eder . . . Det er min bestemmelse , at i skal rejse fil Nederlandene for i Amsterdam at aflevere nogle brevskaber , som jeg vil medgive eder . I vil da af adressaten erfare nærmere ordre . Nu kan i forlade mig for at begive eder hjem fil eders familie og underrette den om eders forestående rejse ud af landet . I morgen tidlig vil i dernæst have at indfinde eder her for straks at tiltræde rejsen . “ 
Den næste morgen indfandt forstanderen sig på slottet i henhold til den modtagne ordre og efter at have tilsvoret kongen at ville aflevere grevskaberne efter deres adresse , forlod han slottet og begav sig på vejen til Holland . For en sikkerheds skyld , havde kongen kun medgivet ham så mange penge , som udkrævedes til rejsen , hvorimod han ville modtage flere penge , når han havde afleveret brevskaberne i de rettehænder iamsterdam . 
Nogle få dage senere « frejsfe hans familie ligeledes til udlandet . Sammen med den rejste en ældre , fremmed mand , der tilfældigvis ligeledes agtede sig til Amsterdam . 
Undervejs indledede han en konversation med konen om anledningen til -hendes mands ophold i Holland , men herom kunne hun dog ingen oplysning give ham af den simple grund , at hun selv intet vidste . Hendes mand var forklog til at dele en hemmelighed af den natur med en kvinde . 
Ved ankomsten til Amsterdam forlod den fremmede familien efter at have -nævnet sit navn , som dog var ligeså hurtigt glemt , som sagt , og hverken konen eller hendes mand , hvem hun fortalte om det behagelige rejseselskab hun havde haft undervejs , anede , at den fremmede var en spion , hvis hverv det var at iagttage hans færd i Holland . 

vi . 
Efterat Frederik den feinte , som vi har set , var bleven enkemand efter Louise af storbrittanien , havde han efter syv måneders enkestand ægtet den treogtyveårige prindsesse Juliane Marie af Brunsvig wolfenbultel , der var svigerinde til kong Frederik den store af Preussen . 
Dronning Juliane Marie var ikke nogen stærkt fremtrædende skønhed , men hun var ikke blottet for ånd og hun forstod til fuldkommenhed den kunst at kunne gøre sig gældende . Frederik den femte havde under sin første hustrus levetid været den råbende i sit rige , men Juliane Marie vifte ham snart , at hun var endnu stærkere end ham , og til sidst var han sunken ned i en fuldstændig afhængighed af hende . Det åg , hvorunder han således kom til at sukke , bevirkede omsider at han søgte allehånde adspredelser udenfor huset , hvilke ikke altid svarede særdeles gødt til hans værdighed som konge . 
Juliane Marie gik ind som stedmoder til fire børn , en Prinds og tre Prindsesser , som alle vare i den første barnlige alder . Prinsen var bestemt til ttronfølger og førte derfor navn af kronPrinds Christian . Et år efter hendes bryllup bragte imidlertid også hun en søn til verden , men han måtte nøjes med den beskedne titel af „ arvePrinds “ og var kun berettiget til at arve ttronen under for 
udsætning af , at hans halvbroder døde uden livsarvinger . 
Ak Juliane Marie ikke elskede denne sin stedsøn og ville sætte en ikke ringe pris på om hendes søn kunne have besteget ttronen før ham , er indlysende . I modsætning til en ældre tidsperiode , hvor man ikke tøg det så nøje med at rydde en besværlig Prinds til side , måtte hendes majestæt stnde på midler , hvormed hun kunne tilintetgøre udsigten til en for-plautelse af kongeætten gennem hendes stedsøn , om hun end desværre ikke kunne forhindre hans ttronbestigelse efter faderens død . 
Kronprinds Christian fik en opdragelse og opvækst , der stemmede med denne tanke . Han blev overlæsset med skolediscipliner , som kunne forvirre og svække hans hjerne og i stedet for at hæmme , fremmede man forskellige udsvævelser , han tillod sig , og som nødvendigvis måtte undergrave hans sundhed . Efter at han var bleven konge fortsaftes dette system og derfor finder vi ham i en alder af sytten år som ægtefællæ og i en alder af nitten år som fader . Han var en olding førend han var bleven en yngling . 
Mellem Juliane Marie og Frederik den femte kom det ofte på bane at foretage en forandring i arvefølgen , således at hendes søn , arveprindsen arvede kronen 

istedetfor kronprinsen , men hvor afhængig end kongen var af hendes villie , stred han dog imod dette prøjekt med hænder og fødder , dels af hensyn til den offentlige mening , dels af hensyn til sin afdøde hustrues minde . Denne hårdnakkethed fra kongens side bevirkede en stor uoversensstcmmelse imellem ham og dronningen og førte omsider til , at han mere fandt smag i de glæder , som han kunne finde i elskerinders og fyldte bægres selskab , end de tarvelige , hans hustru bød ham . 
Den skarpsindighed og menneskekundskab , der mere udfolder sig ved et Hof end andetsteds , kunne ikke længe lade Hofmæn-dene i tvivl om hvem der var den sande hersker , og man undlod derfor ikke aller-ydmhgst af gøre hendes majestæt sin opvartning med en langt større Iver end man udfoldede lige overfor kongen . 
Den afdøde dronning Louise havde aldrig blandet sig i regeringens førelse eller indladt sig i politiske intriger og derfor havde man fundet hende for ubetydelig til af søge hendes gunst i nogen særdeles høj grad . Ligeoverfor Juliane Marie stillede sagen sig anderledes . Når man ikke ville falde som et offer for hendes herskesyge og hævngerrige karakter måtte man krybe i støvet for hende og derfor var hendes forgemak stedse opfyldt af ydmyge sollicitanter , som ville bade sig i hendes nådcs stråler . Angiveri og bagtalelse var i høj kurs , og havde man ikke rigtig mod til selv af begynde derpå , skulle hendes majestæt ikke tage i betænkning 
af indlede samtalen på en passende måde . End ikke kongen gik ram forbi i så henseende , idet hun søgte af under-kjøbe hans venner til af tjene hende sow spioner . 
I de dage , hvormed vi her beskæftiger os , blev det hende påfaldende , af gehejmeråd Pless var en stadig gjæsf ved hoffet ja endog bøede på selvs slottet , skønt han ellers havde ophold på Vallø . Dette var noget så usædvanligt , at det straks måtte fremkalde hendes nysgerrighed . For at så denne tilfredsstillet lod hun sans xllruss gehejmeråden tilsige til au-dients hos sig . 
Gehejmeråden indfandt sig selvfølgeligt til den befalede tid og modtoges med en stor nedladenhed af dronningen , hvilket straks sagde ham , at hendes majestæt måtte have et og andet der lå hende stærkt på sinde . 
Skjøndt det ellers var stridende imod hofetikelten at nogen herre tog plads ved en audients hos dronningen , bød hendes majestæt ham dog at sætte sig og sagde smilende , da han vægrede sig derved af hensyn til bemeldte etikette : 
„ Da mine hoffolk hver dag overskrider etiketten , tør jeg vel også for en eneste gangs skyld gøre det . Jeg beder derfor eders excellence at tage plads . “ 
Pless , der på grund af alderen heller safte sig end stod op , tog derefter plads efter hendes majestæts anvisning . 
Efter nogle formelle forespørgsler til Prinds Carls besindende , hvilke hun alt 

dronning Juliane Marie , 
Frederik v ' s anden gemalinde . 



havde fået besvaret for nogle dage siden , sagde hun uventet : 
„ Er der fare for at Danmark vil blive indviklel i nogen krig ? “ 
„ Nej , “ udbrød Pless overrasket , „ jeg ved ikke fra hvilken side en sådan fare skulle vise sig ? “ 
„ Eders nøget stadige ophold her ved hoffef havde indgivet mig denne forestilling og i vil kunne indse , at denne forestilling ængstede mig . I løbet af det sidste hundrede år har Danmark været meget uheldig i sin krigsførelse , idet det omtrent har lidt det ene nederlag efter det andet og har måttet afstå det ene territorium efter det andet . 
„ Ieg tillader mig dog at forsikre eders majestæt om , at en sådan ængstelse er aldeles overflødig . Danmarks forhold til udlandet er nu så godt , som det kan ønskes og selv om andre europæiske stater kunne sinde lyst til at indlade sig i en krig , vil Danmark dog kunne bevare fredens velsignelse . “ 
„ Det glæder mig i højeste grad at erfare dette , “ udbrød dronningen med kunstlet varme , da hun intet øjeblik havde været i tvivl om den politiske situation , til hvilken hun for øvrigt havde et langt større kendskab end Pless , der på grund af sin fraværelse fra byen ikke kunne være så ganske g , jour med begivenhedernes gang , som hendes majestæt . 
„ Tør jeg tage mig den allerunderdanigste frihed at spørge eders majestæt , om hvad der kan have givet eder anledningen til denne formodning ? “ 
„ Eders stadige ophold her ved hoffef i den senere tid . Det er jo en hel nyhed , at se eders excellence en dag her i København og selvfølgelig altså en hel begivenhed at se eder en tre , sirs dage her . “ 
Gehejmeråden svarede kun med et let smil , der både indeholdt meget og intet . Da dette ikke var tilstrækkeligt for hendes majestæt , sagde hun : 
„ Tør det da være mig tilladt at erfare anledningen til dette eders besøg her ved ved hoffet ? “ 
„ Eders majestæt ved , hvor stor en lykke jeg føler ved at kunne være eder til tjeneste , men . . . “ 
„ Men . . . ? “ gentog dronningen overrasket . 
„ Min tunge er bundet hvad denne sag angår . “ 
„ Ej , ej , hr. Gehejmeråd . . . Man har altså dog vigtige statssager for ? “ 
„ Nej , det er en ganske privat sag , der kun angår hans majestæt . “ 
„ Da min ophøjede gemal ifølge sagens natur ikke vil kunne have private og personlige æmner at forhandle med eders excellence , kan i næppe have noget at erindre imod at betro mig , hvorom denne sag drejer sig . “ 
„ Jeg må allerunderdanigst henvise eders majestæt til kongen selv , “ svarede Pless . 
„ I vil ikke opfylde mit ønske ? Nuvel , jeg befaler eder da at tale . “ 
„ Intet skal være mig kærere end at opfylde denne befaling , så snart hans 

majestæt har givet mig ordre og tilladelse dertil . “ 
Dronningen rynkede bryn og -stod nogle øjeblikke tavs og rådvild . 
Endelig sagde hun i en noget venligere tone og med noget blidere miner : 
„ Nuvel , jeg vil ikke befale eder , men bede eder om denne gunstbevisning . Til gengæld har eders excellence ret til at forlange en eller anden nådesbevisning af mig . “ 
„ Jeg befinder mig i det lykkelige tilfælde ikke at trænge til nogens nådes-bevisninger , eders majestæt , “ svarede Pless smilende . 
„ I er altså aldeles overbevist om at kunne bevare kongens nåde , selv om jeg forlangte , at i skal forvises her fra hoffet ? “ 
„ Jeg tør selvfølgelig ikke forgribe hans majestæts nådige beslutninger og tør heller ikke vove at udtale nogen formodning om hvad der kan være hans villie . “ 
Trods det admyge i denne bemærkning talte han dog i en noget overlegen tone , der irriterede hendes majestæt i en ikke ringe grad . 
„ Eders excellence handler urigtigt ved ikke at ville modtage det vensfab , jeg byder eder , “ udbrød hun . 
„ Ja , dersom jeg ikke ville modtage min ophøjede dronnings venskab ville jeg handle ikke alene uklogt men strafværdigt . Imidlertid , eders majestæt ! Det gælder også her om hans majestæt kongens vensfab og i så henseende har hans majestæt en langt større prioritet . . . “ 
„ I mener altså , at i ville forskærtse kongens venslab ved at betro mig sagen ? “ 
„ Jeg frygter det . “ 
„ I behøver da heller ikke at betro mig mere , eders excellence . Jeg gætter alt . “ 
„ Alt ? “ gentog Pless i en noget tvivlende tone . 
„ Ja ! Alt , eders excellence . Det danske Hof har aldrig haft nogen god lov på sig for ægteskabelig troskab , men jeg trøede dog ikke , at også jeg skulle blive et offer for troløsheden . “ 
Hun holdt hånden for øjnene , men da hun straks efter tog den tilbage , var der ikke mæget tydelige eller friste spor af tårer at bemærke deri . 
„ Eders majestæt har bragt os begge ind i en mæget pinlig situation , “ udbrød Pless . „ Jeg forsikrer , at den omhandlede sag ikke blot har skygge af det , som det behager eders majestæt at ville lægge ind deri . “ 
„ Det nytter ikke eders excellence at ville gøre mig tryg ved hellige forsikkringer . Her må foreligge en brødefuld sag , thi hvorfor vil i ellers indhylle eder i et sådant hemmelighedens klædebon , og hvorledes kan i bære over eders hjerte at kaste en sådan frygt ind i min sjæl . Hvilken sag kan vel være så hemmelig , at jeg ikke må erfare den når den netop ikke angår mig selv ? Der findes ingen statshemmeligheder her i landet uden at jeg delagtiggøres deri , der assendes ikke en depeche herfra uden at jeg er fortrolig med dens indhold og ingen lov og intet reskript udstedes , der holdes hemmeligt 

for mit øje . Altså , sådanne sager , der angår andres Bee og vel tør jeg gøres bekendt med , men hvad der angår mig selv , min fred og min lykke , derom skal jeg holdes i uvidenhed , derom må jeg intet erfare , medens i , en fremmed , gøres fortrolig deri . . . O , hr. Gehejmeråd , dersom i vidste , hvad jeg i dette øjeblik lider . . . “ 
Hnn ville åbenbart have skildret nogle af disse lidelser , men afstod dog fra dette fortsæt , sandsynligvis af let undskyldelige grunde . 
Da Pless hverken lod sig lokke af hendes bønner , bevæge af hendes trudsler eller røre af hendes tårer , skiftede hun pludselig taktik og tog sagen fra en mere praktisk side . Hun kendte geheimerå-dens svageste side og når hun ikke endnu havde villet tage sin tilflugt til denne skyldtes det den omstændighed , at det , der var hans svaghed tillige var hendes svaghed — nemlig penge . De satte begge den største pris på det ædle guld og derfor havde hun ikke tidligere villet tage sin tilflugt til dette sidste lokkemiddel , da hun vidste , at mænd af Pless ' Art ikke vare billige at få tilkjøbs . 
„ Hr. Gehejmeråd , “ sagde hun nu , „ jeg ved , at i er en sand filantrop , en sand fattigven , der i løndom aftørrer alle de tårer , i møder på eders vej . Også jeg regner mig det til ære at tænke på de fattige og forladte og en stiftelse her i staden vil engang komme til 
at vidne derom * ) . Jeg har med megen interesse hørt om al den velsignelse i ligesom udstråler omkring eder nede på Vallø og jeg har ofte tænkt på at ville have lod og del i dette kjærlighedsværk ved at stille en betydelig sum til eders rådighed . Imidlertid ved i , at min evne i dette punkt ikke står i noget passende forhold til min villie , idet jeg desværre ikke har den rådighed over statens midler som mine tidligere forgjængerinder på den danske ttrone . Når jeg altså tilbyder eder en sum som bidrag til eders barmhjertighedsværk , da må i mere se efter dens indre og ikke ydre værdi . . . Tør jeg nu tillade mig at skyde en sum af titusind daler ind i eders kjærlighedsgjerning . . . Ja , jeg ved , at det kun er en ringe sum , men . . . “ 
„ Titusinde daler , “ udbrød Pless , „ I sandhed , en fyrstelig gave for hvilke mine stakkels fattige vil velsigne eders majestæt dybt og inderligt . “ 
„ I modtager altså mit fattige tilbud ? “ 
„ Jeg ville kun handle sket imod mine stakkels fattige , dersom jeg afslog et så nådigt tilbud fra min ophøjede dronnings side . “ 
Dronningen rejste sig og gik hen til et chatolskab fra hvilket hun udtog nogle bundter med pengesedler . 
Med disse i hånden vendte hun tilbage til gehejmeråden , hvis øjne lyste 
* ) fodsels- og pleiestifteksen i København blev oprettet 1788 af dronning Juliane Marie . 

ved at se disse for ham så inderligt kæræ penge . Skønt han alt var i den alder , da menneskene i reglen ikke mere tænker på at puge penge sammen og skønt han i forvejen var i besiddelse af en betydelig formue , hvis årlige renter det var ham en umulighed at fortære , lod han dog ingen lejlighed skippe sig af hænderne , der kunne tjene til yderligere at berige ham . 
Efter hans opfattelse begik Judas aldeles ingen brøde , da han forrådte Kristus , han handlede kun dumt i at lade sig nøje med lumpne tredive sølvpenge . 
Juliane Marie bemærkede straks ge-heimerådens glade miner ved at se pengene , hun holdt i hånden , og hun var nu overbevist om at have vundet spillet . Men indsatsen var jo også temmelig høj . 
„ Skønt disse penge , “ sagde hun , „ er bestemte til eders værdige trængende , ved jeg dog , at de glæder eder ligeså meget , som om de vare bestemte for eder selv . For at kj^be denne glæde , antager jeg eder imidlertid villig til også at glæde mig . “ 
„ Eders majestæt mener . . . ? “ stammede Pless , idet han bed sig i læberne . 
„ I vil ikke i dette øjeblik kunne ofre mig nogen større glæde end ved at åbenbare mig den hemmelighed , i således har villet skjule for mig . “ 
„ Eders majestæt , betænk min pligt imod kongen . . . “ 
„ Husk på eders fattige . . . “ 
„ Frist mig ikke , eders majestæt , til at begå en troløshed imod min herre og konge . “ 
„ Jeg frister eder ikke , men . . sagde dronningen , idet hun begyndte at lægge papirpengene sammen . 
„ Jeg forsikrer eders majestæt gentagende , at denne hemmelighed aldeles ikke berører eders interesser , “ udbrød Pless hurtigt og forvirret ved tanken om , at dronningen kunne tage sit tilbud tilbage . 
„ Desto lettere vil det jo være eder at betrø mig sagen , “ svarede dronningen med en hemmelig fryd over hans forvirring . 
„ Jeg forsikrer eders majestæt , at sagen er uden al betydning . “ 
„ Netop derfor vil i også have let ved at betrø mig den . “ 
„ Jeg kan ikke ! “ udbrød han , idet han sprang i vejret . 
Dronningen svarede intet , men vendte sig om for at gå tilbage til chatollet , hvorfra hun dog holdtes tilbade ved at han udbrød : 
„ Eders majestæt . . . I er vred på mig ! Jeg beder eder om tilgivelse dersom jeg har . . . “ 
„ Eders excellence skylder aldeles ikke mig nogen undskyldning . Jeg er ikke vred på eder , kun lidt bedrøvet over , at 2 ikke vil opfylde mit vistnok ikke ubeskedne ønske . “ 
Gehejmeråden bestød en hård kamp med sig selv . På den ene side stod frygten for kongens vrede , på den an 

den side frygten for at miste de titusinde daler . For mænd af hans karak-teer kunne kampen dog til sidst kun ende med en underkastelse lige overfor guldets almagt . 
„ Eders majestæt , “ udbrød han endelig , idet han gridfl rakte hænderne ud efter pengene og medens kolde sveddråber bedækkede hans pande , „ for mine fattiges skyld vil jeg betrøe eder sagen , men på et vilkår . . . “ 
„ Behag at tale , hr. Gehejmeråd ! “ 
„ Hans majestæt må ikke erfare , at i kender sagen . “ 
„ Han skal heller intet erfare derom , “ svarede dronningen i en bestemt tone og bød på ny gehejmeråden at tage plads , ligesom hun også selv satte sig lige overfor ham med pengene ligegyldigt liggende i skødet , ligesom om hun aldeles havde forglemt dem . 
Efterat Pless endnu nærmest på skrømt havde gjort nogle tilløb til at ville gå fra sit løvte og efter at have rømmet sig adskillige gange og ligesom snappet i luften efter en passende indledning , meddelte han da hendes majestæt alt , hvad han vidste angående den unge pige , som kongen nu eftersøgte for at gøre hendes forældres misgerninger imod hende gode igen . Han udtalte sin bestemte formodning om at den unge pige var kongens søster og at hun endnu levede et sted i Tyskland . 
Dronningen havde med forbavselse og skuffelse lyttet til denne historie , — forbavselse for så vidt den gav hende et ganske nyt bidrag til en bedømmelse af Christian 
den sjettes sande karakter , og skuffelse for så vidt hun havde ventet at erfare en pikant historie , hvori hendes husbond spillede hovedrollen . Ganske vist faldt denne skuffelse ind under det behageliges kategorie , men for Juliane Marie , der kun alt for vel vidste , at kongen bedrog hende , spillede en enkelt formodet kjærlighedshistorie mere eller mindre ingen betydelig rolle . Hendes ansigt røbede derfor også alt andet . end tilfredshed da Pless havde endt sin beretning . 
„ Og hvad er nu kongens hensigt ? “ spurgte hun i en halvt ligegyldig tone . 
„ Hans majestæt agter at opspørge sin søsters nuværende opholdssted i Tyskland , og jeg tænker , at han da vil lade hende tilflyde en underholdning , som passer sig før hendes stand . “ 
„ Hendes stand ? “ gjentøg dronningen i en noget hånlig tone . „ Det kan da umulig være hans majestæts mening at ville indføre hende her ved hoffet som prindsesse af blodet ? 
„ For hans majestæts humane tænke-måde ville dette ikke høre til umulighederne , “ bemærkede Pless . „ Forøvrigt er prinsessen jo uden andel i hendes-forældres fejltrin . “ 
„ Der er så mange individer her i verden der går til grunde før andres brøde , “ bemærkede dronningen , „ og denne høje prindsesse må komme til at sinde sig i sin skæbne . “ 
„ Men humaniteten , eders majestæt ? “ udbrød Pless , „ den må man ikke . forglemme ! “ 

„ Det er en sket humanitet , at gøre vel imod andre ved at skandalisere sig selv , “ udbrød dronningen . 
„ Med eders majestæts tilladelse vil jeg bemærke , at jeg ikke i nogen sådan human handling fra hans majestæts side kan se en skandale før kongen personlig . Men for øvrigt vil prinsessen dog næppe blive introduceret her ved hoffet , når eders majestæt er derimod . “ 
„ Derom nærer jeg ingen tvivl , hr. Gehejmeråd . Selv om det skulle behage hans majestæt at ville skænke mig en svigerinde , vil jeg dog ikke modtage en sådan gave . . . Har i for øvrigt nogen tro til , at denne bastardinde vil sindes ? “ 
Pless trak på skulderen med et listigt smil , idet han sagde : 
„ Kongen er jo i stand til at udrette meget . Hans majestæt har alt skikket depecher ned til alle thdsklandø hoffer med anmodning om at lade anstille undersøgelse efter prinsessen . “ 
„ Men hvorledes vil hendes legitimation kunne bevises ? “ 
„ Ja , så vidt jeg ved , vil hans majestæt overlade dette til hende selv . Efter min private opfattelse vil det dog falde den pågældende vanskeligt at dokumentere sin herkomst , da hendes forældre selvfølgelig har opbudt hele deres skarpsindighed for at kunne skaffe denne hemmelighed en evig begravelse . “ 
„ Har i nogen lod eller del i denne eftersøg elfe ? “ 
„ Jeg har kun givet hans majestæt det råd at lade de tyske hoffer anstille denne 
undersøgelse . Hvorledes hans majestæt har fulgt rådet er mig derimod fuldstændig ubekendt . “ 
„ Men af hvilken grund opholder i eder da endnu her på slottet ? “ 
„ Dette er et spørgsmål , jeg ikke seer mig i stand til at besvare . Jeg har nogle gange søgt afskedsaudients hos hans majestæt , men har ikke kunnet få tilladelse til at rejse . Det synes som om hans majestæt tror at kunne erfare noget mere af mig angående denne sag end jeg alt har betroet ham . “ 
„ Og dertil er i ikke i stand ? “ 
„ Nej , eders majestæt . “ 
Dronningen rakte ham nu pengene og sagde : 
„ Jeg beder eder modtage dette ringe bidrag til eders veldædighed mod de fattige i eders kreds . . . Uddel dem efter bedste skøn i eders egen ånd , thi jeg ved da at i også uddeler den i min ånd . Hvad angår den sag , som i her har betroet mig , da agter nu også jeg at lade foretage undersøgelser , som jeg vil håbe skal føre til et andet resultat end kongens . Den kærlighed , han har fattet til en ham strengt taget uvedkommende person , er usund , og det usunde bør ud- ' ryddes . Jeg forsikrer eder , at det danske Hof ikke skal stifte bekendtskab med nogen hidtil uanet dansk prindsesse . Jeg forbeholder mig i den anledning yderligere konference med eder og forbliver eder nu som altid gunstig og bevågen . “ 
Hun rakte ham derefter sin hånd , som han trykkede til sine læber og forlod 

derpå hendes majestæts gemak lidt tungere både i sindet og i kjolelommen . 
Han indså kun alt for vel , at han havde handlet højst uklogt i at indvie dronningen i kongens hemmelighed , som hans majestæt måtte have sine grunde til at sordølge for hende , eftersom han endnu ikke havde betroet hende den . Ved nu at være bleven indviet i sagen og ved at satte den beslutning at modarbejde kongen , kunne der opstå ubehagelige forviklinger for Pless , dette begreb han fuldt vel , men desværre udøvede pengebegjær-ligheden en stærkere magt over ham end fornuften . Han var en lydig slave af kongen , men en endnu lydigere slave af guldet . 
Forøvrigt fandt han en trøst i den tanke , at det ville være ligeså umuligt for kongen at bevirke prindsessens komme til København som umuligt for dronningen at forhindre dette . Hendes opholdssted kendte jo kun han og for et 
par dage siden havde han afsendt en skrivelse til det pensionat , hvori hun var anbragt i Holland om at anbringe hende andetsteds , helst på fransf grund . Han havde vel været så diplomatist kun at tilråbe kongen at sende depecher til de tyske hoffer , men Nederlandene lår i en så stor nærhed af Tyskland , at hans majestæt måske kunne fristes til også at afsende en kurer til håg , og virkningen deraf kunne let blive en opdagelse af prindsessens opholdssted . Kun på fransk eller engelsk grund kunne gehejmeråden være sikkret herimod , og han ventede nu med længsel underretning om at dette var sket . 
„ Det var dumt , “ sagde han til sig selv , „ at fortælle dronningen hele historien , men tilfældet kommer oftest den dumme til hjælp og er så ofte kommen mig til hjælp , at jeg vel med en vis føje også denne gang tør gøre regning på dens bistand . “ 

vi . 
Mhnheer van der brygges pensionat i Amsterdam var et af de mest ansete i hele Holland . De unge piger , der optoges den , tilhørte så godt som alle landets bedste familier og for de enkelte udenlandske pensionærer betaltes kostpengene af særdeles gentile og fornemme folk . Strengt taget kom det kun an på betalingen , thi et godt adelskab var ganske vist en god anbefaling i mhnheer van der brygges , såvel som i hans værdige ægtefælles øjne , men en velfyldt pung var dog næsten endnu mere anbefalesværdig . Forøvrigt vare samfundsforholdene heldigvis således i Holland , at rigdommen gjaldl ligeså meget som adelstanden . En rigmand var en sødt patricier . 
I mhnheer van der brygges pensionat lærte de unge damer så meget , som ud-fordredes for at kunne optræde i selskabslivet , når det var lykkedes deres forældre at sinde et passende parti for dem . Ganske vist gjordes dengang ikke store fordringer til damernes kundskabsfylde , og selv for en så lidet borneret mand som moliere stillede „ lærde damer “ sig som en vederstyggelighed , men for at kunne deltage i salonlivet måtte man dog besidde et vist kvantum af kundskaber og dette havde alle de damer , som ud-trådte af mhnheer van der brhgges pen 
sionat , hvilkel havde bragt dette i et stort ry . 
Pensionatet fandtes i et lille hus i udkanten af Amsterdam . Det lå venligt omgivet af en stor frugthave og fra dets lille altan fandtes en henrivende udsigt over søen med dens umådelige mangfoldighed af kjøbmandskibe og det brogede liv , som udfoldedes der . Vendte man sig til den anden side og så ind over landet , mødte øjet et yndigt og smilende landskab , der ikke mindre end søen røbede , at man befandt sig i et rigt og vindskibe-ligt land . Overalt var der liv og arbejde , fred og harmoni . 
Mhnheer van der brhgge havde tidligere været købmand og havde haft flere skibe i søen . Endel uheld , hvortil han til dels selv havde skylden , men som man har let ved at tilgive en handelsmand , havde imidlertid for flere år siden tvunget ham til at gøre opbud og han kunne endda være tilfreds , at det gik som det gik , idet han ikke alene bjergede sin lille ejendom fra skibbrudet , men også en så stor kapital , at han til nød kunne leve af renterne . Det store tab , han havde lidt , gik ham døg imidlertid så nær både til hjertet og hjernen , at han omtrent var tabt både for samfundet og sin familie . For nu at erhverve et nød 

vendigt tilskud til deres små indtægter , oprettede hans værdige ægtefælle et pensionat og da mhnheer van der brygge havde vidst at erhverve sig en stor del formuende og formanende venner , blev dette pensionat straks godt besøgt og opnåede efterhånden en anseelse , der gjorde det muligt før bestyrerinden , at se frem-tidest i et lysere skær . 
På den tid da vor fortælling , foregår , havde pensionatet bestået i en halv snes år og det talte nu hen ved fyrretyve elever . De unge damer gaves ikke alene en fuldstændig undervisning , men havde også ophold i pensionater , før ikke — som Fru van der brygge sagde — „ at forstyrre det harmoniske i undervisningen “ . Pensionatet var næsten at sammenligne med et kattolsk kloster , thi Fru van der brygge var en meget moralsk og meget gudfrygtig dame , der vågede særdeles nøje over de hende betroede unge pigers gode navn og rygte . Aldrig sik nogen af dem tilladelse til at forlade huset , uden at de enten vare ledsaget af Fru van der brygge selv eller af en af lærerinderne og med undtagelse af præsten og lægen og de bønder , som havde leverance af fødemidler til pensionatet , kom ingen mandsperson ind i selve bygningen . Ønskede en herre Fru van der brygge i tale , blev han ført ind i en lille pavillon i haven , og her indfandt bestyrerinden sig da før at tale med ham , og hun vendte ikke tilbage til huset , før hun havde forvisset sig om , at han atter var udenfor hendes territorium . Tidligere havde pen 
sionærerne hver søndag fulgt med hende til st . Nicolais kirken — den største og ældste i Amsterdam — , men da hun troede at have bemærket , at de unge damer nærede en for deres alder påfaldende lyst til disse kirkebesøg og straks gættede , at der måtte være andre årsager hertil end dem , som stammede fra evangelisterne , lod hun indrette en bedesal hjemme i pensionatet og her kom da en , selvfølgelig gammel præst , en gang om ugen for at opbygge de unge damer . Fru van der brygges formodning viste sig også snart at være rigtig , idet pensionærerne ytrede den kjendeligste ulyst til at deltage i denne improviserede gudstjeneste , uden at de for øvrigt kunne angive nogen grund til at de ikke følte sig opbyggede af den gamle præstemands indtrængende formaninger om at vandre på dydens tornesulde vej . Kun en enkelt as de unge damer rødmede og blev forlegen ved Fru van der brygges spørgsmål , hvilket Fruen selvfølgelig ikke bemærkede , da pensionatets ære ikke tillod , at stige spørgsmål , om hvorfor deunge damer rødmende , blev bragt på bane og sat under forhandling . 
Det herredømme , Fru van der brygge førte i pensionatet , grænsede noget nær til despotisme og tyranni , for så vidt dette da kan udøves uden fysiske mishandlinger . Fra det øjeblik , en ung pige blev indført i pensionatets bog , var hun undergivet dets regler , og disse vare affattede således , at det ville have faldet hårdt for selv en så streng pligtopfyldende dame som Fru van der brygge at efterkomme 

dem , endsige da for ganske unge piger , som nylig vare komne fra et hjem , hvor man havde forkælet dem og aldeles ikke tænkt på hensigtsmæssigheden af af udstede reglementer for unge piger . Enhver overskridelse af pensionatets regler blev straks straffet , dels ved inddragning af et måltid en dag , dels med stuearrest i flere dage og straffene blev eksekverede uden persons anseelse . 
Despotiet medfører , ved siden af den skade , det anreiter , det gode , af det fremkalder enighed og deraf igen styrke . De undertvungne glemmer deres private indbyrdes antipattier for af gå op i en fælles antipatti imod undertrykkerne og gør det muligt , af holde despotiet indenfor nogenlnnde rimelige grændser . De unge damer i Fru van der brygges pensionat havde adskillige gange indset nytten og nødvendigheden af en sådan samlet optrædæn , en fast sluttet opposition imod vilkårligheden , og de arbejdede nu henimod det mål , aldeles af sætte sig ud øver reglementerne og åbenlyst af trodse Fru von der brygges villie . Den eneste nesiko de løb derved , var den , af blive jaget børt fra pensionatet , men både mynheer og Fruen vare alt for nøiereg-nende og påholdende til af de skulle tage deres tilflugt til flige radikale midler . 
Hver middag vare alle de unge damer samlede i haven i et par timer , dels for af promenere dels for af modtage nogen undervisning i botanik og mineralogi . Som apparat ved denne undervisning havde Fru van der brygge ladet opføre et stort 
væksthus i haven , hvori der da tillige var et mineralogisk kabinet . Når undervisningen var til ende , samledes de alle på en stor græsplæne , hvor de nød deres frokost , som blev bragt ned til dem af pensionatets tjenestepige . I reglen deltøg Fru van der brygge selv i dette mållid , men undertiden spiste de alene når enten myn-heer fik et af sine sædvanlige anfald “ af sindsforvirring eller når der blev anmeldt besøg . 
Når Fruen var tilstede gik konversationen kun med et meget ringe liv , idet hun bestandig havde noget af rette på de unge piger , hvilket kedede dem og derfor gjorde dem træge og tavse . Snart talte en for hurtigt , snart talte en anden urigtigt , snart var det upassende af bringe dette eller hint ttema på bane og snart igen sad ikke tøjet ordenlig på en eller anden af dem , der var kort sagt stedse noget af rette og skænde på , og da de unge piger ikke morede sig over en sådan indblanding i konversationen , morede de sig med af lade denne gå aldeles iståe , fordi de vidste , af dette i en særlig grad afficerede Fru van der brygge . Hvergang hun bragte et nyt ttema på bane , blev det kun besvaret med eenstavelfesord , såsom ja og nej eller ah og ih og til sidst rejste hun sig da med et forbitret udråb som : „ Nej , der er dog intet udkomme med disse skrækkelige pigebørn “ . Så snart hun nu var drevet på flugten begyndte konversationen med stort liv , og til sin hemmelige ærgrelse hørte hun ofte samtalen antage en så høilyd natur , at hendes 

nerver afficeredes deraf . Der gives virkelig naturer , som få hovedpine af andres glæde . 
Blandt alle pensionatets unge damer var mademoiselle Ulrica fden muntreste og kløgtigste og tillige den mest afholdte . Hun syntes at være kommen til verden i et lystigt moment , thi hun lo altid , ja selv når Fru van der brygge skændte aller-stærkest tillod hun sig at smile , hvilket ingen af de andre vovede . Medens dette lystige sind selvfølgelig behagede de andre unge piger færdeles meget , tiltalte det aldeles ikke Fruen , som netop derved syntes at finde en opfordring til at gøre den unge dame til en særlig genstand for fine dadlende bemærkninger og hendes tone antog ofte en sådan karakter , at man ikke kunne forstå , at hun virkelig ville beholde den unge dame i pensionatet efter alle de ærgrelser , hun efter sigende voldle hende . Dersom der ikke var bleven betalt så rigeligt og rundeligt for mademoiselle Ulrica , som tilfældet var , ville hun næppe have beholdt hende en dag længer i sit hus . 
Mademoiselle Ulrica var ikke født i Holland . I en alder af elleve år var hun bleven optaget i mhnheer van der brygges pensionat efter indtil da at have været opdraget i Tyskland . Ved sin optagelse i pensionatet havde hun derfor ikke været i stand til at tale eller forstå et eneste Hollandsk ord , men med en hende medfødf lærenemhed havde hun snart tilegnet sig så meget af sproget , at hun kunne gøre sig forståelig for fine kamme 
rater i pensionatet , og hun gjorde dag efter dag mere hastige fremskridt . Imidlertid havde dog Fru van der brygge stedse anledning til at rette på hendes sprog , der ikke var elegant nok for en dannet hollændennde . En dag da Fruen havde været særlig ihærdig med at kørrigere på hendes hollandsk , udbrød hun lystigt : 
„ I vil heller ikke kunne forlange et skydende hollandsk af mig , Fru van der brygge , thi jeg er jo ikke „ skabt som nogen hollænder . “ “ 
Denne bemærkning glemte fruen aldrig , om den end bevirkede , at hun holdt sin kritik noget mere tilbage lige overfor mademoisellens sprog . 
Mademoiselle Ulrica havde altså erklæret ikke at være „ skabt som nogen hollænder “ , men hvilken landsmand var hun da ? Hnn vidste det utvivlsomt ikke selv , men så meget vidste hun dog , at hun ikke var født i Tyskland , om hun end var bleven opdraget der . Over hendes fødsel svævede der et vist mystisk skær , men at Fru van der brygge intet vidste derom , fremgik af dem talende omstændighed , at hun aldrig havde gjort nogen misbilligende allusion dertil , hvilket hun selvfølgelig ikke havde undladt , dersom hun havde haft noget af denne natur til at kunne drille den unge pige med . 
Om mademoiselle ulnca altså ikke vidste , hvor hun var født eller hvem hendes forældre havde været , vidste hun dog , at Tyskland ikke var hendes fødeland og at den familie , hos hvilken hun var bleven opdraget , ikke var hendes forældre . Når 

hun da havde spurgt dem , hvem hendes forældre havde været , sik hun stedse til svar , at dette var noget , hvorom hun ikke skulle bekymre sig , da forældre som udsætte deres børn til fremmed pleje ikke var værd ar mindes af disse børn . Af dette svar indså hun da , at der måtte hvile en hemmelighed over hendes fødsel . Når nogen af hendes veninder i pensionatet talte om deres forældre og deres barndomshjem , blev hun stedse bevæget , thi hun mindedes sit eget savn af kærlige forældre . Hverken familien i Tyskland eller Fru van der brygge kunne erstatte hende dette savn . 
Vi har hørt , at Fru van der brygge ikke kendte mademoiselle Ulricas herkomst og det spørgsmål bliver da ganske berettiget : „ Hvorfra hun modtog pengene for den unge dames ophold i pensionatet ? “ Hun vidste det egentlig ikke selv . Dengang der skele forespørgsel om hun ville optage den unge pige i pensionatet havde forespørgselen været ledsaget af en så betydelig pengesum , at et nej var en fuldstændig umulighed . Fru van der brygges svar var derefter asgået til den familie i Tyskland , i hvis hus den unge pige nu opholdt sig , og med denne familie af-taltes det fornødne , ligesom det også var fra den , at Fruen punktlig hvert fjer-dingår modtog den stipulerede bctaling for mademoiselle Ulrica . 
Man tillægger i almindelighed kvinden et betydeligt fond af den naturfell , der kaldes nysgerrighed , hos nogle af dem er den udviklet i en større , hos andre i en 
ringere grad . Hos Fru van der brygge havde den nu antaget en betydelig udvikling og det var derfor ikke til at forundres over , at hun med stor interesse omfattede spørgsmålet om mademoiselle Ulricas herkomst . Skønt hun selv indså , at det var ikke så lidet taktløst , drev nysgerrigheden hende engang så vidt , at hun tilskrev den omtalte familie i Tyskland et brev , hvori hun udbad sig oplysning om sagen . Til sin skuffelse-modtog hun imidlertid det svar , at man ikke så sig i stand til at give hende nogen sådan oplysning al den stund man intet selv vidste , men dersom spørgsmålet^ besvarelse stod i forbindelse med mademoiselle Ulricas ophold i pensionatet og lod det deraf afhænge , hvorvidt dette ophold kunne fortsættes eller ikke , skulle man erklære sig beredvillig til atter at modtage den unge dame , om dette end skete med beklagelse for hendes egen skyld osv . osv . 
Hvor pengebegjærlig Fru van der brygge var , ville hun dog gerne have renonceret på et halvt Års kostpenge for mademoiselle Ulrica , når hun derfor kunne have tilkøbt sig den attråede oplysning . Og af hvilken grund satte hun da så stor pris herpå ? Dette spørgsmål vovede hun næppe at gøre sig selv , thi svaret derpå måtte have været en sclvlilslåelse om , at hun sandt en ubeskrivelig nydelse i det pikante , i skandalen , om hun end åbenlyst fordømte denne i højeste grad og forkjættrede dem , der gav-anledning til forargelsen . Hun hørte aldrig tale om et fejltrin i den aristokraverden 

uden hemmeligt at glædes derover , og gav derved medhold til det rygte , som ville vide , at hun selv engang i sin ungdom havde givet anledning til skånselløs omtale . Det er i reglen sådanne damer , som i deres ældre år går i spidsen for dyden og moraliteten , som disses tro vogtere . 
Hemmeligheden med hensyn til mademoiselle Ulricas fødsel interesserede og beskæftigede selvfølgelig også de unge damer i pensionatet , men de talte aldrig derom , når hun var tilstede . De havde kun en eneste gang gjort dette , men hendes bedrøvelse over ikke at kunne besvare sig selv det spørgsmål , om hvem hendes forældre var , gik dem så meget til hjerter , at de ingensinde oftere vovede eller havde mod til at bringe dette spørgsmål på bane i hendes påhør . Men når de vare ene , debatterede de det desto ivrigere . Den kære venindes fo : tidshistorie havde efterhånden antaget karakteren først af en roman , senere af et feeventyr , idet man til sidst slog sig til ro med den forklaring , at hun var en forbyttet prindsesse , hvorvidt hun var en datter af . en konge eller kejser , derom var man dog ikke ganske på det Rene , ja nogle af dem tillod sig endog den formodning , at det var en datter af paven . Disse historier morede dem selv indbyrdes og bidrog til at bringe lidt glæde og liv ind i dens ellers noget tomme og triste tilværelse . 
Mademoiselle Ulrica talte aldrig selv om sin herkomst og undgik enhver anled 
ning , hvorved denne kunne brirges på bane . Hun indså , at hun måtte være frugten af ct eller andet fejltrin , og da hun vidste , at det kristne samfund i denne henseende plejer at hjemsøge fædrenes misgerninger på børnene , undlod hun klogelig at tale om et forhold , der tilhørte mørket og forglemmelsen . 
Fru van der brygge tog flere gange en efter anden af de unge pigerind til sig for at erfare , om mademoiselle Ulrica ikke for dem havde yttret noget om sin herkomst . Svaret herpå var bestandig nægtende , men flere af dem vare skalkagtige nok til at spørge Fruen om hun ønskede , at de skulle forebringe deres veninde Fruens ønske om at lære hendes herkomst at kende , og de havde da den fornøjelse at høre hende „ for guds skyld “ bede dem om at afslå derfra , da dette „ ville smerte den unge pige “ . De undlod selvfølgelig også at forebringe Ulrica dette ønske^ men indbyrdes morede de sig over den stakkels Frues nysgerrighed , som ikke kunne blive tilfredsstillet med hensyn til dette så brændende spørgsmål . 
Hvad mynheer van der brygge angik , da interesserede spørgsmålet om mademoiselle Ulricas herkomst ham aldeles ikke . I de forholdsvis få øjeblikke , hvori han var fuldstændig herre over sin bevidsthed , tænkte han kun på sin tabte formue og på midler til på ny at blive en rig og anset mand . Hvorvidt mademoiselle Ulricas fader havde været fyrste eller arbejdsmand var noget , der lå aldeles udenfor hans tankegang . 

en dag i efteråret 1760 meldte pensionatets tjenestepige Fru van der brygge , at en fremmed , udenlandsk herre ønskede at tale med hende . Ved et af de mærkelige instinkter , som menneskene ofte kunne have , gættede den værdige matrone straks , at dette besøg stod i forbindelse med mademoiselle Ulrica og at hun nu skulle blive ejer af nøglen til den store hemmelighed med hensyn til den unge dames herkomst . 
Det behøver derfor ikke at siges , at hun straks lod den fremmede føre ind i den lille havepavillon og med en kort undskyldning for damerne , fordi hun pludselig afbrød sit foredrag om hunnernes indfald i Gallien 451 , ilede ned til den fremmede , der allerede ventede på hende i pavillonen . 
Den fremmede var en meget elegant klædt ung mand , og hans dannede sprog og fine væsen røbede , at han tilhørte samfundets øverste lag . 
„ Det er Fru van der brygge , med hvem jeg har den ære at tale ? “ begyndte han efter at have hilst ærbødigt på hende . Han talte hollandsk men med en fremmed akcent , der nærmest syntes at tyde på , at han var en tysker . 
„ Ja , mhnheer . . . ? “ svarede hun og antog i det samme et spørgende udtryk som for også at erfare hans vistnok . meget æræde navn . 
„ Mit navn er Chevalier æs-8uint-lormiø og jeg har den æce at være attacheret ved det franske gesandtskab . “ 
Fru van der brygge var åbenbart 
vant til at høre fornemme navne , thi chevalierens fornemme navn og titel gjorde ikke nøget synderligt indtryk på hende . Hun bød ham kun ved et buk at tage plads i en chaiselong , medens hun selv satte sig i en lænestol . 
Efterat chevalieren havde synlig anstrengt sig for at finde en passende indledning , sagde han : 
„ Det ærinde , der har ført mig herhen , angår en ung dame , der har den ære at være optaget i eders pensionat “ 
„ Mademoiselle Ulrica ? “ udbrød fcu van der brygge hurtigt til stor overraskelse for den fremmede . 
„ Ja . . . men , hvorledes . . ? “ 
„ Chevalieren vil sige , hvorledes det har været mig muligt at gætte dette , “ stammede fruen , idet hun mærks-e , hvorledes alt blodet for hende op i kinderne . „ Vi damer have undertiden nogle besynderlige anelser . “ 
„ I dette tilfælde har eders anelse ikke bedraget eder , “ svarede den fremmede . „ Det drejer sig virkelig om den unge dame , der er optaget i eders pensionat under navnet mademoiselle Ulrica . . . “ 
„ Under navnet ? “ gentog Fru van der brygge ved at erfare , at dette navn ikke , var den unge piges virkelige døbenavn . 
Chevalieren syntes ikke at bemærke fruens overraskelse og fortsatte : 
„ Til gesandskabet er der indløbet forespørgsel fra en familie i Alsace , om det forholder sig rigtigt , at der sindes et pensionat her i Amsterdam , der ejes af en 

mynheer van der brygge , og om der i dette pensionat for cirka ti år siden er bleven optaget en ung pige under navnet mademoiselle Ulrica . Det var let for os at besvare denne første del af forespørgslen , da van der brygges pensionat jo har erhvervet sig navnkundighed over hele Holland ; hvad den sidste del angår , da indeholdl straks eders nævnelse af den unge piges navn også et tilstrækkeligt svar . Der befinder sig altså virkelig en ung dame under dette navn her i dette pensionatet ? “ 
„ Ja , monsieur . . 
„ De to spørgsmål , som således er blevne tilfredsstillende besvarede vare ledsagede af en opfordring til at skaffe yderligere oplysninger om den unge dames tidligere fata , blandt andet om hvor hun havde været anbragt forinden sin optagelse her i pensionatet . Jeg ville være eder meget forbunden , dersom jeg kunne bringe tilfredsstillende oplysninger derom tilbage til gesandtskabet . “ 
Fru van der brygge havde haft mange , til dels virkelige , til dels indbildte ærgrelser i sit liv , men aldrig havde hun dog følt en så stor ærgrelse som i dette øjeblik . Istedetfor , som hun havde ventet , at modtage oplysninger om den unge piges gådefulde fortid , blev hun nu affordret sådanne . I sandhed , det var ikke alene ærgerligt , det var oprørende ! 
Overraskelsen over denne skuffelse var få stor , at hun ikke straks kunne besvare den fremmedes spørgsmål , men måtte 
ligesom samle kræfter for at kunne gøre det . Endelig sagde hun da : 
„ Mynheer , jeg må desværre sige eder , at jeg ikke er i stand til at give eder nogen som helst underretning . Hvad jeg ved angående den unge dames tidligere forhold , er betroet mig som en hemmelighed og jeg er ikke berettiget til at røbe andres hemmeligheder . Dersom i derfor attråer nogle oplysninger om mademoiselle Ulrica må i søge dem andetsteds . “ 
Hun rejste sig hurtigt fra sin plads og hendes tone og mine tilkendegav , at hun ønskede konversationen afsluttet med denne erklæring . 
Den unge herre lod som om han ikke forstod dette og svarede , idet han blev siddende : 
„ Det kan umuligt være eders alvor med denne erklæring , Fru van der brygge ! Eders pensionat har med rette vundet ry for den moderlige ømhed , de unge damer nyde deri , men det stemmer ikke overens med en sådan moderlig ømhed , at berøve en af disse damer udsigten til at erhverve en stor formue og et glimrende navn . “ 
„ En stor ' formue og et glimrende navn , “ udbrød fruen hurtigt , idet hun bogstavelig kastede sig ned i stolen . „ Mhn-hesr . . . Jeg beder eder . . . fortæl ! “ 
„ Jeg er diplomat , og vi diplomater gå diplomatisk tilværks , “ svarede den fremmede med en irriterende koldsindighed . „ Det ligger i sagens natur , at jeg ikke kan betro eder noget om disse glimrende 

fremtidsudsigter for den unge dame før jeg har fuld sikkerhed for , at det virkelig er den rette , talen her drejer sig om . . . Jeg skal ærbødigst bemærke , at jeg alt i forvejen kender navnet på den familie , fra hvilken i i sin tid har modtaget den unge pige , men at jeg ønsker at i skal nævne det , for at jeg kan have et bevis for , at den demoiselle Ulrica , som besinder sig her , er den samme demoiselle Ulrica , om hvem der er begæret oplysninger fra Alsace . I vil måske behage at mene , at bitte er en overflødig forsigtighedsregel , men jeg er som sagt diplomat og dette forklarer sagen . “ 
„ En stor formue og et glimrende navn “ . Denne attring løb bestandig rundt i hovedet på Fru van der brygge og hun hørte næsten aldeles ikke cheva-valierens tale , blot for at tænke over disse indholdsrige ord . Hun sad endnu og spekulerede over dem længe efter at han havde endt sin tale . Den fremmede afbrød ikke den derved opståede pause , da han antog , at den skyldtes en overvejelse hos Fruen om hun skulle give den forlangte oplysning eller ikke . 
Endelig behagede det Fru van der brygge at sige : 
„ Mynheer , i ønskede oplysning om hvorfra den unge pige kom ved sin optagelse her i pensionatet ? “ 
„ Ja . “ 
„ Og en nægtelse af at give denne oplysning vil medføre . . . “ 
„ Fare for at den unge pige ikke kom 
mer i besiddelse af den formue og det navn , der ellers vil tilhøre hende . “ 
„ Nuvel , “ udbrød hun da , „ den unge dame er kommen hertil fra Schwerin i Mecklenburg , hvor hun har modtaget sin første opdragelse hos en familie ved navn Plessen . “ 
„ Og denne families stilling i sam- ' fundet er ? “ 
„ Hr. Plessen har aldrig betegnet sig anderledes end som godsejer . “ 
„ Jeg takker eder for de modtagne oplysninger , Fru van der brygge , “ svarede den unge mand idet han rejste sig , og tilføjede : „ Jeg har hermed den ære at rekommandere mig i eders bevågenhed . “ 
„ Men oplysningerne om mademoiselle . , . ? “ udbrød fruen i en heftig tone . 
„ Jeg skal senere have den ære at sætte eder i kundskab derom . Mine instruktioner går for i dag kun ud på at søge oplysninger om den unge dame , men dette forhindrer ikke , at min instruktion i morgen kan tillade mig at give alle oplysninger , som kunne ønskes . “ 
Han bukkede ærbødigt for hende og ville skride henimod døren , men forhindredes deri ved at hun udbrød : 
„ I eftermiddag skal jeg indfinde mig i gesandtskabshotellet med mademoiselle Ulrica . “ 
„ Hvorledes . . . ? “ udbrød den unge mand ubehagelig overrasket . 
„ Ja , den kære unge dames vel ligger mig så meget på hjerte , at jeg føler en mere end moralsk forpligtelse til at bringe det nu rejste spørgsmål om hendes herkomst 

til klarhed og afslutning . Hans excellence , den franske gesandt , vil næppe nægte den unge pige de oplysninger , hvoraf han er i besiddelse . “ 
Den unge mand var åbenbart en meget duelig diplomat , thi den overraskelse , som så synligt havde grebet ham , var ligeså pludselig forsvunden som den var kommen . Da fruen havde talt til ende svarede han derfor , 
„ Jeg betvivler ingenlunde , at hans excellence vil give eder de oplysninger , han kan give eder , men jeg kan tilføje , at disse oplysninger ikke er andre eller talrigere end dem jeg har givet eder . I sager af en så delikat natur som denne , må der gås frem med den yderste forsigtighed og hans excellence er næsten berømt blandt diplomaterne for sin overordentlige forsigtighed . Forsåvidt det virkelig er eders alvor , at den unge piges ve og vel ligger eder på hjertet — jeg beder vel at mærke , at jeg ikke nærer nogensomhelsl tvivl derom — da vil jeg opfordre eder til at forholde eder ganske rolig indtil jeg atter har den ære at vende her tilbage . Efterhånden som sagens afgørelse rykker srem , skal i modtage enhversomhelsl oplysning , der kan gives . “ 
„ Jeg skal tale med mynheer van der brygge om sagen , Chevalier . . . Fra-råder også han mig at henvende mig til hans excelleece , vil jeg afstå derfra , i modsat fald vil jeg have den ære at indfinde mig i eftermiddag i hotellet . “ 
Chevalieren og fruen bukkede derefter for hinanden og han forlod pensionatet . 
„ Tale med mynheer van der brygge om sagen , “ udbrød hun , da hun var bleven ene , i en spottende tone , og tilføjede i samme toneart : „ Nej , vi taler dog ikke med forrykte folk om fornuftige sager . I eftermiddag skal Fru van der brygge møde hos gesandten , og hvad enten han vil eller ikke , skal han rykke frem med hemmeligheden . Jeg vil vide alt . Strengt taget burde jeg have nægtet at give enhversomhelsf oplysning om Ulrica , ja rent ud nægtet hendes ophold her i mit hus , thi den lille satan havde fortjent at miste både den støre formue og det ansete navn , der venter hende , for-hendes opposition imod mig , men man er nu engang svag og alt for god imod menneskene . Dersom det ikke var for at blive indviet i hemmeligheden tror jeg for øvrigt heller ikke , at jeg havde givet nogen oplysning . . . Ulrica har aldeles ikke fortjent det , aldeles ikke . . . Men det kan dog være ret interessant engang imellem at kige ind blandt kulisserne og rive masken af skandalen . . . thi det er åbenbart , af her er noget skandaløst med i spillet . . . Gud , hvor det harmer mig , af jeg ikke fik alle de oplysninger , hun kunne have givet mig . . . men vent til i eftermiddag ! Inden aften skal hemmeligheden være i min hånd . . . Jeg kan være ligeså snedig og snild som ti franske gesandter , når jeg blot vil være det . . . og i dag vil jeg være det . . . det er afgjort ! . . . “ 
Hun ville utvivlsomt have fortsat denne interessante monolog , men blev pludselig 

afbrudt deri ved af mynheer van der brygge udstødte et af de sædvanlige ville skrig , der kundgjorde , af han atter før en stund havde mistet forstandens brug . Fru van der brygge ilede nu sin mand tilhjælp og vendte derefter tilbage til skolestuen før af fortsætte undervisningen . 
Hendes tanker vare dog så meget optagne af den forestående samtale med gesandten , af hun ikke med ro kunne docere historie for de unge damer . Hun gav dem derfor fri før resten af dagen , hvorved dog ikke forstodes tilladelse til af forlade pensionatets territorium . Derimod kunne de spadsere så meget i haven , de lystede , og ellers foretage sig , hvad de ville . 
Efter middagsbordet bød hun mademoiselle Ulrica af iføre sig sine stads-klæder , da hun skulle ud med hende . Den tone , hvori hun gav denne befaling , var 
tilstrækkelig til at røbe for de unge damer , at der var noget usædvanligt i gære , ligesom det jo også var en højst usædvanlig begivenhed , at Fruen ville spadsere ud med Ulrica , da man ikke kunne erindre at dette var slet nogensinde tidligere . Mademoisellen tillod sig da også et spørgsmål om målet for deres spadseretour , men Fru van der brygge værdigede hende ikke noget svar herpå , men fornyede kun sin befaling med det tilføjende , at mademoisellen skulle gøre sig en særlig flid med sit toilette . Dette var strengt taget en overflødig befaling , thi mademoiselle Ulrica udmærkede sig altid ved en omhyggelig påklædning . 
Da klokken var fire forlod Fru van der brygge pensionatet med den unge dame og skred gravitetisk ned ad vejen , der førte ind til byens midtpunkt . 

Viii . 
„ Kongen as England “ var navnet på et mindre hotel i Amsterdam . Det søgtes sornemlig af fydske handelsrejsende , som her købslog med de hollandske købmand om de varer , de førte med sig . Hotellet var beliggende i nærheden af havnen , men i en af de mindre gader , som førte ned til denne . 
Dagen før den franske gesandtskabs-attache havde haft sin konference med Fru van der brygge , fog en fremmed rejsende ind i hotellet . Han var fra Danmark , forklarede han værten og som øjemed angav han visse familieanliggender . Han lod sig straks anvise et af de bedste værelser i det for øvrigt meget tarvelige hotel og forlangte derefter at dinere så skot som man var isfand til der på stedet . Efter at han havde nydt det forlangte måltid , spurgte han værten , om forskellige personer i Amsterdam , hvis adresser han læsls udenpå nogle breve i sin tegnebog og efter at have modtaget disse oplysninger , gik han ud for at se sig lidt om i staden . ' at det ikke , var hans agt straks at gøre brug af de modtagne oplysninger fremgik af den omstændighed , at han i værtens påsyn lagde brevtasken med brevene ned i den store jernbeslåede og aflåsede bagagekiste , han førte med sig . „ I dag vil jeg more mig , “ sagde han , idet 
han gik : „ I morgen begynder vi på forretningerne . “ 
Det varede meget længe før den fremmede vendte tilbags til hotellet og værten ængstedis næsten for hans skyld . I hine tider var det ikke tilrådeligt for fremmede at opholde sig ude af huset meget længe efter solnedgang , thi man ville vide , at rejsende ikke alene vare blevne udplyndrede , men også vare sporløst forsvundne . Til glæde for værten vendte den danske rejsende dog endelig tilbage , men han var nu ikke alene , men derimod i følge med en ung , temmelig lurvet klædt person , der dels havde fulgt ham for at vise ham vej og dels for at bøde noget på hans stærkt skingrende gang . Den rejsende havde nemlig „ moret “ sig i en ganske overordentlig grad ved det fyldte bæger . 
Da de vare komne til hotellets port ville værten affærdige den unge mand med den besked , at man meget vel kunne bringe den rejsende til sit værelse uden hans godhedssulde bistand , men den rejsende ville aldeles ikke tillade , at hans „ kære ven og landsmand “ således affærdigædes . Han ^ulde drikke et glas med ham oppe på hans værelse , thi det havde han ærlig fortjent for al hans godhed imod ham osv . osv . Værten gjorde ind 

vendinger herimod og sagde blandt andet at han ikke skænkede så sent på natten , men nu forlangte den rejsende sit tøj for at gå hen på et „ mere fornuftigt sted “ og dette bevirkede , at værten endelig gav efter og tillod at den fremmede fulgte med den rejsende op på dennes værelse , hvor de straks efter satte sig til at tømme en flaske med genever , som den rejsende havde bestilt . 
„ Det var et guds held og lykke , at jeg traf eder , kammerat , “ sagde den rejsende , idet han skænkede i glassene så geneveren skød ud over hele bordet . „ Skål ; hør hvad hedder du egentlig ? Du sagde mig det før , kammerat , men nu har jeg glemt det . . . Man kan heller ikke huske på alting . . . he , he . . . Når jeg har meget at huske på , lader jeg min kone huske på det halve . . . det vil sige det der ikke duer , thi det kan fruentimmerne så satans godt huske på . . . Er du gift ? “ 
„ Nej , “ svarede den anden , idet han nippede til sit glas . 
„ Det er satans fornuftig handlet af dig , kammerat . . . Du er egentlig ikke så dum som du seer ud til . . . eller hvad jeg ville have sagt . . . Hør , kammerat , har du været længe her i Amsterdam ? “ 
„ Ja , en fem , seks år , “ svarede den anden . 
„ Så kender du vel allerede en stor portion af disse hollændere . . . Hør du : det er nogle satans grinagtige folk hernede . . . De ligner alle sammen på en prik amagerkærlingerne derhjemme . . . 
Naturligvis vel at mærke kun fruentimmerne , thi mandfolkene ligner begribeligvis mandfolk . . . Hør , hvad var det , jez tænkte på ? “ 
„ Du spurgte mig om jeg kendte nogle folk her ? “ svarede den anden idet han bød ham at drikke . 
„ Rigtig ! Det er satans så du kan gætte . . . Du er vist sødt på gjæthuset , he , he . . . Nå , det var altså , om du kunne sige mig nogle folk hernede , som jeg ikke kender . . . Jeg har fået en del breve at skulle besørge . . . Ja , jeg har fået det godt betalt , thi når man rejser i kongeligt ærinde er man ikke på sådan en feberdiæt som lemmene derhjemme i Vartov . . . he , he . . . Ja , for jeg kender humlen , sa ' e Peer Brask . . . Jeg har selv været i Vartov , men nu er det førbi med den sultekur . . . Nu rejser jeg for kongen derhjemme . . . Ja , du ved vel nok hvem der nu er konge i København ? “ 
„ Ja , det er vel Christian den sjette ? “ spurgte den anden smilende . 
„ Christian den sjette , “ gentog den rejsende hånligt , „ Du har nok ikke lært meget , din stakkel , af verdenshistorien , kan jeg høre . . . Christian den sjette er død og begraven for mange år siden i Roeskilde . . . Den vej skal vi alle , sa ' e manden , han så en blive hængt . . . Nej , nu hedder kongen derhjemme Frederik den . . . den . . . lad mig se . . . jeg har det . . . den femte . . . Det er en rigtig herlig mand . . . Det er før ham at jeg rejser . . . Da du kan gætte få godt , kammerat , kan du måske også nok 

gætte hvorfor jeg er her ? . . . Ja , jeg siger dig det nu ikke . . . Det kommer aldeles ikke dig ved . . . aldeles ikke . . . om kongen har en søster eller ikke . . . Det kan ikke nytte , at du vil fritte noget ud af rnig , thi jeg siger dig ingenting . . . I morgen skal jeg ud og lede hende op . . . Når jeg blot kunne hitte de folk . . . Hør , kammerat , kan du ikke tage mig de breve , der ligger henne i min kiste . . . Her er nøglen . . . “ 
Han rodede omkring i lommen indtil han endelig fandt en nøgle , som han straks tabte på gulvet . Øen fremmede ville bukke sig ned efter den , men dette ville den drukne ikke tillade , han stødte ham til side , men ved denne heftige bevægelse tabte han balancen og faldt selv ned på gulvet . 
„ Jeg kan mærke , at jeg har såt for meget at drikke i aften , “ sagde han , „ det kommer sig af at jeg er enkemand i aften . . . Hjemme i Vartov tør jeg ikke møde med nogen pidfl , for så . . . Hvad ligger du der og roder efter , kammerat . . . Du er nok også dygtig drukken . . . he , he . . . Det er dog skammeligt , at se sådant et drukkent svin , som du er . . . Lad min nøgle ligge , kammerat , jeg sinder den nok i morgen . “ 
Den fremmede må sandsynligvis ikke have stolet herpå , thi han vedblev at bakse så længe med den rejsende , at han til sidst fandt hans nøgle . Ved en hurtig bevægælse greb han i lommen og gav den rejsende en anden nøgle i stedet for hans egen , som han stak til sig . 
„ Lad os så se at komme på benene igen , kammerat , “ sagde han til den drukne og forsøgte at rejse ham , men forsøget var mere velment end heldigt , thi den rejsende var en meget korpulent mand og den nydte genever havde gjort ham tredobbelt så tung som han ellers var . Efter en del frugtesløse forsøg på at hjælpe ham på benene , sagde den fremmede da : 
„ Du må blive liggende på gulvet til i morgen , kammerat , men det kan du jo også særdeles godt . Nu skal jeg give dig en pude under hovedet , at du ikke trykker dette alt for meget . . . Se sådan . . . Og nu er det vel bedst at vi tømmer flasken på en rolig godnat . “ 
Han tog derefter flasken fra bordet og holdt derr hen til den druknes mund for at tømme den ud . Halvt sovende drak også den rejsende den sidste rest og det varede ikke mange sekunder før en dyb snorken tilkendegav , at han var falden i en dyb søvn . 
„ Nu til arbejdet , “ sagde den fremmede . 
Efter sagte at have åbnet døren for at forvisse sig om , at der ingen stod udenfor og lurede og efter at have set ned igennem trappens rækværk , for at forvisse sig om , at ingen kom op ad trappen , fremtog han den stjålne nøgle og gik hen til den rejsendes kiste . 
At åbne denne og udtage brevtasken var et øjebliks værk . Derefter aslåsede han atter omhyggelig kisten og lagde nøglen ned i den sovendes frakkelomme . Hans egen nøgle fandt han på gulvet , 

hvor den rejsende straks havde tabt den , efter at have såt den . 
„ Og nu afsted , “ sagde han derpå , efter at have forvaret tegnebogen i sin lomme . 
Han tog lyset i hånden og buldrede ned ad trappen , for at give det udseende af , at han var ligeså drukken som hans kammerat . 
Nede ved foden af trappen fandt han værten , der var kaldt ud af skænkestuen ved den støj , som den fremmede fremkaldte . 
„ Min kære landsmand er så fuld deroppe , he , he , “ sagde tyven i en forstilt , lallende tone , „ men jeg har sørget for at han ligger blødt . . . Han er skrækkelig fuld , han er endnu ikke vant til den genever , vi har her nede . . . Godnat , mynheer . . . Nu må jeg ses at sinde hjem til min kone , medens det endnu er tid , da der ellers vil ligge et ordentligt hus , for jeg skal sige eder noget , mynheer , min kone er en ren xantippe , men til alt held er jeg også en ren Sokrates . . . Godnat . . . Puh , hvor det er varmt i Asten . “ 
Og med disse ord slentrede han ud af hotellel og værten var særdeles glad over at være bleven denne ubehagelige gæst kvit . Han tænkte end ikke på at se efter den kurs , den fremmede havde taget . 
Tyven vedligeholdt sin dinglende gang så længe han kunne ses fra hotellel , men efter at være drejet om ad en Sidegade , rettede han sig pludselig og gik med ligeså taktfaste trin , som en af stadens vise og 
værdige borgermestre . Han forcerede heller ikke sin gang og det eneste , der røbede at hans sind var i livligere bevægelse end ellers , var de sælsomme veje , han gik , idet han krydsede ned snart ad en , snart ad en anden gade uden synligt af have noget egentlig mål . 
Endelig krydsede han dog ned ad en ussel gyde af den Art , hvoraf det gamle Amsterdam har så mange og hvis alder når op til den tidlige middelalder . Han standsede udenfor en lille faldefærdig Rønne , hvis dør han selv åbnede , hvorefter han forsvandt i huset . 
Den næste morgen blev der allarm i herberget „ Kongen af England “ . Det ublide leje , den drukne rejsende havde haft , havde vækket ham meget tidligt og skønt han endnu var fortumlet i hovedet af den stærke genever , hvormed han havde delikaferet sig den foregående dag i et alt for rigt mål , forestillede aftenens begivenheder sig straks for ham og der påkom ham en uforklarlig ængstelse for hans papirer . Han fandt vel til sin glæde nøglen til sin kiste i lommen , men for ret af forvisse sig om , af de vigtige papirer og hans penge endnu fandtes i tegnebøgen , rejste han sig så hurtigt han formåede og vaklede hen til kisten . Han behøvede ikke mange minuter til af opdage , af tegnebøgen var borte . Han kastede hele kistens indhold ud på gulvet , da han troede , af tegnebøgen havde forstukket 

sig imellem nogle as hans klæd-ningsfykker , men den var og blev borte . 
Så hurtigt hans vaklende ben kunne bære ham , styrtede han ud af værelset og gjorde anskrig på trappen . Værten og de få kellnere , som fandtes i dette hotel , kom farende ud af deres soverum i meget luftige kostumer for at erfare hvad der gav anledning til dette spektakel i den årle morgenstund . 
„ Tyve , “ råbte den rejsende , „ til hjælp . Jeg er bestjålen . . . Mine breve . . . Mine penge . “ 
Værten og hans folk ilede op ad trappen til den fremmede , der teede sig som en forrykt og efter at de tildeels med anvendelse af vold havde fået ham ført ind igen i sit værelse , st ? Værten i korthed en forklaring af ham om det begåede tyveri . At hans ledsager iaftes var tyven , derom kunne der ingen tvivl være . 
Værten befalede nu straks en af kellnerne at klæde sig på og derefter at begive sig op til rådsfuen , for at anmelde det stedfundne tyveri . 
„ Det er eders egen skyld , mynheer , “ sagde den skikkelige vært til den rejsende . „ I ville ikke lyde mit råd iaftes og deraf må i nu selv bære følgerne . “ 
Det var ikke nogen stor trøst for den bestjålne , men han indså det rigtige deri og tav . Den rus , hvormed han var vågnet , var på grund af sindsbevægelsen hurtigt forsvunden og han var nu i stand til at tale klart om sagen . 
„ Tyden må sindes , “ sagde han , „ det 
er jo endnu så tidlig på dagen , at han ikke allerede kan have fået nogen nytte af sit tyveri . “ 
Værten ilede nu ned og klædte sig på , for at kunne modtage den ventede øvrighedsperson i et sømmeligt kostume , da han indså , at også han kom til at afgive forklaring over hvad han vidste . 
Ester mindre end en times forløb indfandt en højtstående retsperson sig i hotellet , ledsaget af to politisoldater . Værten tog ærbødigt imod ham i sin dør og førte ham derefter op til den rejsendes værelse , hvor forhøret straks tog sin begyndelse . Efter at den fremmede havde opgivet sit navn og det sted , fra hvilken han var ankommmet , spurgte den værdige aldermann på tysk : 
„ Kender i den person , . som i har mistænkt for tyveriet , mynheer ? “ 
„ Ja , når jeg seer ham igen vil jeg kunne kende ham . Han har et langt , rundt ansigt . . . hans øjne er . . . blå . . . nej , brune , ja , rigtig hans øjne er brune . . . Skæg kan jeg ikke huske , at han havde , og hans næse . . . “ 
„ Ja , det er godt , mynheer . Hvor har i truffet denne ildesindede person ? “ 
„ I et værtshus , mynheer aldermann . “ 
„ Øg dette værtshus var beliggende ? I hvilken gade ? “ 
„ Ja , det ved jeg ikke . “ 
„ Kan i ikke huske stedet ? “ 
„ Nej . “ 
„ Var det langt herfra ? ' 
„ Ja , først gik jeg til højre , så ligefrem , 

nej , det er forkert , først gik jeg ligefrem og så til højre , derefter til venstre , så til højre . . . nej , det er ikke rigtigt . “ 
Den værdige aldermann blev meget utålmodig over disse vaklende angivelser og sagde derefter : 
„ Vi kommer måske senere dertil . . . Erindrer i ikke noget navn , som blev nævnet der . “ 
„ Nej , mynheer aldermann . Jeg kan ikke forstå hollansk og kan derfor ikke nævne noget navn . “ 
„ Men værten her siger , at den på-gjældende person , som i antager for at være tyven , var eders landsmand . Kender i da heller ikke hans navn . “ 
„ Ja , bliv lidt . . . Han sagde det virkelig . . . Men nu har jeg glemt det . . . Mit hoved var så fortumlet , vi havde drukket så meget og jeg husker meget sket navne . “ 
„ Kender i da heller ikke denne persons håndtsring eller opholdssted ? “ spurgte aldermanen med stigende utålmodighed . 
„ Nej , det kom mig ikke ved og derfor spurgte jeg heller ikke derom . “ 
Øvrighedspersonen gik nogle gange frem og tilbage i værelset . Han var øjensynligt ikke i meget godt lune over denne forklaring . Endelig standsede han foran værten og sagde : 
„ Da i har set denne person her iaftes , er i i stand til at kunne give nogen oplysning om ham ? “ 
„ Aldeles ikke , mynheer . Jeg havde aldrig tidligere set denne person . “ 
„ I kan forstå , at det også er af vigtighed for eder , at der kommer fuldt lys i denne sag , “ sagde aldermann i en bestemt tone til værten . „ I må være ansvarlig for , hvad der passerer her om natten , og i må vide hvilke personer det er , i lukker ud af eders hus . Dersom det ikke lykkes os at pågribe tyven , kan undersøgelsen blive rettet imod eder og selv om eders uskyldighed kan bevises , vil sagen dog altid medføre den ubehagelighed , at i måske kan komme til at erstatte den bestjarlne hvad han har mistet . “ 
Værten søgte at fremstamme nogle undskyldningsgrunde , som aldermann dog ikke værdigede nogen opmærksomhed . Han vendte sig nu til den rejsende og sagde på tysk : 
„ Af eders hidtidige forklaringer er jeg ikke i stand til at love eder noget udbytte af vor undersøgelse . I har så godt som ingen oplysning kunnet give mig . Vi vil da nu se , om vi kan komme på sporet efter tyven , ved at gøre det stjålne til basis for undersøgelsen . . . Den tegnebog , i har mistet , indeholdt da ? “ 
„ Endel breve og nogle penge . “ 
„ Godt , til hvem vare disse breve adresserede . “ 
Dette spørgsmål kom den fremmeds ligeså uventet som ubelejligt , og han så sig ikke straks i stand til at besvare det . Han kom nemlig pludselig til at erindre noget , han havde glemt eller i alt fald ikke havde ændsef da han havde gjort anskrig om tyvenet . Dette noget var , at han besandt 

sig i en hemmelig mission i Amsterdam , og at han derfør var uberettiget til at røbe nogetsomhelst , der kunne lede til en oplysning for fremmede om denne missions natur og beskaffenhed . 
Efterat have betænkt sig et lille øjeblik , sagde han derfør : 
„ Mhnheer aldermann , jeg tager klagen tilbage . . . Der er ikke begået noget tyveri hos mig . “ 
„ Hvorledes , “ udbrød den værdige borgermester . I forbavser mig i sandhed , mynheer , og det spørgsmål ligger nær for mig , om i enten er beruset eller forrykt . “ 
„ Jeg giver eder ret til at tro om mig , hvad i vil , mynheer aldermann . . . Jeg ønsker ikke denne undersøgelse fortsat . “ 
„ I er fra Danmark , mynheer , “ sagde borgermesteren , „ og jeg må tilstå , at jeg aldeles ikke kender noget til danske forhold , men så meget siger min sunde fornuft mig døg , at det næppe der går an at have øvrigheden til bedste og i ethvert fald ved jeg , at det aldeles ikke går an her i Amsterdam . I har tilladt eder nogle højst upassende og højst utilladelige løjer ved at skikke bud efter mig angående et tyveri , som i selv må tilstå ikke er begået hos eder . . . Fastholder i endnu den forklaring , at der ikke er berøvet eder noget ? “ 
Den værdige aldermanns vrede miner ængstede den rejsende i en meget høj grad , men han vovede døg ikke at svare nej og sagde derfor : 
„ Jeg fastholder den , mynheer aldermann . “ 
„ Overensstemmende med vore retssædvanær dekreterer jeg derfor otte dages arrest på eders person . . . Øvrigheden bærær ikke sværdet forgæves . “ 
„ Men , mynheer alder . . . “ udbrød den rejsende forfærdet . 
„ Stille , min dom står fasf , det nytter eder ikke , at i larmenterer derover . “ 
Borgemesteren vendte sig derefter til sine to soldater og bød dem at føre den rejsende bort , hvorefter han sagde til værten på hollansk for at fangen ikke skulle forstå det : 
„ Det er klart , at her stikker noget under og at manden er her i et ærinde af en sådan natur , at han hellere vil bestjælæs end røbe det . . . Da det nu måske er en meget farlig person vi her har med at bestille , forlanger jeg , at i skal af-låse dette værelse og give mig nøglen og ikke selv vove eder herind eller give nogen anden lejlighed dertil , selv under-hvilketsomhelst påskud . Først når jeg personlig har tilbagegivet eder nøglen , er i berettiget til at åbne denne dør . Har i forstået mig ? “ 
„ Fuldstændig , “ svarede værten idet han trådte ud på gangen , og medens politisoldaterne førte den rejsende bort imellem sig , aflåsede borgemesteren selv døren til hans værelse og stak nøglen i sin lomme , hvorefter også han forlod „ Kongen af England “ . 
Det nyttede ikke , at den rejsende protesterede imod den arrestation , han var 

bleven underkastet , uagtet disse protester skete både i folkerettens og kongen af Danmarks navn . De to politisoldater , som førte ham igennem byen til rådhuset , forstod sandsynligvis ikke hverken hans danske eller tyske protester , og selv om de havde forstået dem , ville de næppe have taget dem til følge . De lo blot til hinanden over den ihærdighed , hvormed deres arrestant lod munden løbe og jo ivrigere han talte , desto mere lo de til hinanden . 
Ankommen til rådhuset blev den rejsende på ny spurgt om sit navn , hvilket han ikke kunne undslå sig for at sige , da han jo alt havde givet borgemesteren underretning derom . Derimod nægtede han bestemt at give nogen som helst underretning om anledningen til hans ophold her i Amsterdam , og dersom han havde kunnet forstå hollansk , ville han have hørt protokolsekretæræns udtalelser om , at man anså ham for en så højst mistænkelig 
person , at man næppe lod ham skippe ud af Amsterdam uden under sikker bevogtning . 
Senere på dagen blev værten af „ Kongen af England “ kaldet op på rådhuset , hvor han måtte give al den oplysning , han formåede både om sin rejsende og om dennes mystiske ledsager r aftes . Da han i går havde set udskriften på flere af brevene i den rejsendes brevtaske , blev han adspurgt om disse navne , men han erindrede kun et eneste nemlig „ Mynheer van der brygges pensionat “ . 
Efterat borgemesteren og et par andre høje øvrighedspersoner i en tilstrækkelig tid havde stnkket hovederne sammen , om man turde løslade værten , fik denne dog tilladelse til at gå hjem til sit hotel , men denne tilladelse var givet i sådan udtryk , at det aldeles ikke var så overraskende , at han langtfra var i en meget tilfreds stemning . 

Ix . 
Heinrich Kirchhofs var søn af en velhavende borgerfamilie , der satte en ære i at „ holde ham til bøgen “ , og der var mange evner tilstede hos ham til at blive en god student . Han var flittig og talentfuld og vandt snart alle professorernes velvilje for den flid , hvormed han drev sine studier og den dygtighed frem for fleertallel af sine kolleger , han lagde for dagen i sine diskussioner på „ Klosteret “ , hvor han fog troen fra dem alle , som det hed i datidens sprog . Han indlod sig på alle lærde og kuriøse materier , ' og dersom ttemaet for disputereøvelserne var pavens skæg , nuvel , så disputerede han cm pavens skæg . 
Den med så stort held åbnede akademiske bane skulle dog pludselig blive afbrudt . En dag ragede han sig i klammen med sin kontubernal på regentsen , det ene ord fog det andet , Kirchhofs blev ivrig og før han endnu ret havde overvejet hvad han gjorde , sad allerede hans kårde i modstanderens bryst . Efter i nogle sekunder at have stirret med rædsel på sit værk , blev han greben af en panisk skræk og uden at give sig tid blot til at drage kården ud af det gabende sår på den døende , flygtede han ud af regentsen og ilede så langt hans fødder ville bære ham . Han standsede først da han var kommen langt ud ad landet 
til . Her sank han udmattet til jorden og faldf i en afmagtlignende søvn , hvoraf han først vågnede efter flere timers forløb , hvorefter han på ny fortsatte sin flugt . Hist og her undervejs tiggede han noget brød og vand hos bønderne og endelig nåde han da sin rejses mål , Helsingør , hvor det var hans agt af gå ombord i et af de mange fremmede skibe , som lå der i havnen . 
En mand af hans talenter og kundskaber behøvede ikke af frygte for fremtiden . Hans betydelige sprogkundskaber måtte omtrent gøre det til en ligegyldig sag for ham hvorhen han end førtes i verden , og han så derfor ikke fremtiden i et så mørkt lys , som mange i hans sted ville have gjort . Hans værste frygt var den som hans samvittighed over den begåede udåd fremkaldte i hans sjæls-inderste . 
Såsnart han var ankommen til Helsingør gik han langs med havnen indtil han sandt et fransk skib , i hvilket han gik ombord for af tale med skipperen . 
Grunden til , af han fortrinsvis tog sin tilflugt til et skib , der sejlede under fransk flag var en dobbelt , dels den , af han navnlig i Frankrig troede af kunne gøre sine evner og talenter mere frugtbringende end andetsfeds og dels den , af han ikke nærede nogen frygt for af betro 

sig til en franskmand . Selv hos det simpleste og ringeste individ af den franske nation spiller æren og æresfølelsen en betydelig rolle , og Kirchhofs gik derfor ud fra den forudsætning , af når han forklarede , af han kun havde begået udå-den for at hævde fin krænkede ære , ville skipperen ikke gøre nøgen indvending af nøgen væsentlig natur mod at tage ham med til Frankrig . 
Hans forudsætning i så henseende viste sig at være rigtig , idet skipperen venligt klappede ham på skulderen og bad ham ikke at bryde sig om flige bagateller , som at have dræbt et menneske , når han kun derved kunne hævde sin ære . Imidlertid havde skipperen dog indvendinger at gøre imod opfyldelsen af den unge mands ønske . 
„ Jeg vil gerne være eder til nytte , “ sagde han , „ men min evne er ikke så god som min villie . Mit skib er kun lille , her er næppe nok plads for mig selv og min skibsdreng , når det er fuldt lastet og da en ung person , som i , selvfølgelig er vant til at behandles som et stykke skrøbeligt porcellæn , tør jeg ikke tage eder med , da jeg kan indse , at porcellænet vil lide havari undervejs . “ 
„ Bryd eder om intet , “ svarede kirch-hoff , „ Når man er på rejser må man sinde sig i indskrænkninger og i særdeleshed , når ens rejse er en flugt . Dersom i ikke har rum til mig under dækket , nuvel , så ligger jeg ovenpå dette og har i ikke plads der , kryber jeg op 
og surrer mig fast til masten . Det gælder blot om at komme bort herfra . “ 
„ Og så har jeg også en anden betænkelighed , “ sagde skipperen , idet han purrede op i sit hår med en meget spekulativ mine . 
„ Og denne betænkelighed består i ? “ „ Har i penge ? “ spurgte skipperen . 
„ Nej , men mine forældre er velhavende kjøbmandsfolk i København og de vil ikke lade det mangle på penge , når jeg blot skriver derom fil dem . “ 
„ Men inden han får skrevet fil dem og får svar tilbage , er jeg sejlet og det varer længe , før vi kommer fil min hjemstavn . “ 
„ Nuvel , så lader jeg mine forældre skikke pengene fil den første havn , i venter at komme i ! . . . Jeg gør ikke store fordringer , blot en gammel bemf og noger vand engang imellem , og i skal se , at alt blive godt . . . Husk , at det gælder min frihed og mit liv og for disse to ting vover man alt . “ 
Den unge mand talte med en så overbevisende varme at den gamle slipper ikke kunne bære over sit sind og sit hjerte , at komme med nye indvendinger . Han bød ham at gå ned i sin fattige kahyt og efter at have trakteret ham med et måltid mad , „ som huset formåede “ , gav han ham pen og papir for at han kunne skrive brevet til sit hjem , hvilket Kirchhofs da også gjorde . I så ord underrettede han sine forældre om , hvad der var hændet ham og idet han bad dem om deres tilgivelse og velsignelse bød han 

dem farvel for at drage ud af landet , hvortil han aldrig senere håbede at vende tilbage . Sluttelig bad han dem om at sende ham så meget af hans arv , som de selv ville tilstå ham , og han lovede , aldrig oftere at anmode dem om penge . Denne sum skulle adresseres til mægler feaucart , dunqusrque . Sluttelig skrev skipperen til denne mægler — der var hans skibsreder , og anmodede ham om at modtage et pengebrev , der ville indløbe under hans adresse til en student Kirchhofs fra København . 
Efterat skipperen havde skrevet udskriften på brevet til Kirchhoffs forældre blev det bragt ind på posthuset i Helsingør , og den næste dag stod skibet , ombord på hvilket flygtningen befandt sig , ud af Helsingørs havn . 
Skipperen havde ikke gjort sig skyldig i nogen overdrivelse , når han sagde , at skibet næppe var så stort , at det , efter at være fuldt belastet , kunne huse ham og hans skibsdreng , som udgjorde hele dets besætning . Det var således stuvet med trælæst , at skipperen næsten måtte sove på dækket , da han havde pakket sin lille kahyt så fuld af forskellige sager , for at give plads til lasten , at der næppe var plads til hans kone deri , og når ørengen skulle sove , måtte han tage plads ved ildstedet i den lille kabyds , da der selvfølgelig ikke blev tænkt på at tilfredsstille hans bekvemmelighed , når selv „ Ka-pitainen “ ikke havde noget rum til sin rådighed . 
Under sådanne omstændigheder turde 
flygtningen ikke gøre regning på at finde nogen komfort i skibet . Hans opholdssted det meste af dagen var i en rulle tovværk , der lå på dækket , og her sov han da også ind , når natten brød frem , kun bedækket med et gammelt sejl , som kun sket kunne holde kulden og fugtigheden uds . 
U ' xizio var en meget slet sejler , i særdeleshed , når den var bestuvet således som nu , da rælingen næsten nåde havspejlet . Kirchhofs tænkte imidlertid ikke uden gysen på , hvorledes dette skrøbelige fartøj skulle udholde en dyst mod Nordsøen , og hans ængstelse var så stor , at han måtte give den luft til kapi-tainen . 
„ Ia , det tænker jeg selv så lidt på , “ var det just ikke meget opmuntrende svar , han fik . „ Det går naturligvis også en gang galt , men det er jo noget vi sø-mænd må være belavede på . Nå , skuden har nu holdt i over en snes år og holder vel også nok denne rejse ud , så har man jo lov til at betænke sig på , om man mere vil gå ud på den galej . Skibet er for resten heller ikke så dårligt , som det seer ud til . Jeg glemmer aldrig en oktobernat under Kullen . Det var vejr kan i tro , monsieur ! Jeg vil bande mig inderst i helvede på , at jeg mindst syv gange bad til Vorherre , så i kan tænke eder , at det har været en stiv kuling ! U ' xi^s for op og ned som en raket og hver gang den gik op rutschede en stor del af lasten her på dækket ud i vandet og gik fanden i 

vold . Men så længe jeg selv ikke gik den vej , kunne det endda være godt , og når det var allergalest bad jeg til Vorherre og tog mig en slurk as nomflasken . Når man er i forlegenhed er der ingen ting så krabat som en bøn og en snaps rom . Begge dele varmer hjertet så godt . “ 
Det var dog ikke ganske let for Kirchhofs , at slå sig således til ro som den sorgløse skipper . Hvert øjeblik på dagen spurgte han , om der ikke var nogen truende vejrforandring at spore i horizonten og til sidst blev skipperen så ked as disse evindelige spørgsmål , at han i en temmelig ublid tone spurgte , om han enten ville tie stille med sine vejrforandringer , eller at blive sat ombord i et af først forbipasserende skibe , som agtede sig ind til Helsingør . Da der ikke var noget valg måtte han tie og vælge skibsdrengen til sin fortrolige , men denne misbrugte hans tillid til hvert andet øjeblik af tilhviske ham : „ Nu braser der en storm op fra syd “ eller „ Den bliver hård til natten “ eller „ Har i en bønnebog hos eder , så hold den parat , “ og lignende behagelige meddelelser , som selvfølgelig ikke undlod af gøre virkning på den usøvante student . 
Skjøndt vejr og vind hele tiden var særdeles god , brugte skibet døg ikke mindre end tre dage til af nå Skagen foranlediget ved sin ringe sødygtighed og sin store bestuvning . Denne langsomhed var i højeste grad pinlig for Kirchhofs , thi såfremt hele sejladsen skulle vedblive 
på denne måde , ville der mindst hen-gåe en måned inden de nåde deres bestemmelsessted . For skipperen , hvis livserhverv det var af færdes på søen , var det utvivlsomt en ganske ligegyldig sag om rejsen varede en uge kortere eller længere , men anderledes stillede det sig med flygtningen , der dels ikke var vant til sølivet og dels ikke fandt ro før han havde nået Frankrig , hvor han skulle modtage svar på det spørgsmål , som nu pinte ham så meget , nemlig om hans forældre kunne og ville tilgive ham den sorg , han havde bragt ind i deres hus . Dette spørgsmål gik ham næsten mere til hjertet end angeren over den forøvede udåd . 
På den fjerde dag var skibet passeret forbi Skagen og styrede kursen ud i Nordsøen . 
Allerede samme øjeblik som fyrbålet på Skagens odde blev passeret , mærkedes der en stor forandring i veir- og vindforholdene . Skibet , der tidligere var gået for en let brise , fik nu sine sejl fyldte af en meget skarp kuling , beder bragte den gamle skipper til at se lidt betænkelig ud , og hans miner blev ikke opklarede ved at se de store skymasser , der trak op i horizonten . 
Kirchhofs vovede ikke at spørge sin redningsmand , som han kaldte ham , om en storm var i vente , og belært af erfaringen , ville han heller ikke søge underretning derom hos skibsdrengen . Han hehøvede imidlertid heller ikke at fremkomme med noget sådant spørgsmål , da de 

mørke skyer , der lettede sig både i horizonten og på skipperens pande , indeholdt tilslrækkelig forklaring . Han krøb endnu mere sammen end ellers i sin tovrulle og spejdede med ængstelige miner-ester det optrækkende uvejr . 
Kulingen blev imidlertid stivere og stivere , og skipperen måtte derfor stryge de sieste af sine sejl , da han frygtede for at det skrøbelige fartøj ikke kunne udholde den rasende fart , hvormed det skød hen over havet . Noget af det tømmer , som lå opstablet på dækket var allerede skyllet overbord . 
Efterat skipperen i fællesskab med drengen havde bjerget sejlene , forlod han dækket og gik ned i sit lukaf , hvor han opholdl sig en halv snes minuter . 
Da han atter steg op på dækket , medbragte han to flasker af den Art , som søfolk i almindelighed bruge . Uden af sige et eneste ord rakte han Kirchhofs den ene af flaskerne og gik derefter hen med den anden til sin plads ved roret . 
Kirchhofs behøvede nu ikke længer nogen forklaring . Alene lugten af flaskens indhold sagde ham , af der var fare på færde , thi skipperen havde jo forklaret ham , af når det rigtig kneb for ham forsynede han sig altid med en romslaske og skiffedes til af drikke af denne og bede til gud . I farefulde situationer giver ofte de ringeste eller ellers ubetydeligste omstændigheder trøst og håb , og hvor ejendommeligt det klinger , følte Kirchhofs dog nu en stor trøst og håb ved af høre skipperen bande samtidig med af han 
drak . Først når han begyndte af bede måtte situationen være nået til sit mest kritiske , ' moment . 
De mørke skyer på horizonten kom nærmere og nærmere , det begyndte af regne og enkelte lynglimt lod sig ses i det fjerne . Havet blev også vildere og uroligere , bølgerne tårnede sig op og kastede dets frådende skum ind over det lills skib og skyllede enkelte af de mere lette og mere løsliggende dele bort med sig . 
Under disse omstændigheder fandt Kirchhofs ikke ro i sin tovrulls , thi også den begyndte at bevæge sig , dreven af stormen og bølgernes magt . Han sprang hurtig ud deraf og ilede , så hurtigt det stærk skingrende skib tillod det hen til skipperen . Flere gange var han ved at falde , da bølgeskummet havde gjort dækket så glat , som om det kunne have været overheldl med sæbe . 
„ Kaptajn , “ sagde han næppe hørlig og med dødsangsten malet i ethvert af sine træk , „ sig mig sandheden . Frygter i for , at vi ikke kommer levende derfra . “ 
„ Drik af romslasken , min ven , “ svarede skipperen roligt og tilføjede : „ Kryb ned i min kahyt og vent til det værste er overståaet . . . I har ikke godt af at være heroppe . . . “ 
„ Nej , jeg vil blive her ved eders side , “ svarede Kirchhofs med en forceret energi . 
„ For at blide skyllet overbord ? Nsi , her er ikke nogen plads for eder . “ 
„ Når i kan stå her , kan jeg vel også , kaptajn . . . “ 

han havde næppe talt ud før en vældig brådsø styrtede ind over dækket og rev ham omkuld og den samme skæbne var utvivlsomt hændet skipperen , dersom han ikke havde holdt sig fast i roerpivden . Drengen sad oppe i masten for at bjerge det sidste sejl i henhold til skipperens befaling . Han sad for højt oppe til at kunne blive kastet ned as brådsøen , men kapitaincn stirrede dog alligevel ængstelig op efter ham så snart han atter kunne åbne øjnene for alt det søvand , han havde fået i dem . 
Det varede længe før knchhoff atter kom til sig selv og til sin forundring befandt han sig ikke længere liggende på dækket , men derimod nede i skipperens kahyt . Hvorlænge han havde ligget således kunne han ikke selv gøre sig noget regnskab , men at det dog næppe kunne have været længe skuttede han sig til af den omstændighed , at stormen endnu rasede med samme magt , som da han var oppe på dækket . Bølgernes drøn mod det svage skib blandede sig med tordenskraldene , som tid efter anden lod sig høre . 
Kirchhofs lå nogle minutter og hørte på disse elementernes ville rasen . Derefter sprang han op og skønt han var udmattet nåde han dog ud af kahytten og op ad den lille stige , der førte op til dækket . 
Da han var kommen op på dette , søgte hans øjne forgæves efter skipperen og hans dreng . Den ene var ligeså lidt at se ved roret , som den anden i 
masten . Han gned sine øjne for endnu engang at forvisse sig om , at han ikke var genstand for noget sandsebedrag og til sidst kom han fil den frygtelige erkendelse , at han var den eneste mand på skibet , og at stormen og bølgerne havde revet både skipperen og drengen bort fra dækket . 
Kirchhofs befandt sig i dette øjeblik i en af de situationer , hvorunder menneskene er i tvivl med sig selv om døden ikke er at foretrække for livet . Her stod han ene , ganske ens på det skrøbelige fartøj , midt i elementernes rasen , redningsløst fortabt . Det svage skib ville ikke være i stand fil at kunne holde sig oppe i den rivende malstrøm , hvori det befandt sig . Masten var ' knækket og roret drevet bort og skibet tumlede omkring på ha-vavet , ligesom en nøddeskal . 
Den unge mand stod nogle øjeblik rådvild , om han med et slag skulle gøre ende på denne skrækkelige situation ved at styrte sig ud i havet , frem for at oppebie det moment , da skibet slyngedes ned i afgrunden med ham . Han indså , at det kun var galgenfrist at afvente dette øjeblik , thi at det måtte komme , derom kunne der ingen tvivl være . Det skrøbelige fartøj knagede og bragede i alle sine Fuger og i det minut blot en eneste planke gav efter , ville vandet strømme ind og bringe det fil at synke . 
Skjøndt det var midt på dagen , var det næsten umuligt at se en hånd for sig . Himmel og hav stod ligesom i et , og det var ikke muligt at øjne nogen frelse i noget af de fire verdenshjørner . Alt 

var mørke og tåge , og det var som om verdens yderste dag var kommen . 
Skjøndt det havde været bestemmelsen at Kirchhofs skulle være bleven præst , hvortil han havde flere heldige ydre betingelser , var han dog ikke nogen meget troende mand . Den pietisme , der havde hersket under Christian den sjette og så at sige havde forstenet alle forhold , var under hans efterfølger afløst af en vis rationalisme , der ville give fornuften og forstanden en vis ligeberettigelse på det religiøse område med den blot og bare tro . Man havde begyndt at undersøge de fundamenter , på hvilke hele den kristelige trd hvilede , og man var derved kommen til den erkendelse , at der i kirkelæren var mangt og meget , som ikke kunne stå sin prøve , når det lagdes på forstandens og antikens guldvægt . Kirchhofs havde sluttet sig til disse frihedsbcstræ-belfer på det kirkelige område , ja før 
ham gjaldt fornuften næsten mere end-troen og i mange punkter kunne han ikke sige sig fri før en vis atteisme . 
For enhver atheisf gives der dog øjeblikke , hvori de næsten mod deres villie må komme til at tro på en guddomsmagt , der ligger over deres fattige viden , , og de bringes til erkendelse om , at der i troen ligger en velsignelse , uden hvilket hele det jordiske liv kun ville være at regne som en ørken . Et sådant øjeblik var nu kommen for Kirchhofs . Han stod nu for dødens port , manden med lem vinkede ad ham , hans timeglas var ved at udrinde . I dette øjeblik følte han den velsignelse som ligger i troen og han , der ofte ' havde spottet over menneskenes „ Følelser “ , når han så dem andægtigt knælæ i bønnen og anråbe gud om styrke til at bære deres lidelser og trængsler , han faldt nu selv på knæ og græd og bad som et barn og en ydmyg kristen » 

X . 
En månedstid efter det sidst beskrevne optrin lagde en hollandsk kos ind ved Amsterdam . På slæbetoug havde den resterne af et skib , sørgelige minder om et af de dramaer , der mellem år og dag opføres på det frådende hav . 
Skipperen , der førte denne kuf havde truffef dette vrag drivende i Nordsøen dagen efter en orkanlignende storm . Med en vis føje kunne dette vrag føres under begrebet dødt , thi skibets lille besætning var skyllet overbord ; nede i kahytten fandtes vel et menneske , men i en dødlignende tilstand . 
Ved anvendelsen af de så midler , som stod til den hollandske kapitains rådighed , lykkedes det efter megen anstrengelse at bringe livet tilbage hos den således halvt afsjælede . Han var dog ikke i stand til at kunne give nogen som helst oplysning , hverken om skibets besætning eller dets bestemmelsessted , ja , han var end ikke i stand til at kunne give nogen oplysning om sig selv . Den skrækkelige dag , han havde oplevet ved dødens port havde forvirret hans hjerne så meget , at han ikke kunne give noget svar på alle de spørgsmål man rettede til ham . For hans indre syn svævede en række af skrækindjagende billeder , som alle drejede sig om mord og den kvalfuldeste død i bølgerne . 
I denne tilstand lå han endnu , da kuffen løb ind til Amsterdam , og efter at skipperen havde givet forklaring til øvrigheden om det lidet , han vidste , om det bjergene vrag og den mand , han havde fundet der ombord , blev den syge trans-porteret til „ Søfolkenes hospital “ , for der om muligt at kunne gjenerhverde den tabte forstand . 
På dette hospital tilbragte Kirchhofs nu hen ved seks måneder . Hans stærke konstitution i forening med lægernes omhu fejrede over sygdommen , så at han atter kunne forlade hospitalet uden frygt for noget senere tilbagefald . 
Efterat han lykkeligt var undsluppet denne fare , rejste der sig en ny for ham , idet han jo nemlig var blottet for alt hvad der hed subsistentsmidler , og stod her i et fremmed land uden slægtning eller bekendte . Da man havde spurgt ham om hans navn og herkomst , havde han først givet undvigende og senere urigtige svar derpå , da han ikke ville udsætte sig for den mulighed at autoriterne i Amsterdam lod anstille undersøgelser om student Kirchhofs i København . Da man i Holland ikke kendte forskel på dansk og svensk , udgav han sig for en svensk handelsrejsende , som var på vejen til dun-querque . Efter at autoriteterne havderåd-ført sig med hinanden om nytten og nødvendigheden 

af at skrive til det fjerne Sverig , beslultede man at undlade dette og at give den forliste „ Handelsrejsende “ så mange rejsepenge , som behøvedes for ham til at komme til den nærmeste by , mod at han udstedte et bevis for , at han senere ville tilbagebetale disse penge . 
Således ekviperet rejste Kirchhofs da til dunquerque og fik snart opspurgt mester feaucart , til hvem hans forældres pengebrev jo fluide adresseres . 
Mesteren modtog ham med megen artighed og lod ham give en nøjagtig beretning om skibet i/xi^iss ' s forlis og den brave skippers død . Derefter sagde han : 
„ Min ven kaptajnen har ganske rigtig tilskrevet mig et brev om , at her sandsynligvis ville indløbe et brev fra København med nogle penge til en mr . Kirchhofs , men jeg må desværre sige , at jeg indtil datum ikke har modtaget noget sådant brev . Jeg gætter imidlertid , at det her handler om nødvendige remisser for eder , monsieur Kirchhofs og på grund af den interesse , som min brave ven viste eder og som er mig en borgen for , at i fortjener at blive vist interesse , vil jeg forstrække eder med så mange penge , at i kan vende tilbage til København , hvorfra i da senere kan sende mig mit tilgodehavende . “ 
„ Jeg takker eder for eders ædel-modighed , monsieur feaucart , “ svarede Kirchhofs i en bevæget tone , „ men jeg seer mig ikke i stand til at kunne modtage et sådant tilbud . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
Den gamle mands ansigt indgød Kirchhofs så megen tillid , at han ikke tog i betænkning at svare : 
„ Jeg vil ingensinde mere kunne vende tilbage til mit fædreland . “ 
„ Men af hvilken grund ? “ udbrød mægleren overrasket . 
„ Jeg har taget mig selv til rette i en æressag , og dette tillader vore love ikke ? “ 
» Ah , jeg forstår det . . . en duel ? “ 
Kirchhofs bekræftede dette dog i en noget usikker tone , thi han kunne jo ikke nægte for sig selv , at den måde , på hvilken han havde taget sig selv til rette , mere havde karakteren af et snigmord end af en duel . 
„ Ja , det er en meget ubehagelig affære , “ sagde derefter feaucart , i særdeleshed da eders forældre lader eder i stikken . . . Hvad havde i besluttet at tage eder for , dersom disse penge vare indløbne til eder ? “ 
„ Jeg ville have reift til Paris , monsieur og der fortsætte mine studier ved universitetet . I Paris opholder sig blandt andre en lærd landsmand af mig , professor Winsløw og hos ham ville jeg utvivlsomt finde gjcestevenskab og optagelse , da han næppe ville bryde sig om min forsyndelse imod vore love . Men nu må jeg tilstå , af jeg står aldeles uden noget mål og endnu mindre nogen plan . “ 
„ I vil kunne forstå , af jeg , der selv har familie og desuden kun kender eder 

gennem et par linier fra min afdøde ven ikke kan forstrække eder med et så stort beløb , som udfordres til en rejse til Paris og ophold der i det mindste for et halvt Års tid . Men jeg gentager mit tilbud fra før . Forbliv her i dunquerque indtil i har skrevet et nht brev til eders forældre . Indløber der da intet svar derpå , kan vi vel altid senere finde anvendelse for eders kundskaber . Da erfaringen viser , af i har en stærkt udviklet æresfølelse , vil jeg ikke tilbyde eder frit ophold i mit hus uden af give eder lejlighed til af fortjene det , og jeg siger eder derfor , om i har lyst til af arbejde på mit kontor så længe indtil der åbnes en ny virksomhed for eder . “ 
„ I vil kun være dårlig tjent med mig som kontorist , monsieur feaucart , “ sagde kirchhøfs bevæget . 
„ En dansk student må da vel kunne skriv ; og læse , tænker jeg , “ udbrød mæglæren leende og tilføjede derefter : „ Nå , lad os nu komme bort fra alle disse betænkeligheder . . . Jeg er forretningsmand og ynder derfor en hurtig afgørelse . . . Nu sætter i eder her ved min pult , tager pen og papir og skriver et brev til eders forældre og derefter gå vi ind og spiser til middag og så kan vi senere tale om resten . “ 
Medens han sagde dette førte han kirchhøfs hen til pulten og inden han havde fået talt til ende , var den unge mand allerede i færd med at skrive brevet til hjemmet . Mæglæren tog nu plads 
i sin sofa og røg en pibe tobak , medens han læste i en Avis . 
Uagtet kirchhøfs ellers var herre både over formen og indholdet , når han safte sig ned for at føre noget i pennen , var det ham dog næsten umuligt nu at kunne fuldføre dette brev til hjemmet . En hemmelig anelse sagde ham , at det ville være spildt umage at anmode forældrene om nogen hjælp , thi hvorfor havde de da ikke svaret på hans første brev ? Han vidste vel , at hans forældre elskede ham og vare stolte af ham for hans store evners skyld , men han kendte også sin strengt redelige fader for vel til ikke at vide , at den ubesindighed , han havde foretaget sig , måtte oprøre den gamle , skikkelige mand således , at han meget vel var i stand til aldeles at slå hånden af ham derfor . Alene den tanke at være fader til en morder , ville i den højeste grad oprøre den gamle og bringe ham til at foragte sin søn . 
Til mæglerens store overraskelse rev Kirchhofs derefter det ene stykke brevpapir i stykker efter det andet , og til sidst sprang han ned af kontorstolen og sagde med skælvende stemme : 
„ Monsieur feaucart ! Jeg takker eder for eders ædelmodighed , men jeg kan ikke modtage den . “ 
„ Hør nu , kære student , “ svarede mægleren i en alvorlig , men dog hjertelig tone . Eders ansigt har behaget mig i høj grad og jeg føler deltagelse for eders skæbne , da jeg altid anser æren for at være det højeste her i livet . Men 

jeg må tilstå , at eders optræden aldeles ikke behager mig . Hvorfor vil i ikke skrive til eders forældre ? “ 
„ Hvad kan det nytte ? “ udbrød Kirchhofs bevæget . „ Jeg vil dog intet erholde . Min fader vil ikke svare en . . . Morder . 
Han . skjulte ansigtet i sine hænder og hulkede som et barn . 
„ Morder , “ udbrød mægleren i en misbilligende tone , „ den , der dræber en mand i en duel er ingen morder , i alt fald ikke efter den opfattelse vi her har om tingene . Når duellen er gået til på ordentlig vis , med lige våben og i sekundanters overværelse , så er der ikke tale om noget mord eller drab , det er et uheld , det er det hele , og i må jo vel husfe på , at dersom i ikke havde dræbt eders modstander ville han have dræbt eder . En duel er strengt taget kun et nødværge , man må nedlægge sin modstander , thi dræber jeg ikke ham , dræber han mig . Lad nu disse børnestreger fare , i er for gammel til at grædæ . . . Tænk rolig over sagen og sæt eder derefter igen hen til at skrive . Husk på , at det jo kun er til eders forældre i skriver og hverken til nogen konge eller kejser . “ 
„ Jeg kan ikke , “ svarede Kirchhofs , idet han tog hænderne bort fra de tårefyldte øjne og tilføjede i en trodsig tone : jeg vi l ikke . “ 
„ Ej , ej ! Og af hvilken grund , om jeg tør spørge ? “ 
„ Mine forældres tavshed efter mit første brev er mig et tilstrækkeligt svar . “ 
„ Nuvel ! Dersom i ikke vil skrive , så vil jeg . Eders fader er købmand , det er jeg også og vi handelsfolk forstår hvorledes vi skal tage hinanden . Endnu i dag asgåer der et brev til København . Da tiden nu er så langt fremrykket , af middagsmaden allerede må stå på bordet , vil vi først spise og bagefter ar-bnde . . . Kom , min ven , i seer lidt flan ud , men det er der gøds råd for . “ 
Og derefter tog den venlige gamle mand morderen under armen og førte ham ind i sin spisestue , hvor han fandt husets frue i færd med af anrette suppen . En ung pige sad allerede ved bordet . 
„ Min kone og min datter . . . Monsieur Kirchhoff , “ sagde mægleren , idet han præsænterede dem for hinanden , og tilføjede derefter , henvendt til fruen : „ denne unge mand har lidt havari og trænger derfor til lidt venlig pleje . Jeg håber , af både du og Antoinette ikke vil stå tilbage fra af yde ham denne . “ 
Fruen nikkede venligt til den unge mand , medens den unge pige sad bly og forlegen og stirrede ned i sin tallerken . 
„ Nå , nu til bords , monsieur . I har nu i nogen tid suget på labben på dansk , så i kan have prægtigt af af spise lidt godt på Franst . . . Da det ikke er stridende mod vor bordslik , af lade tungen gå , samtidig med af man lader tænderne gå , vil i måske kunne sinde på et eller andet ttema , som kan interessere mine damer , og hvis i også kan finde på noget , som kan interessere mig , skal i efter bordet smage en ganske 

superb likør , jeg har fået hjem i går . Noget for noget i denne verden . “ 
Den hjertensgodhed , beder ligesom lyste hele familien ud af øjnene , undlod ikke at indvirke fordelagtigt på den unge mand , der snart følte sig ligesom hjemme i denne venlige kreds . Efter først at have indledet samtalen ved anbringelsen af små uskyldige bonmots , som blev optagen med megen velvilje , bragte han talen hen på franske literære og konst-neriske forhold , hvorom han næsten havde betydeligere kundskab end dem . Den varme , hvormed han omtalte disse forhold behagede dem selvfølgelig , da det smigrede deres nationale forfængelighed og de lyttede næsten med andagt til hans berømmelse af Frankrig og dettes større betydning for den universelle kultur . Da han dernæst i en meget høj grad var det franske sprog mægtig og endog kendte det daglige sprogs populære vendinger , havde de let med at følge med og mod sædvane udstrakte mægleren sin middagstid til over en time . Skønt feaucart omtrent ikke læste andre bøger end sine journaler og memorialer , interesserede det ham dog at lytte til Kirchhoffs analyse af den franske literaturs nyeste og bedste frembringelser og han fik derved en stor respekt for den danske bind-skibelighed og den unge mands kundskaber i særdeleshed . 
Endelig rejste man sig fra bordet og for at underrette Kirchhofs om , at hans konversation havde interesseret ham , tog feaucart en lille krhsfalslaske ud af buffeten 
og skænkede to glas likør , hvorefter han bad sin kone servere kaffen for dem . 
„ Vi har ikke mange seværdigheder her i dunquerque , men man kanallid slå en times tid ihjel med at spadsere rundt i byen , “ sagde mægleren . „ Når vi nu har drukket kaffe tager vi os alle en lille motion og da mr . Kirchhofs sandsynligvis er træt af at fortælle os noget , kan du , Antoinette , til en afveksling fortælle ham hvad din lærer har berettet om vor lille byes historie og mærkværdigheder . “ 
„ Jeg takker eder , monsieur , for den venlige indbydelse , men . . . “ 
„ Nu , kan i også have betænkeligheder herved . I hører nok til de folk , som skal sige „ men “ til ethvert ord ? “ 
„ Bliv ikke vred , monsieur . Når i vil tænke over sagen vil i forstå , at jeg kan ønske denne herlige promenade udsat til en anden dag . Jeg er lige kommen fra rejsen og er træt både i fysisk og åndelig henseende . Dertil kommer også , at i har lovet mig at ville skrive til mit hjem og dette lader sig jo ikke gøre når i går ud at spadsere . Først forretningssager , siden fornøjelser . “ 
„ I har mintro ret , monsieur kirch-hoff . Nuvel , for en gangs skyld vil jeg gå ind på alle eders sære betænkeligheder , men i morgen efter middag finder promenaden sted og dermed Basta ! “ 
Han klappede venligt den unge mand på skulderen og trak ham derefter med ind i sit kontor . 
„ Effersom i er så træt , “ sagde han til ham , „ er det bedst , at i lægger eder 

til hvile her på denne sofa . Jeg skal ikke forstyrre eder og for at andre heller ikke skal gøre det , vil jeg sige ude i kontoret , at jeg er gået ud , så at ingen kan få mig i tale . “ 
„ Jeg er aldeles ikke træt , monsieur , “ svarede Kirchhofs med et tvunget smil . 
„ Hvadbehager ? Ikke træt ? Vil i fiksere mig ? For næppe fem minuter siden sagde i , at i var både fysisk og åndelig udmattet og nu siger i , at i ikke er træt ! Hvorledes skal jeg rime dette sammen ? “ 
„ Min træthed var kun påtaget , ligesåvel som mit ønske til eder om at skrive til mit hjem . Jeg søgte kun en udvej til at skippe fri for denne promenade . “ 
„ Men du milde gud , af hvilken grund , om jeg tør spørge ? Vil i måske ikke gå ned ad gaden med min kone og min datter , for ikke at tale om mig selv . 
„ Nej , monsieur feaucart . “ 
„ Og af hvilken grund ? “ 
„ Fordi hverken i eller eders hustru og datter kan gå ned ad gaden med mig . . . Mit toilette er ikke skikket til at vises frem på nøgen promenade . “ 
„ O , forfængelighed , dit navn er Kirchhofs , “ udbrød mægleren i en lystig tone og spurgte derefter : „ Hvad fejler da eders påklædning ? “ 
„ Det er nu fire måneder siden , at jeg rejste hjemmefra og i al den tid har jeg ikke båret nøgen anden dragt . Jeg vil ikke selv gå til skamme og endnu 
mindre gøre andre skam ved min påklædning . “ 
„ Skønt jeg ikke kan indrømme rigtigheden af eders bemærkning , vil jeg dog bøje mig for den og beder eder derfor at gå hen til den bedste stræder vi har her i byen og udsøg eder en klædning , som i synes om . I skal ikke tinge om prisen , thi regningen kan . sendes til mig . “ 
„ Dette kan jeg ikke modtage . “ 
„ Igen betænkeligheder ! Hvorfor skulle i ikke være i stand til modtags dette ? . . . Det er en selvfølge , at jeg vil have mine penge igen , når i får penge fra hjemmet . “ 
„ Men hvis jeg nu ingen penge er-holdsr ? “ 
„ Hør menneske ! I tager livet af mig med al eders snak og dersom i ikke vil gøre mig så vred , at jeg lader eder kaste på porten , gør i nu bedst i at gå ud i byen for at købe eder en klædning , thi i har jo hørt , at jeg sagde Basta til , at jeg i morgen ville ud at spadsere sammen med eder og min familie , og når jeg siger Basta til noget , så står det fast . Basta ! “ 
Med disse ord åbnede han smilende døren og sfubbeds den unge mand ud deraf . 
Den næste dag så man mægler feaucurt og hans damer på byens promenade ledsaget af en ung , fremmed herre . Den tusindtungede Fama havde selvfølgelig straks meget at fortælle om den unge mademoiselle antonistte feaucarts forlovelse , 

og da den unge mands hue optræden vidnede både om stor dannelse og elegance måtte han selvfølgelig udstyres både med millioner og højadelige titler . „ Lykkelige Antoinette “ tænkte mange unge piger i dissedage i durquerque . 
Der forløb det meste af en måned i hvilken knchhoff var ligesom et medlem af fcaucarts familie . For at have nogen adspredelse , da lediggang var ham uvant og derfor pinlig , arbejdede han nøgle timer om formiddagen i mæglerens privatkontor , beskæftiget med dennes korrespondance . Det var just ikke nogen underholdende beskjæstigelse at korrespondere om ris , kaffe eller sukker , men det var dog et brugbart middel til at få negle timer af dagen til at gå , aldeles bortset fra , at det altid var noget afdrag på den betydelige gæld , hvori den unge mand alt van kommen til at stå til den ædle feancart . 
Fra København hørtes i lang tid intet og mægleren måtte omsider give Kirchhofs ret , når denne med et suk udtalte som sin faste overbevisning , at der aldeles mæt svar ville indløbe på feau-carts skrivelse . 
„ Det er ikke lir for en handelsmand at undlade at besvare en anden handelsmands brev , “ sagde mægleren i en fortrydelig tone . 
„ Det gælder ikke her om forretningssager , “ svarede Kirchhofs , idet han trak på skuldrene . 
Til begges overraskelse indløb der dog virkelig en dag en skrivelse til feancart 
fra kirchhosfs fader . Brevets ankomst til durquerque var bleven forsinket ved et havari , som den skipper , til hvem det var betroet , havde lidt på den hollandske kyst . Skipperen gjorde en mængde overflødige undskyldninger for denne forsinkelse , som han ikke havde gjort sig skyldig i med sin gode villie . 
Medens feancart læstebrevet fra København , gjorde Kirchhofs sig et ærinde ud af kontoret , da en hemmelig uro ikke tillod ham at opholde sig her i dette øjeblik . Det var ham ikke muligt at gøre sig rede for denne uro , men han beher-skedes så meget deraf , at mademoiselle anfoinette helt forskrækket spurgte ham , om han var syg , da han trådte ind i dagligstuen , hvori hun opholdt sig . 
Efter en halv snes minuters forløb stak monsieur feaucart hovedet ind ad døren og sagde i en påfaldende kold tone : 
„ Monsieur knchhoff ! Jeg ønsker at . tale med eder . “ 
Den unge mand måtte presse hånden mod sit hjerte , da det var ham som om alt blodet strømmede så stærkt dertil , at det var ved at sprænges , og bleg og skælvende trådte han ind i kontoiret . 
„ Jeg har modtaget dette brev fra eders fader , monsieur knchhoff , og jeg beder eder læsæ det igennem for mig , da der er flere ord , jeg ikke rigtig kan læsæ . Eders fader er ikke så perfekt i det franske sprog , som en handelsmand burde være . “ 
Uagtet feaucart således ville give sig mine af ikke fuldt ud at have forstået 

brevet , sagde en anelse dog Kirchhofs , at han både havde læst og forstået det særdeles vel , og han sagde derfor : 
„ Forsåvidt dette brev ikke indeholder noget godt , beder jeg mig fritaget for at læsæ det , monsieur feaucart . Selv om der er et eller andet ord , som i ikke har forstået , vil i dog have fattet meningen og jeg beder eder derfor forskåne mig for den pine , at læse en faders vredeslinier over hans søn . “ 
„ I gætter altså , hvad der slår deri ? “ udbrød feancart i en meget kold tone . 
„ Jeg kan forstå , at når det ikke indeholder penge , vil det indeholde udbrud af hans vrede og uvilje imod mig . “ 
„ Da i ikke vil læse brevet , må jeg vel altså gøre det , “ svarede mægleren og tilføjede : „ Ved at læse det endnu engang kan jeg muligen bedre fatte meningen og skulle der være et eller andet utydeligt ord , kan i måske hjælpe mig til rette dermed , da i naturligvis er mere fortrolig med eders faders hånd end jeg . “ 
Kirchhofs ville gøre nogle indvendinger , men feancart tog ingen notits deraf og læste da følgende : 
8 . I . 
Monsieur Gilbert feancart , 
dunquerque . 
I anledning af den skrivelse , hvormed i har besværet eder og beæret mig , betræffende den person , der opholder sig i eders hus og udgiver sig for 
at være min søn , skal jeg bemærke , at jeg ikke har nogen sådan søn mere , efter at den eneste , jeg havde , for fire måneder siden flygtede bort herfra som skyldig i mord . Købmand Hieronimus Kirchhofs i København kan ikke være fader til nogen morder . 
Efter denne meddelelse vil det står klart for eder , at der ikke kan være tale om , fra mig at skikke penge til den person , der har været så overordentlig begunstiget af lykken at blive protegeret af en så hæderlig mand , som eder . 
Jeg forbliver monsieurens ærbødige og skyldige tjener . 
Hieronhmus Kirchhofs . 
Efterat feaucart uden nogen synlig vanskelighed havde læst brevet til ende og lagt det sammen , sagde han : 
„ Eders fader synes at være en streng mand , streng men retfærdig . Dersom i virkelig , som han siger , har gjort eder skyldig i et mord , vil jeg meget vel kunne billige hans opførsel imod eder . . . Imidlertid vil jeg håbe , at han giver Tingen ' et feilt navn , idet han vel ikke så nøje fljelner imellem et drab i en duel og et mord . “ 
Den unge mands hoved sank ned på brystet idet han mumlede : 
„ Min fader har ret . . . Jeg er en morder . “ 
Der opstod herefter en lille pinlig pause , som feaucart endelig brød ved at sige : 

„ I vil kunne forstå , at mit hus ikke længer kan være opholdssted for eder . . . Tag disse penge og forlad dunqusrque endnu i dag . . . Jeg vil ikke gøre eder ulykkelig , dertil har jeg vundet eder for kær , men min egen ære tillader mig ikke af have noget samkvem med eder . . . Rejs herfra så hurtig som muligt . . 
Han ville trykke nogle penge i den unge mands hænder , men Kirchhofs vægrede sig ved af modtage dem . 
„ Jeg forlader straks eders hus , monsieur feaucart , “ sagde han bevæget , men jeg kan ikke modtage dette fornyede vidnesbyrd om eders ædle sind . Hvad der nu skal blive af mig , det ved kun den gud , der vil velsigne eder for alt , hvad z har gjort for mig ! Hils eders kone og . . . “ 
Mere kunne han ikke sige . En tårestrøm brød frem af hans øjne og for af skjule sin bevægelse ilede han ud af døren . Da monsieur feaucart så ud efter ham , var han forsvunden . 
„ Stakkels fyr ! “ sagde den skikkelige mægler til sig selv , „ det var måske uædelt handlet af mig , af jage ham bort . Men en morder ! . . . Der er ingen tvivl om , af faderen har ret , men kan jeg give min antointte bort til en morder , thi dette ville dog til sidst være bleven tilfældef ? Nej , lad os takke gud for , af alt er gået således . Der er dog forhåbentlig ingen endnu her i byen , der ved hvem og hvad han er ? Gid han var vel ude af byen , før er jeg ikke rolig . “ « . 
* 

de påfølgende fem år af Heinrich Kirchhoffs liv lader vi hengå uomtall , da hans indflydelse på og deltagelse i det drama vi her opruller for læserne ikke vil kunne retfærdiggøre en dhbt-gående udvikling af hans fata . Han regnede selv disse fem år af sit liv som spildle , og der er derfor dobbelt anledning for os til ikke at opholde os længere ved dem . 
Altså , der er nu forløben fem år siden Heinrich Kirchhofs forlod den værdige monsieur feaucArts hus i dun-querque . I disse fem år han han flakket om både på havet og på landjorden uden nøgensinde at finde et blivende sted og han havde prøvet enhver Art af modgang og nød . Kun nogle få gange havde lykken tilsmilet ham , men lykken er en ustadig kvinde og den smilende sol var atter snArt bleven fordunklet af mørke uveirsflyer . Til alt held besad Kirchhofs et sangvinsk temperament , der tillod ham at se menneskene og verden i et noget lysere skær end de fleste andre dødelige og ligesom denne sorgløshed lod modgangen få godt som ubemærket glide hen over hans sjæl , lod den den også glide ubemærkt over hans hoved , så at de fem år , trods alt det , han havde gennemgået , ikke havde bragt hans pande en eneste rynke eller fure . Skønt han nu var langt over 
tredive år gammel ville ingen have gættet ham ældre end femogtyve år , hvortil også hans medfødte elegance bidrog i en betydelig grad . Selv om hans påklædning havde været alt andet end kavalsermæssig havde man dog kunnet se kavalieren skinne igennem enhver af hans bevægælser , ligesom hans sprog vedblev at være dannet og elegant , trods det sociale smuds , hvori han i lang tid havde ned-sølef sig for at leve . 
Hans sidste livserhverv var som tjener hos en fransk legationssekretær i håg . Til denne post var han særdeles velflikket , da han var det franske sprog mægtig i en overordentlig høj grad og da han fra sin studentertid havde bevaret en betydelig del kundskaber i historien og diploma-tien . Legationssekretæren selv stak ikke meget dybt og tog ofte sin forslagne tjener med på råd , når et eller andet vanskeligt problem skulle løses , og dette havde fremkaldl en vis fortrolighed imellem dem , hvilket klædte den fornemme legations-sekretær særdeles godt , og vidnede om hans humane standpunkt , men derimod ikke klædte tjeneren , i særdeleshed da den for for hans vedkommende fik et præg af overlegenhed og påtrængenhed . Flere af den unge diplomats venner gjorde ham opmærksom på hans tjeners alt for store fortrolighed og da denne udartede til , at 

Kirchhofs engang i flere fornemme personers nærværelse tillod sig at modsige sin herre , måtte følgen uundgåelig blive den , at han blev jaget bort og vistnok for hundrede gang i løbet af fem år stod han nu uden livsvirksomhed . 
Foranlediget ved det nederlandske Hofs residents i håg , havde de fremmede gesandtskaber deres ophold i denne stad , men de yngre medlemmer af gesandtskaberne tilbragte dog deres meste tid i Amsterdam , der tilbød dem langt flere og mere afvekslende adspredelser , end de kunne finde i den lille residentsstad . kirchHofs , der fra tidligere tid var nøje kendt med Amsterdam , havde med stor glæde hilset gensynet af den gamle by med de stolte historiske minder , og på hans opfordring opholdl hans herre sig ofte flere uger i rad i denne stad „ for at studere folkelivet “ . Nu , da kirchHofs på ny var bleven fri mand , tog han straks op til den kæræ by , for at ødelægge de penge , han dels ved sparsomhed , dels ved „ Vindskibe-lighed “ i sin herres tjeneste havde lagt til side . 
I særdeleshed følte han sig tiltalt af et lille beværtningssted med have , der lå nede ved Amsterdam . Denne lille folkelige restauration blev sædvanligvis kaldet „ Dydens have “ som en Art kompliment til ejerinden , der virkelig var en meget respektabel dame , på hvis rygte der var ligesålidt at udsætte som på hendes datters , skønt denne unge pige var efterstræbt af de fleste unge gæster , som søgte her . Juffrouw ebhard var ligeså utilgængelig 
for smiger , som hendes moder var utilgjænzelig for den uvane , som adskillige værter har , af give deres gæster drikkevarer på kredit . 
Kirchhofs , som ved et tilfælde var bleven bekendt med dette folkelige traktørsted , havde sundet størt behag i af komme der , nærmest døg for den unge piges skyld , da hun havde en så stor lighed med Antoinette feaucart , af man skulle have troet , af de vare tvillingesøstre . Desværre havde han ikke så størt held lige overfor denne hollandske juffrouw som overfor den franste mademoiselle , id . t hun aldeles ikke tog ' nogen notits af hans kurmageri . 
Den unge piges tilbageholdenhed , eller vel retters knibskhed morede Kirchhofs så meget , af hver gang han kom til Amsterdam var han gæst i „ Dydens have “ og efter at have mistet sin plads opholdt han sig den længste del af dagen på dette sted , for af studere folkelivet . „ Dydens have “ var også et meget godt sted til af anstille flige studier . Det blev besøgt af folk af så godt som alle samfundslag , — for de overstes vedkommende døg nærmest kun af vanvare — og her fortaltes mangen god nyhed eller pikant anekdote , som nok var værd af høre efter . Foruden indfødte hollændere indfinde sig også her endeel fremmede , på grund af bevært-ningsstedcts nære beliggenhed ved Amsterdam . 
„ Kirchhoffs studier angik døg nærmest den unge pige , som han havde fået meget kær og hvis tilsyneladende afsky for mænbene 

i høj grad opflammede hans naturlige forfængelighedsfølslss til at ville erobre hende . Ved således at komme hver dag i huset kunne det ikke undgås , at han ofte kom til at tale med hende , da efter hollansk skik familien til dels benyttede skænkestuen til dagligværelse , og ved en sådan lejlighed spurgte han hende rent ud , om hun var aldeles uimodtagelig for kærlighed . 
Efter at have besvaret dette spørgsmål med nogle fraser , som hun rimeligvis havde hørt af sin moder , om mændenes letsindighed , ustadighed og troløshed osv . , sagde hun : 
„ Min moder er rig , det ved de fleste af de mænd , som tilbyder mig deres kærlighed . Dersom hun var fattig og jeg altså ikke havde nogen udsigt til engang at få en stor arv , ville frierne vistnok holde sig tilbage . “ 
„ Uden derfor at sige , at jeg er nogen frier til eder , iouffcouw , vil jeg dog sige , at jeg aldrig tidligere har vidst at eders moder er rig , så at altså den opmærksomhed , jeg viser eder , ikke skyldes eders penge . “ 
Uden at indlade sig i videre samtale om den „ Opmærksomhed “ , han viste hende , sagde hun derefter : 
„ Med de fordringer , jeg i alt fald foreløbig stiller til den mand , jeg skulle ægte , kommer jeg vistnok til at dø som gammel jomfru . “ 
„ Og hvori består da disse fordringer , jouffronw ? “ 
„ Den mand , hvem jeg skal gifte mig 
med , må mindst være ligeså rig som jeg selv og derhos være i stand til at bringe mig i vejret . “ 
„ I vejret ? “ gentog Kirchhofs smilende . 
„ Ja , jeg ønsker at komme ud af de forhold og de omgivelser , hvori jeg nu lever . Jeg har set tilstrækkeligt af små-folk . “ 
„ Ah , i ville måske til hoffet , jouffronw ? “ 
„ Ja , netop , “ udbrød hun og hendes øjne lyste med en vidunderlig skøn glans . 
„ Ja , dersom dette er eders alvor , vil i næppe nogensinde få myrfhekrandssn på eders hoved , jouffronw . De hoffolk , som her kommer , vil vistnok ikke kunne tilfredsstille eders fordringer , thi så vidt jeg kan indse , vil i ikke søle eder tilfredsstillet med til eksempel at blive en lakais hustru . “ 
„ Deri har i fuldstændig ret , “ svarede hun med selvfølelse . „ Dersom jeg havde fundet lyst til at komme i så lave regioner ved hoffet , kunne jeg for længe siden være kommen der , thi i fjor friede en af de kongelige kokke til mig og i år har en af rideknægtene gjort mig det mest smigrende tilbud , som jeg dog har af-flået . “ 
„ I stiller altså kun den betingelse til den mand , i vil ægte , at han er rig og i stand til at indføre eder ved hoffet ? “ 
„ Ja , monsieur . “ 
„ Og det er eder en fuldstændig lige 

gyldig sag om han for øvrigt er smuk , velskabt og dannet . “ 
„ Å ja . “ 
„ Jeg har da visselig ret i min påstand om , at i ikke ved , hvad kærlighed er , thi den første fordring kærligheden stiller er dog den , at den elskede genstand er kærligheden værd , både i sit indre og sit idre . Rang og rigdom er bi-henshn for den sande kærlighed , thi dersom den ikke var det , ville jo mere end den halve øel af verden ikke vide , hvad kærlighed er . Til held for eder selv vil jeg dog ønske , at i med årene må forandre eders anskuelser og bringe eders fordringer i en nøjere overensstemmelse med de sociale vilkår , hvorunder i er født og opdraget . “ 
„ Det er naturligvis ikke andet end en dum grille , “ sagde han senere til sig selv , „ hun er en lille gås , der næppe ved hvad hun vil . . . Det er imidlertid skade at hun foreløbig er så dum , thi jeg kan meget godt lide hende og endnu mere de penge som hendes gamle drage af en moder ruger over . . . Men den tand må du trække ud , Heinrich , og i stedet for at komme i hymens tjeneste gør du nok bedst i ' at se at komme i tjeneste hos en eller anden døgenicht , som din forrige herre . . . Der begynder at blive Ebbe i pengekassen . “ 
Det lette og sorgfrie gemyt , som Kirchhofs rådede over , tillod ham dog ikke at følge noget forsæt , selv om det var nok så godt . Han var en ven af tilfældigheder , lykken skulle opsøge 
ham og han ikke den . Hvergang han tidligere var trådt ind i en ny livsvirksomhed var det et værk af den blotte tilfældighed , idet han aldrig søgte efter noget at bestille , men tog hvad der blev budt ham . Som følge deraf søgte han heller ikke efter nogen ny plads , som tjener hos „ en eller anden døgenicht “ , som han sagde . Han spiste og drak ligeså længe som der var en skilling tilbage i hans kasse og da pengene vare forfærede måtte han tage sin tilflngt til en velvillig mosaik , der forstrakte ham med nogle dalere , selvfølgelig mod at han deponerede nogle af sine klæder i pant . Han begyndte dernæst at få et vist reduceret snit og han indså selv , at han var på vejen til sin undergang , men han besad dog ikke sjælsstyrke nok til at forene en kraftig beslutning med en kraftig villie . Gode planer og ideer havde han fuldt op af , men når han skulle realisere den savnede han altid det nødvendige mod og desuden håbede han , at hans sædvanlige lykke også denne gang ville sende ham en eller anden stegt due i munden . 
Dette håb gik i opfyldelse næsten før han havde ventet det . 
En aften , da han sad i „ Dydens have “ og udkastede en af sine gigantiske planer til et nyt og bedre liv , trådte en fremmed mand ind i skænkestuen . På et ikke alt for flydende tysk forlangte han to glas genever og satte sig derefter hen til Kirchhofs uden nogen videre présentation . 
„ Jeg er fremmed her i byen , og i vil 

vel derfor gøre mig den fornøjelse at drikke et glas med mig . “ 
Skjøndt Kirchhofs ikke fandt nogen rimelig sammenhæng imellem denne år , sag og virkning , idet han ikke afgjort turde påtage sig at drikke et glas med enhver fremmed , der kom til Amsterdam , tog han dog imod tilbudet , og det varede ikke mange minuter , før han erfarede , at den fremmede var en landsmand , en kjøben-havner ligesom han selv . Den rejsende blev så henrykt over dette heldige fund , at han straks forlangte en hel flasfe ge-neverog fra nu af gik samtalen med stort liv . 
Under sit omflakkende liv havde kirch-hcsf truffet adskillige danske , men da de fleste af dem tilhørte samfundets nederste lag og i reglen havde været længe fra hjemmet , kunne deres meddelelser ikke interessere ham i en noget betydelig grad , og når han talte med dem , var det nærmest for at øve sig lidt i sit modersmål . Med den landsmand , som han traf her i „ Dydens have “ stillede forholdet sig anderledes . Han var ikke alene kommen samme dag fra København , men han havde tidligere beklædt et ikke uvigtigt embede , 
nemlig som forstander for Vartov og kendte derfor en mængde personer og . Forhold , som det kunne interessere den unge mand at tale om . De talte da også så længe sammen , at den ene time forløb ubemærket efter ten anden , så at det var meget silde på aftenen , da værtinden endelig gjorde dem opmærksom på , at hun ikke holdt nattesæde . Kirchhofs forlod derefter værtshuset med sin nye ven , der havde drukket så meget af den nationale indlingsdrik , at han kun med den største besvær lunde holde balancen . De vare allerede blevne så intime venner , at de sagde „ Du “ til hinanden , . og værtinden hørte hvorledes den fremmede plagede sin nye ven om at følge med ham hjem i hotel „ Kongen af England “ for at drikke et lille afsfedsglas med ham . Hun lukkede derefter sin forretning , og faldt snart i søvn , medens hendes datter længe lå væagen og svælgede i nydelsen af det indbildte hofliv , hvori hun engang skulle deltage , thi hun havde nu engang forestillet sig at hun skulle blive noget rigtig „ Stort “ i denne verden og da hun endelig faldt i søvn var hun alle -rede avanceret til kejserinde . 

Xii . 
I flere landes krønikebøger sindes som noget aldeles tilforladeligt , at der engang har været en så idyllisk samfundsorden , at tyveri end ikke kendtes af navn , ja , at man endog kunne tabe en guldring på landevejen uden at nogen tog den op og tklegnede sig den . På den tid , vor fortælling foregår , var denne fortræffelige samfundsulstand for længst forsvunden for Hollands , som for hele den øvrige civiliserede verdens vedkommende . Tyverier hørte til dagens orden og meddelelsen derom satte ikke gemytterne i mere bevægelse end t . Eks . Meddelelsen om et benbrud på gaden . 
Det tyveri , der var begået i hotel „ Kongen af England “ , interesserede derfor kun i en meget ringe grad det store publikum i Amsterdam . Derimod interesserede det meget mere politiet , hvem det satte i en travl bevægelse , dog — karakteristisk nok — ikke så meget for at erfare hvem tyven var , som for at erfare , hvem den bestjålne var . Tyverier hørte nemlig , som anført , til dagens orden i Amsterdam , og tyve var der altså nok af ; derimod hørte det mere til sjeldenhederne at Amsterdam husede politiske agenter og spioner og man vil derfor kunne forstå , at politiet med stor interesse beskæftigede sig med at løse det problem , hvem den 
bestjålne rejsende i „ Kongen af England “ var , efter at man var kommen på det Rene med , at han ikke alene måtte være en meget mystisk , men også meget mistænkelig person . 
Medens den rejsende sad forvaret bag stadsfængflefs stærke slå , satte autoriteterne sig i bevægelse for at erfare , hvem han var og hvorom hans mission i Holland drejede sig . Politipræfekten holdt lange konferencer med flere medlemmer af kongens råd og tog endelig for denne sags skyld ned til håg , hvor man delte hans formodning om , at det var meget vigtige brevskaber , hvorom der her var tale . 
Politiet havde imidlertid begået en meget vigtig fejl ved således mere at have opmærksomheden henvendt på den bestjålne end på tyven , thi netop ved først at udfinde hvem denne kunne være , ville man jo være i stand til at komme til klarhed over hvem den bestjålne var . Ved så godt som udelukkende at koncentrere hele sin opmærksomhed på den bestjålne , gav man tyven lejlighed til at gøre sig sit rov frngtbringende . 
Den første frugt af politipræfektens au-dients hos statsrådet i håg var en indbydelse til samtlige der akkrediterede gesandter om en samtale med den minister , 

som forestod de udenlandske anliggender . 
„ Mine herrer , “ sagde ministeren til gesændterne , „ den høivelbårns præfekt for poliliet i Amsterdam har i dag henvendt sig til mig angående en sag , der — det antager jeg — er af en diplomatisk natur . Der er nemlig bleven begået et doku-mentthveri i hovedstaden og den bestjålne antages af være en mand , der står i nøje forbindelse med en eller anden regering i Europa . Hans vægring ved af udtale sig nærmere om tyveriet og ved af opgive sit navn , ligesom også hans totale mangel på legitimationspapirer berettiger præfekten og mig til af nære en sådan tro . Jeg har nu ladet dem kalde , mine herrer , for af anmode den af dem , der måtte have noget kendskab til denne sag , om af være poliliet behjælpelig med af komme på spor efter tyven , så af der ikke kan befrygtes noget misbrug af de stjålne dokumenter . “ 
Gesændterne betragtede vexelvis hverandre , thi hver for sig erklærede sig ude af stand til af give sig selv , endnu mindre ministeren nogen underretning om denne mystiske ambassadør . 
Efter en lille pause sagde den ældste af gesændterne , der altid betragtedes som en Art præses for de fremmede diplomater ved et Hof : 
„ På egne og mine ærede kollegers vegne har jeg af takke eders excellence for den tillid og opmærksomhed , i har vist os ved at lægge denne sag i vor 
haænd , inden den kunne få en for den pågældende regering mindre behagelig ossenlighed . Jeg erklærer mig imidlertid insolvent i denne sag , idet jeg er fuldstændig overbevist om , at der her ikke befinder sig nogen hemmelig agent for min regering , da jeg er så fuldstændig overtydet om min regerings loyalitet lige overfor mig , at det endog ville være en fornærmelse imod den , dersom jeg troede det muligt , at den ordnede nogen sag af diplomatisk natur uden min mellemkomst . Jeg må derfor ærbødigst erklære ikke at vide noget om det pågældende forhold og ikke at ville besatte mig med dets ord-nmg . “ 
„ En efter anden af diplomaterne afgav den samme erklæring og således endte denne audients uden noget som helst resultat . 
Gesandterne tog derpå tilbage til deres hoteller og ministeren måtte sætte sig til at skrive en meget nedslået rapport til polilipræsidenten . 
Uagtet der , ret beseel , ikke var noget særdeles mærkeligt ved at en mand hellere undlod forfølgelsen af en tyv , som havde stjålet vigtige brevskaber fra ham , end gøre autoriteterne bekendt med disse brevskabers Art og indhold , svulmede denne sag dog op i autoriteternes øjne til en uhyre størrelse og vigtighed , og skønt der ikke forekom det ringeste bevis for , at de bortkomne brevskaber var af en politisk natur , hængte man sig dog så fast ved denne fremstilling , at man 

ikke kunne tænke sig , af disse papirer kunne indeholde fil eksempel ganske almindelige forretningssager eller private familiedokumenter . Den ihærdighed , hvormed man hængte saft ved forestillingen om den anholdle persons diplomatiske mission i Holland var så meget mere mærkelig , som den anholdtes person ikke tydede på nøgen stor dannelse eller verdenserfaring , som dog en diplomatisk agent må være i besiddelse ask dersom man havde set noget mere ædruelig på sagen og personen måtte man snart være kommen fil det resultat , af dersom han virkelig havde en eller anden hemmelig mission i Holland , kunne den næppe være af nøgen faretruende natur for dette lands sikkerhed . 
Skjøndt det ikke hører fil behagelighederne af sidde under anholdelse , morede det dog den fremmede , af sæe hvor meget væsen man gjorde af hans person og da han følte sig tryg med forvisningen om , af denne arrest snart måtte blive hævæt , når han tilmeldte sin konge de fata , han havde gennemgået , fastholdt han sin vægring om af give nogen som helst oplysning om de borteblevne breves indhold og om hans egen stilling fil disse breve . Selv løftet om en betydelig pengesum kunne ikke lokke ham fil af røbe fin hemmelighed . 
Medens vi lader den anholdte og autoriteterne et øjeblik i ro mens undersøgslsen 
af tyveriet stod på , vil vi nu beskæftige os noget med tyven oz sæe på hvilken måde , han gjorde sig sin forbrydelse nyttig . 
Efterat have forladt hotellet og var nået hjem til den lille Rønne , i hvilken han nu logerede , anstillede han straks en nøjagtig undersøgelse af brevenes ådre , det vil sige deres adresser og segl , og han behøvede ikke mange sekunders overvejelse for at kunne komme til det resultat , at disse brevskaber virkelig måtte dreje sig om en sag af betydelig vigtighed , idet de dels vare påatrykte det kongelige danske rigsvåbsn i seglet , dels vare adresserede til forskellige indflydelsesrige personer i Amsterdam og håg , deriblandt også til den danske gesandt , og efter at være kommen til dette resultat behøvede han en endnu kortere tid til at fatte den beskatning at drage sig sit rov til nytte . 
Ester på ny at have underkastet brevenes ådre en omhyggelig prøve og desuden overvejet hvilket brev han først skulle åbne , besluttede han sig endelig til at forgribe sig på det der var adresseret til den danske ministerresidents i håg , thi dette brev indeholdt sandsynligvis kvint-essentsen af alle de øvrige breves indhold , en formodning , der heller ikke blev skuffef . 
Efter med stor forsigtighed at have åbnet brevet således , at det på ny kunne sammenlimes uden at det ville være muligt at opdage det for et øje , der ikke var særdeles mistænksomt , læste han indholdet af skrivelsen , der lød således : 

„ Eders excellence ! 
Jeg beder eder at tage sig af den mand , der overrækker denne skrivelse til eder . Han er her i en hemmelig mission fra mig og kan måske have brug for eders diplomatiske mellemkomst og assistance . Forat i ikke heraf skal antage , at i ikke længer besidder min fulde tillid , hvilken anskuelse kunne retfærdiggøres ved den omstændighed , at jeg betroer en anden mand end eder , overdragelsen af et hemmeligt hverv , skal jeg i få ord sætte eder ind i den pågældende sag . 
Det er kommen til min kundskab , at der i Holland opholdt sig i et pensionat , der ejes af en vis mhnheer van brygge , en ung dame kaldet mademoiselle Ulrica . Om denne dame er det ligeledes kommen ti ! min kundskab , at hun har en vis naturlig ret , til at den danske konge interesserer sig for hende uden at døg omstændighederne tillader mig her at begrunde denne ret , men eders skarpsindighed vil utvivlsomt alt have set sagen i den rigtige belysning . Det ville nu have været den nemmeste vej at gå for mig , at tilskrive mademoiselle Ulrica et brev , hvori jeg opfordrede hende til at komme til Danmark , men forskellige hensyn forbyder mig en så åbenlys færd og jeg har derfor skikket overbringeren af dette brev til Amsterdam for at erfare de nærmere omstændigheder med hensyn til den unge dames forhold , hvorefter jeg vil træffe en nærmere bestemmelse om rig 
tigheden eller urigtigheden af at lade hende skifts opholdssted . Min ambassadør kender selv intet til den sag , hvorom han skal handle , idet hans rolle nærmest består i egenhændig at aflevere nogle breve , jeg har medgivet ham til forskellige personer i Amsterdam og derefter egenhændig at modtage deres svar . Når jeg har valgt en sådan mand som overbringeren til udførelsen af dette hverv , frem for at betroe dette til den kongelige residents i håg , er dette begrundet i frygten for : at en diplomatisk optræden i denne sag kunne føre adskillige kvnsekventser efter sig , som det kan være rigtig at undgå . 
Forblivende eder tro og bedangen med al kongelig nåde 
Frederik r . 
„ Dette brev^kan ikke anvendes , “ udbrød knchhoff efter at have læst det igennem for anden og tredje gang og tilføjede : „ At benytte dette er det samme som at løbe lige i løvens gab , thi min kære ven fra iaftes erindrer næppe navnet på en eneste af alle de agtbare hollændere til hvem resten af brevene er skrevet , hvorimod han meget vel vil kunne erindre , at en af skrivelserne var bestemt til den danske residents i håg og derfor straks til denne vil gøre anmeldelse om det forefaldne . “ 
Medens han holdt denne monolog viklede han brevet sammen og stak det derefter hen til det brændende lys , som i et nu fortæræde det . Asken kastede han derefter 

ud af vinduet , hvor den spredtes for alle vinde . 
Han tog derefter det næste brev og åbnede det på samme forsigtige måde , som det første : 
dette brev var adresseret til mhnheer van der brygge og lød således : 
„ Mynheer ! 
Den kongelige danske regering er bleven gjort bekendt med , at der i eders velrennomerede pensionat og opdragelsesanstalt i Amsterdam i løbet af en halv snes år har opholdt sig en ung dame , en mademoiselle Ulrica . Da der til denne dames fødsel utvivlsomt knytter sig visse momenter , som kan være af interesse for regeringen , beder den eder være as den artighed , i den unge dames egen interesse , skriftlig at meddele overbringeren heraf alle de oplysninger , i seer eder i stand til , betræffende den unge dames tidligere liv , samt under hvilke omstændigheder og betingelser , hun i sin tid har sundet ophold i eders pensionat . Den kongelige regering vil være mynheer meget erkjendtlig for disse oplysninger og udbeder sig sluttelig tilladelse til senere at gjengjælde den forventede imødekommen . 
Brevet var underskrevet med nogle ulæsælige skrifttræk , hvorunder der stod : „ Kgl . dansk udenrigsminister “ , men da skriften var aldeles lig den , som fandtes i skrivelsen til gesandten , tvivlede Kirch 
hofs ikke om , at kongen også havde for- -fattet dette brev , men at han havde sine årsager til at ville optræde psendonym lige overfor den værdige mhnheer van der brhgge . 
Dette brev skal benhttes , “ sagde Kirchhofs derefter til sig selv , „ dog kun i udtog . Jeg skal selv have den ære at overbringe mhnheer van der brygge det budskab og den hilsen . . . Nå , for Pokker . . . Nu går lyset ud og jeg har ikke faæet læst mere end halvdelen af brevene . . . Fordømt ! . . . Men i morgen er det atter en dag , som kong Valdemar sagde og desuden skal man jo benytte dagen til arbejde og natten til hvile . “ 
Tteori og praksis er to ting , det erfarede monsieur Kirchhofs blandt andet ved denne lejlighed , thi tiltrods for hans rigtige tteori om at bruge natten til hvile , var det ham dog umuligt at udføre den i praksis . Hvergang han trøede at kunne falde i søvn , vækkedes han på ny , dels af hans samvittighed , der ikke følt s sig ganske rolig efter det begåede tyveri og brud på brevhemmeligheden og dels af storartede planer til anvendelsen as denne hemmelighed , han her var bleven indviet i . I disse vågne drømme så han sig som pludselig forvandlet fra den stodder han var her i Holland , til en af de mægtigste mænd i sit fædreland , thi kongen kunne selvfølgelig ikke betale hans tavshed for dyrt men måtte overlade det til ham selv at bestemme kjøvesummen . Til sidst antog hans luftkasteller form af et kongeligt slot , hvori han holdt sit indtog 

med prindsesse Ulrica , som dennes gemal , thi alle andre feeventyr ender jo med , at den fortryllede prindsesse ægter den mand , som har hævet fortryllelsen . Thi at mademoiselle Ulrica var en prindsesse , derom nærede han intet øjeblik blot skygge af tvivl . 
Hvorfra havde han vel denne vished ? Såvel i kongens brev til gesandten som i brevet til mynheer van der brygge nævnedes ikke et ord om den unge dames fyrstelige herkomst . Og dog læste Kirchhofs en tilkendegivelse heraf i disse breve , thi hans „ Skarpsindighed “ var ikke ringere end den , som kongen formodede at gesandten rådede over . Kirchoff indså straks , at kongen ikke stred et sådant privatbrev til sin gesandt og ligeledes egenhændigt stred til en obflur pensionateier i Holland , når den unge dame ikke formodedes at være hans frænde , thi dersom sugen havde handlet om en dame af adelig eller borgerlig herkomst , ville han selvfølgelig have ladet en af sine geheime-råder eller endog sin sekretær stride disse breve i stedet for selv at ulejlige sig dermed . Der kunne ikke være nogen tvivl om , at mademoiselle Ulrica måtte være hans datter , frugten af en ungdomskærlighed og ungdomsubesindighed , thi kun dette kunne forklare det fænomen , at han ville tage sig med så stor varme af den unge , ubekendte pige i det fjerne , fremmede land . 
„ Jeg skal blive min konges svigersøn , “ sagde Kirchhofs endelig idet han forlod sit søvnløse leje , „ det er afgjort og 
endnu i dag skal jeg begynde at mure på min lykkes stolte Borg . . . Jeg har jo alt at vinde , intet at tabe . . . Selv om min plan mislykkes i den grad , at jeg endog bliver arresteret og tiltalt for tyveri , skal jeg vide at spille mine kort således , at jeg kun kan vinde spillet , thi den hemmelighed , jeg her er bleven indviet i må kunne udmøntes i klingende dukater . “ 
Efter denne med stor sikkerhed udtalte monolog satte han sig hen ved bordet og fremtog på ny brevene , som han imidlertid havde haft skjult inde i kaminrøret for det tilfælde , at man skulle være kommen på sporet efter ham og derfor ville foranstalte en husundersøgelse hos ham . I det sodede kaminrør ville man næppe tænke på at søge . 
Efterat have udtaget brevene af det stykke papir , hvori de havde ligget indsvøbt i røret , kastede han et hurtigt blik på dem og åbnede derefter atter et af dem med den samme forsigtighed , som han havde anvendt i nat . Med en varm kniv løsnede han seglet så kunstfærdigt , at det næppe kunne ses selv af et øvet øje og gjorde sig nu bekendt med dets indhold . 
Det var adresseret til en bekendt rig jødisk banquier i Amsterdam , med hvilken den danske regering undertiden stod i forbindelser , når enten krig eller hoffefs ødsle levemåde gjorde et lån nødvendigt . I brevet lå en anvisning til udbetaling af 500 gylden til overbringeren på kongens konto hos bankieren . 

„ Dette brev kan jeg bruge , “ udbrød Kirchhofs fornøjet , „ har man blot penge har man alt . Inden to timer skal disse 500 gylden ligge i min lomme . Man må tilstå , hans majestæt kong Frederik den femte har lagt alt til rette for mig på den bedste måde , jeg ville være i stand til at ørsfe mig . Det gamle ordsprog vi har derhjemme , at der ikke flyver stegte duer ind i munden gælder ikke for Hollands vedkommende . Det er jo en prægtig stegt due , der er fløiel ind i min mund . “ 
Derefter åbnedes det fjerde brev på samme omhyggelige måde , som de øvrige . Dette brev var adresseret til en hollandsk marineofficier , der i flere år havde opholdt sig i Danmark og som derved var bleven kendt ved hoffet . Til ham rettede kongen nu en venlig anmodning om , dersom hans tid tillod det , at holde et vågent øje med overbringeren af dette brev og senere medgive ham en beretning derom ved hans tilbagerejse fra Amsterdam . Hans majestæt fluide senere vise sig er-kjendllig lige overfor denne tjenestebeviis-uing . „ Overbringeren “ , hed det i brevet , „ opholder sig i Amsterdam i en hemmelig mission for mig , men netop den omstændighed , at sagen skal være hemmelig , pålægger mig , at våge over , at han er diskret og i vil derfor bevise mig en tjeneste ved ' at sætte hans diskretion på så hårde prøver , som eders egen opfindsomhed kan indgive eder . “ 
„ For dette brev har jeg heller ingen brug , “ udbrød krchhoff med et ironisk 
smil , „ det var kun de gamle jøder , som gik i byen med uriasbreve . “ ' 
med disse ord rev han også dette brev i tusinde stykker og kastede resten ind i kaminen . 
Hermed var han til ende med undersøgelsen af brevene og efter at han på ny havde forseglet brevet til banquieren og efter at have pudset sit ddre så godt det var ham muligt , forlod han sin hytte medtagende , foruden brevet til banquieren , det for mynheer van der brygge bestemte brev , væsenligt for adressens skyld . 
Det var endnu så tidligt på dagen , , at Kirchhofs måtte spadsere en lang tur langsmed havnen for at få tiden til at gå , thi han kunne endnu ikke begive sig til banquiren , hvis kontor først blev lukket op om et par timers tid . Denne ufrivillige lediggang benyttede han til at udkaste en detailleret plan om hvad han ville foretage sig efter at have modtaget de femhundrede gylden . 
Vi vil ikke opholde os videre ved kirch-hoffs besøg hos banquieren , der straks udbetalte ham pengene mod anvisningen . Derefter gik han hen til en af byens eleganteste skrædere , hvor han købte sig . en fuldstændig ny klædning efter nyeste snit , og da han atter trådte ud af bou-tiken lignede han mere en arnnæ loizneur end en forhenværende tjener . Men det var jo også i egenskab af fornem kava-leer , at han ville gøre mynheer van der brygge sin opvartning . 
Resultatet af denne opvartning kender vi : pensionatets pige nægtede selvfølgelig 

den forrykke mynheer hjemme og førte chevalieren ind til Fru van der brygge , der , som vi ved , nægtede at give den fremmede enhver oplysning om mademoiselle Ulrica . 
Monsieur Kirchhofs var imidlertid ikke et menneske , der således lod sig afvise med halv eller ingen besked , og så snart han havde forladt pensionatet med den oplysning , at Fru van der brygge ikke ville betro ham nogetsomhelsf angående mademoiselle Ulricas fortid , be skuttede han at skaffe sig al den oplysning , han søgte , fra mademoiselle Ulrica selv . 
Denne plan var dog temmelig dristig , thi , som vi alt har hørt , blev mynheer van der brygges pensionat ikke betrådt af nogen profan fod , d . v . s . ikke af nogen mands-fod . Fruen lod næsten alle værelserne i pensionatet forfalde for at undgå at føre håndværksfolk derind , og når hun endelig engang imellem var nødsaget hertil , pålagde hun de mestre , hun henvendte sig til , af sende udelukkende gamle eller gifte svende for af hun kunne være fuld 
stændig betrygget imod af der opstod noget som helst kærlighedsforhold imellem dem og de unge piger . Heller ikke tillodcs det de unge piger af modtage eller afsende noget brev uden af krum først havde gjen-nemseet dets indhold og erklæret det uskadeligt for pensionatets ære . Dersom fruen erfarede , af noget af de tyender hun havde i sin tjeneste , hemmelig besørgede brevvcxling for nogen af pensionatets unge piger , ville en øjeblikkelig afsked være resultatet deraf for tyendet og — måske — en udjagelse af pensionatet for den unge dame selv . 
Under disse omstændigheder ville det være en vanskelig sag for Heinrich Kirchhofs af opnå en samtale med mademoiselle Ulrica , men han var netop en mand , der elskede vanskeligheder og forhindringer , fordi han satte en ære i af besejre disse , og derfor tog han heller ikke i betænkning af håbe på et heldigt resultat , når han nu gav sig i kast med den opgave , af trodse Fru van der brygges drakoniske befalinger . 

Xiv . 
Vi skiltes fra Fru van der brygge i -det øjeblik , da hun forlod pensionatet med mademoiselle Ulrica for af begive sig til den franske ministerresidents bolig i Amsterdam . Flertallet af gesandterne havde nemlig en bolig i Amsterdam foruden den de nødtvungent havde i håg , foranlediget ved hoffets ophold her . 
Med meget gravitetiske miner skred den stolte matrone ned ad vejen , der førte fra pensionatet ind til byen . Hun var meget alvorlig og muligt endnu mere ordknap end sædvanlig . 
Mademoiselle Ulrica gik ved hendes side , ivrigt beskæftiget med at drøfte det spørgsmål , om hvad denne usædvanlige spadseretur betød . Det var omtrent første gang i al den tid hun havde opholdt sig i mynheer van der brygges pensionat , at fruen havde beæret hende med en spadseretour i hendes selskab og når hun nu gjorde dette , måtte der selvfølgelig være en ganske ualmindelig anledning dertil . 
Det viste sig også snart , at denne formodning var ganske berettiget . 
Da de vare komne så nær til gesandtskabets hotel , at de kunne se det franske flag vaie i luften derfra , behagede det Fru van der brygge at sige : 
„ Min kære mademoiselle Ulrica . 3 aner ikke , hvad denne vandring gælder ? “ 
Det usigeligt sødladne i stemmen frapperede endnu mere mademoiselle Ulrica end selve den højst påfaldende promenade og hun udbrød derfor forbavset . 
„ Nej , Fru van der brygge . “ 
„ I har også ondt ved at ane dette , min kære lille Ulrica “ 
Den unge pige gjorde endnu større øjne ved denne titulation og betragtede fruen med et spørgende smil . 
„ Jeg vil ikke sætte eders nysgerrighed på nogen stor prøve , “ var fruen derefter så god at bemærke og tilføjede derefter : „ Det gælder eders fremtids vel . Eders familie ønsker eder udleveret . “ 
„ Gud ske lov , “ udbrød den unge pige med et dybt suk , der virkede meget ubehageligt på fruen . 
„ Gud ske lov , “ gjentøg denne i en meget misbilligende tone . „ Når man hørte eder således tale , skulle man tro , at i havde lidt nød og døjet ondt under min kærlige forsorg . . . I er meget ufljm-som , kæræ , lille Ulrica , dersom i virkelig for alvor mener dette . Jeg har stedse gjort mig det til lov , at træde i en moders sted for de kæræ børn som betroes til min varetægt og jeg ved , at jeg trofast har opfyldt denne forpligtelse lige overfor eder . “ 
„ Jeg skal aldrig glemme , hvorledes i 

har været imod mig , Fru van der brygge , “ svarede Ulrica vistnok mere spydigt end oprigtigt ment . 
„ Og i udbrød døg : „ Gud ske lov “ ved tanken om at skulle bort fra mit pensionat ? “ 
„ I vil ikke kunne dadle , at jeg glædes over at se min familie , “ svarede Ulrica med en forstilt idmyghed . 
„ Nej , mit kæræ barn , jeg dadler eder heller ikke ; den eneste følelse , jeg i dette øjeblik besjæles af , er interesse for eders sande vel , og dette hensyn lader mig roligt se bort fra alt andet , som jeg måske under andre forhold ikke ville lade gå aldeles uændset hen . . . Mit kære barn , i vil om en føje tid blive meget lykkelig og det er mit håb , at i må fortjene denne lykke . “ 
„ Jeg skal gøre mig al mulig umage dermed , “ svarede ulriea ikke uden en vis spydighed i tonen . 
„ Gætter i , hvem eders forældre er ? “ 
„ Nej , jeg har næsten vænnet mig til at tro , at jeg aldrig har haft forældre . “ 
„ I taler som en lille gås og sligt skal i lægge til side , thi det passer ikke for den stilling , i om en føje stund skal indtage . 
„ Stilling ? “ gentog Ulrica overrasket . 
„ Ja , jeg tør ikke sige eder alt , men eders fader må være en mægtig mand i Frankrig , thi den franske gesandt har fået det hverv at erkyndige sig om eder og . . . blandt andet , om i fortjener , at blive lykkelig , * det afhænger for en stor del af min erklæring , om i vil blive 
modtaget af eders fader , thi dersom jeg giver eder et ufordelagtig vidnesbyrd vil man næppe interessere sig synderligt for eder . . . så i indser nødvendigheden af at vise eder taknemlig^ligeoverfor mig . . . Og gud skal vide , at jeg fortjener at blive vist taknemlighed af eder , da jeg næsten ikke har såt noget vederlag for eders ophold hos mig . Jeg har taget eder til mig af ren menneskekzærlighed , og jeg håber derfor , at i vil vise eder erkjendtlig . “ 
„ Hvorledes mener i , at jeg kan være eder erkjendtlig for al den menneskekær-lighed , i har udvist imod mig ? “ udbrød Ulrica med rette forbavset . 
„ Eders fader er en rig mand og jeg er desværre en fattig kone . Dersom i vil love mig at sormå eders fader , når i er vendt hjem til ham , til at tilstille mig et tusind gylden skal jeg give eder en anbefaling som i , ærligt , talt ikke har fortjent af mig , da i jo stedse har slillst eder i opposition til mig . . . Dog , lad os glemme alle slige småting , thi i er jo kun et barn endnu og af et barn kan man ikke vente andet end barnestreger . “ 
For en pige i Ulricas alder er det ikke behageligt at blive henregnet til børnenes klasse og hun indså meget vel , at Fru van der brygge kun havde gjort denne bemærkning for at drille hende . Da hun imidlertid allerede havde fattet den plan , ikke at ville opfordre sin fader til at votere Fruen nogen hædersdotation hverken af en eller tusinde gylden , undlod hun at svare på dette drilleri , men 

lod sig nøje med sin påtænkte hævn , og svarede derfor : 
„ Dersom jeg har fortørnet eder , Fru van der brygge , beder jeg eder tilgive mig og jeg forsikrer eder , at det første jeg skal sige til min kære fader , skal være en opfordring til ham om efter sin evne at bøde lidt på min hidtidige utaknemlighed imod eder . “ 
„ Jeg gør regning herpå , “ svarede fruen bestemt og tilføjede i sin mest sødladne tone : „ Jeg har altid anset eder for at være af en god karakter , hvor meget man end har søgt at ville få mig til at helde til den modsatte anskuelse . “ 
De vare nu nåde hen til gesandtskabshotellet og fruen sagde derfor : 
„ Her er vort bestemmelsessted . Jeg forlanger på det bestemteste , at i lader mig tale . Selv om der bliver rettet noget spørgsmål til eder lader i mig give svaret , thi jeg ved bedre hvad der tjener til eders sande vel , end i selv . . . Lad mig blot se , at i viser et livligt og venligt ansigt frem , thi det klæder eder aldeles ikke at være alvorlig . “ 
Ulrica vidste meget vel , at hensynet til hvad der klædte hende ikke havde dikteret denne anmodning , men at denne derimod skyldes fruens frygt for ikke at få noget gratiale dersom hendes myndling havde et bedrøvet eller bekymret ansigtsudtryk . Den unge pige lod sig dog ikke mærke med , at hun straks havde gjennem-skuef fruens sande mening med sin opfordring og svarede blot : 
„ Jeg håber , at i ikke skal få nogen 
anledning til klage over mig , Fru van der brygge . “ 
De trådte derefter ind i porten , hvor fruen underkastede hende og sin egen påklædning et sidste kritisk eftersyn og derpå skred de op ad trappen indtil de standsede ved første etage , hvor gesandten boede . 
Det viste sig desværre , at alle de gjorte forberedelser til en andients hos hans excellence vare spildte , at vejen var gået forgjævæs og at fruen forhastet havde givet sin myndling oplysning om , hvad der ventede hende . Et opslag på døren tilkendegav nemlig , at gesandten i de nærmeste tre dage opholdt sig i håg . 
Det var netop i dag han havde fået anmodning fra den nederlandske udenrigsminister om en sammenkomst med de øvrige fremmede gesandter i anledning af den mystiske persons arrestation . 
„ Ikke her i byen , “ udbrød fruen harmfuld og stampede i gulvet med foden . „ Nu er altså al den ulejlighed spildl ! . . . Men det er følgen af at interessere sig så varmt for personer , som både er forladt af gud og menneskene . . . Det anede mig for øvrigt nok ! . . . Når man har eder med , Ulrica , skal man nok have tlheld med sig ! . . . . Jeg burde have forudset det . . . Kom , stå ikke der og gab på døren . . . Men det skal være sidste gang , at jeg går et skridt for eder , derom kan i være overbevist . “ 
Medens fruen holdt denne monolog gik hun ned ad trappen , og Ulrica fulgte ravs efter hende . 

på vejen lod fruen sin tales strøm have frit løb og talte sig mere og mere , arrig , væsentlig hidset dertil ved den unge piges tavshed og drillende miner . Ul-rica var ung og lidet erfaren og følte der-for i øjeblikket mere morflab over fruens , harme over de skuffede forventninger end egentlig bedrøvelse over at også hun var gået glip af en opløsning på hendes livs gåde . Det var hende dog imidler- . tid en trøst i denne henseende , at besøget kunne gøres om efter nogle dages forløb , da det dog ikke i dette spørgsmål kom an på en dag mere eller mindre . Havde hun ventet så længe med at genfinde sine forældre ville hun vel også være i stand til at vente endnu et par dage . 
Da de to damer vare vendte tilbage til pensionatet , sagde Fru van der brygge til Ulrica : 
„ Dersom i taler et eneste ord om målel for vor vandring , jager jeg eder straks ud af pensionatet . . . Nu ved i hvad i har af rette eder efter . “ 
Dette pålæg var aldeles overflødigt , thi Ulrica , der aldrig talte om sin herkomst og første barndomsliv til sine kammerater , ville heller næppe nu bringe dette spørgsmål på bane imellem dem i særdeleshed når hun endnu ikke havde : anden oplysning af give dem end af hun og Fru van der brygge kun havde været ude for af læse på en dør , af den mand , de skulle træffe , ikke opholdt sig i byen før om tre dage . 
: for dog — sin natur tro — af ærgre 
fruen endnu yderligere end hun alt i forvejen var ærgret , svarede Ulrica : 
„ Tør jeg bede eder af sige mig , hvad jeg skal svare , når man spørger , hvor jeg har været med eder ? “ 
Fruen , der stedse i pensionatet opfordrede eleverne til kun af sige sandheden , tog ikke i betænkning af svare : 
„ I kan sige , af vi har været hos mode-handlerinden angående en ny kjole til eder . “ 
„ Men det er jo en usandhed , “ udbrød Ulrica i en halv ydmyg , halv drillende tone . 
Fruen , der havde vanskeligt ved af finde noget passende svar til denne rigtige bemærkning , der klang som en bebrejdelse , lod sig nøje med at støde den unge pige temmelig ublidt ind ad porten til pensionatet og derefter at befale hende at begive sig til sit værelse , for at aftage sin spadseredragt . 
For resten af dagen havde “ den stakkels frue en skrækkelig hovedpine , hvilket hun altid havde , når hun ærgrede sig over noget i en særlig høj grad . De unge piger i pensionatet , som vidste dette , gjorde sig al umage for af Ulrica at få oplysning om årsage » til fruens utilpashed i dag , men forgæves . Ulrica sva-dem blot med et spottende smil og en eller anden skjælmsstreg . 
„ Du er ikke god til at blive klog på Ulrica , “ sagde hendes bedste veninde iblandt dem , og de øvrige billigede fuldsfændig denne opfattelse . 

blandt de mange andre mere eller mindre gode principer , som Fru van der brygge fulgte , var også det , at beholde sine tjenestefolk så længe som muligt . Hun forklarede selv dette at være en følge af hendes ægte kristelige sindelag , der tvang hende til at bære over med syndernes mangfoldighed , med mademoiselle Ulrica og andre klarfseende væsener i pensionatet var for længst kommet under vejr med , at grunden mindre måtte søges i kristelig kærlighed , end i en menneskelig frygt for at pensionatets indre tilstand skulle blive gjort til gjensfand for omtale i byen , foranlediget ved afskedigede hadefulde tjenestefolks fortællinger . Hun så derfor virkelig igennem fingre med meget , som ellers oprørte hendes stridbare sind og indskrænkede sig til at beklage sig over denne verdens sorte utaknemlighcd , kun gav en en ringe løn for sand kristelig kærlighed og mildhed . Hun havde så længe villet bilde verden ind , at hun var god og menneskekærlig , at hun til sidst selv troede derpå . . 
I løbet af de sidste tre år havde hun ikke skiftet tjenestepige , ikke fordi hun ofte havde følt trang dertil , men fordi hun i en ganske særegen grad frygtede joffrouw Lises tunge , når denne først var bleven løst . Denne tjenestepige havde ikke tidligere konditioneret i Amsterdam og kendte heller ingen folk der , hvilket havde været den fortræffeligste anbefaling i fruens øjne , men forresten havde hun også gode skudsmål fra sine tidligere tjenester og var desuden en smuk og tilsyneladende 
meget velopdragen ung pige . En forfatter har sagt , at af alle skarpsynede mennesker er tjenestefolk de mest skarpsynede , og iouffrouw Lise gjorde i det mindste for sit vedkommende ikke denne påstand til skamme . Hun havde ikke opholdt sig fjorten dage i pensionatet , før hun havde fulostændig indblik i pensionatets mh-styrier og derved også s et klart blik for , hvorledes hun skulle indrette sin stilling i huset , og det varede derfor ikke længe , før hun havde gjort sig til sin Frues be-herskerinde , ikke ved hjælp af trods eller opsætsighed , men ved anvendelsen af en krybende underdanighed , som tiltalte den herskesyge Fru van der brygge i en meget høj grad . Når Fruen t . Eks . greb hende i en eller anden usandhed , gik hun straks til bekendelse med tårefyldte øjne og viste den højeste anger og sønderknuselse og når Fruen ytrede sin harme over sine pensionærær i almindelighed og mademoiselle Ulrica i særdeleshed istemte hun en duet med hende- om dennne verdens ryggesløshed og sorte utaknemlighed . Til gengæld for al den oprigtige deltagelse , Lise røbede i sin Frues lidelser , betroede Fruen hende en hel del historier , som hun helsl burde have bevaret for sig selv , til hvilke Lise lyttede med meget andægtige miner , men senere noterede dem til en gang ved lejlighed , når der kunne være brug for dem . Ved denne forstilte fromhed og idmyghed lykkedes det Lise at vinde Fruens hele fortrolighed og at gøre sig næsten nundværlig , hvorfor hun også til sidst kunne gøre omtrent hvad hun ville . 

når Fruen fandt anledning til at s rette nogen bebrejdelse til hende , afvæb- j nede hun altid vreden med tårer og løfter om forbedring og Fru van der brygge erklærede altid til de unge damer i pensionatet , at burde spejle sig i det eksempel Lise gav dem på fromhed og ærbødighed , isfedetfor at give eksempel på ulydighed og trods . 
Jousirouw Lise var imidlertid ikke den helgeninde , hun gav sig ud for at være . Medens hun i Fruens påhør aldrig talte om mændene uden i de mest ringeagtende udtryk og ivrigt sværgende på , at hun ingensinde ville tro på deres ord , mente portneren adskillige gange at have set jousirouw Lise liste sig ind og ud af pensionatets port efter midnatstid , uden -at han dog vovede at omtale denne sag til Fru van der brygge , da han vidste hvilket herredømme , Lise besad over denne og som muligvis kunne bevirke hans afskedigelse , dersom han var for nidkær i tjenesten på Lises bekostning , og selv om han havde røbet hendes hemmelighed for Fruen ville hun med den uskyldigste mine og under de oprigtigste tårer have været i stand til at påkalde sin dyd og renhed , så at Fruen ikke turde forsvare for sin ømme samvittighed at jage hende bort på en sølle portners løse angivelse , der måske kun skyldtes misundelse og hævn-gjerrighed . Når portneren derfor så Lise liste igennem pensionatets gård på en tid , da ellers alt skulle være gået til hvile , lukkede han begge sine øjne fast 
til og lod som om han aldeles intet havde set . 
Skjøndt Fru van der brygge tidlig og sildig opfordrede de unge damer til at tage jouffrow Lise til mønster , indlod de sig dog aldrig i nogen samtale med hende for at erfare hendes skønne tteorier om hvorledes det sømmer sig unge , fromme og ærbare piger at være . De havde nemlig adskillige gange troet at bemærke en ten-dents hos hende til at ville fortælle Fruen nyt på deres bekostning , thi skønt Fru van der brygge aldrig angav hvem hendes kilde var , vidste de , at kun Lise kunne have fungeret som sådan , når de til eksempel havde overtrådt et eller andet af pensionatets reglementer , som Fruen ikke selv kunne opdage . Man indlod sig aldrig med hende i længere samtaler og i reglen affærdigedes hun med enstavelsesord , som ja eller nej , da de unge piger fandt , , overensstemmende med skriftens ord , at noget andet og mere var af det onde . 
Fra denne almindelige , ret kendelige uvilje imod de unge damer i pensionatet , dannede mademoiselle Ulrica en lykkelig undtagelse . Den samme elskværdighed , der udøvede en smertelig indskydelse på Ulricas veninder , undlod heller ikke at gøre virkning på Lise , der betragtede hende som en Art naturlig forbundsfælle , idet de begge havde deres fornøjelse af , — hver på sin vis , — at fiksere Fru van der brygge . 
Endel af den interesse hun nærede for Ulrica , skyldtes fruens forblommede meddelelssr 

til pigen om den unge dames herkomst , og Lise , der var af en noget fantastisk natur , udmalede sig straks en hel række eventyrlige begivenheder , hvori ul-rica spillede hovedrollen . Selv om hun end ikke gik så vidt som de unge damer i pensionatet , der troede at Ulrica var pavens datter , anså hun det dog hævet over enhver tvivl , at der var fhrsteblod i Ulricas årer , uden at det dog var hende muligt at gøre rede for , på hvilket hun byggede denne vished . De fleste kvinder indlade sig aldrig på at give , præmisser for deres domme , de sige kun således er det , uden at gøre sig ulejlighed med at forklare , hvorfor det ikke kan være anderledes . 
Lise , der ikke besad en så stor takt og fin følelse , som de unge damer i pensionatet , tog ikke i betænkning gentagne gange at ville udspørge hende om , hvad 
hun vidste angående sin formodede fyr-stetige herkomst , uagtet Ulrica hver gang svarede hende på en sådan måde , at hun ikke kunne være i tvivl om , at dette var et ttema , som den unge dame ikke ønskede drøftet . Men netop denne kolde i afvisning indeholdt efter Lises opfattelse “ Opfordring til at gentage spørgsmålel , thi Ulrica indrømmede derved indirekte , at hun troede på sin fyrstelige herkomst , da hun ellers med bestemthed ville have benægtet spørgsmålel i stedet for at nægte at give noget svar derpå . Efter Lises anskuelse var nysgerrighed en berettiget ting , og hun vedblev derfor sine spørgsmål , indtil hun havde fået denne sin nysgerrighed tilfredsstillet . 
Bed et spil af tilfældet skulle endelig hendes udholdenhed belønnes , om det ' end ikke blev Ulrica selv , som kom til at-give hende nøglen til gåden . 

Xv . 
Om aftenen på den samme dag monsienr Kirchhofs havde aflagt Fru van der brygge besøg i den fransfe ( largo æ ' ul-tnirss lignelse , bankede det på den lille runde rude , som sad i døren på pensionatets portnerbolig . 
Portneren var en gammel veltjent soldat , der levede af den lille pension , staten gav ham som skadeserstatning , fordi han havde offret et ben på fædre-landskærlighedens alter . Han var ugift og noget nær et stykke af en Fruentimmer -hader , så det vil let sorståes , at han hørte til et folk , som Fru van der brygge safte en særlig høj pris på . Hans dør var aldrig bleven åbnet for noget kvindemenneske , derom var Fruen fuldstændig overbevist , thi David myops — således hed portneren — vidste hvad der anstod sig for en honnet mand , der var ansat i hendes honette hus . 
Dersom Fru van der brygge tilsæl-digvis bemeldte aften havde set ud af sit vindue , ville hun dog være bleven ubehagelig overrasket ved ikke alene at se et dameklædt væsen banke på myops dør , men også ved at se den gamle portner lukke denne dame ind i sit værelse og holde en lang tids konference med hende , og , for at overskride alle sømmelighedens grændser , endog uden at tænde lys . 
Dersom fruen havde set dette syn ville hun utvivlsomt straks have forladt sit værelse for at begive sig ned til den ryggesløse myops med en straffeprædiken på læbærne og en opsigelse i hånden . 
Hvad mon der da også gik as den ellers så skikkelige myops , at han kunne nedlade sig til sligt og hvor var hans strenge principer blevne af og hvor havde han gjort af sit så meget omtalte og af fruen stærkt berømte had til kvinder , som efter hans personlige overbevisning kun var sat i verden for at stifte ondt for de stakkels mænd ? Ganske vist har verden set flere underværker end de gamle berømte syv , hvorom oldtidens krønikebøger beretter os så meget og ^ganske vist vil den utvivlsomt få adskillige gange syv underværker at se , inden den tilintetgøres , men det var døg ikke let at sorudsee , at David myops skulle være i stand til at overraske den med et underværk . Og døg var dette tilfældet i det øjeblik han lukkede en dame ind i sit , vi havde nær sagt jomfrubur , på den tid af dagen . 
Med den indiskretion , som er en fortæller ikke alene forbeholdt , men også tilladt , skal vi her gengive så omtrent ordlyden af den samtale , der blev ført inde i portnerens lille loge . Vi garantere på forhånd , at der ikke vil blive nogen som helst 

anledning for vore gunstige læserinder til at rødme eller slå øjnene ned , thi David myops kunne aldrig foranledige og endnu mindre være delagtig i nogen situation , der ikke tålte dagens klare solskinsbelysning . Når han alligevel ikke tændte lys i sit lille værelse , må grunden derfor vistnok søges i den ganske naturlige omstændighed , at han ikke havde mere lys hjemme og ikke havde lyst eller råd til at gå ind til byen for at købe noget . 
Efter denne lille nødvendige forklaring går vi over til at gengive samtalen , der blev ført imellem myops og den fremmede dame . 
Den gamle soldat sad netop og nynnede en af de ægte gamle hollandske nationalsange , der fornemlig lugter af krudt , da han blev opmærksom på , at det bankede på den lille rude i døren . Det var allerede noget usædvanligt , at der blev bankek på hos ham efter solnedgang og noget endnu mere usædvanligt mødte hans øje , da han opdagede , at den , der bankede , var en dame . Han stod nogle øjeblikke rådvild , om han — sin natur tro — skulle lade damen gå med uforrettet sag ; men frygten for , at den fremmede muligvis kunne have en eller anden vigtig tidende til Fru van der brygge , bevægede ham til at forlade denne sin første indskydelse , og han åbnede derfor døren . 
„ Er i mynheer myops ? “ spurgte damen . 
„ Mit navn er myops „ sket og ret “ , “ svarede portneren , lidt gnaven over denne 
civile titulation til en gammel militær , og tilføjede derefter : „ Vil i mig noget ? “ „ Om jeg vil dig noget , David . . . “ hulkede damen . „ Du kender altså ikke mere din søster . “ 
„ Hva . . . hvad . . . “ udbrød myops overrasket ; „ er i . . . “ 
„ Din søster Martha . . . Herregud , har jeg forandret mig så meget , “ udbrød damen med tørklædet for øjnene . 
„ Kom ind , kom ind , “ sagde myops , idet han trak søsteren ind i sin stue ; „ den gamle heks deroppe kunne let se dig , og det kunne føre til ubehageligheder for mig . “ 
„ Har du ikke lys , kære David ? “ spurgte søsteren straks . 
„ Nej , men vi kan jo også godt tale sammen i mørke , “ svarede myops og bestormede hende nu med en mængde spørgsmål om hendes forhold i alle de mange år , hvori de ikke havde set hinanden . 
Det kan her være passende at berette , at David og hans søster ikke havde set hinanden siden deres moders død . De to børn vare da blevne anbragte af et velgørende selskab i to forskellige afkroge af landet , og de havde ikke senere hørt noget til hinanden og troede derfor gjen-sidigt , at den ene af dem var død . Myops talte fidt om denne sin søster , der var den eneste slægtning , han brød sig om , og tanken om , at hun kunne være død i fattigdom , aflokkede ham lidt et deltagende suk , ret som om den stakkels invalid selv levede i rigdom og overflod . 
Vi behøve derfor ikke at fortælle , at 

det blev en sand glædesfest for den skikkelige mhops at sidde og lytte til søsterens højst mærkelige beretning om sit henrundne liv . Hun havde gået meget igennem , næsten mere end det med rimelighed kunne forlanges af et menneske , og flere gange blev brøderen rørt til tårer over al den Jammer og ink , hun her malede for ham . Dersom myops havde værst noget mere kritisk anlagt , end han viste sig at være , ville han utvivlsomt have fundet adskilligt at indvende imod disse eventyrlige fortællinger , men han var ikke mistroisk og var , som sagt , heller ikke kritisk anlagt , og derfor opfattede han kun søsterens rørende historie som sandhed og intet andet , og han lod sig nøje med flere gange at udbryde : 
„ Stakkels Martha ! Og alt dette har du måttet gennemgå ? Tabet af mit ene ben må jo have været et rent legeværk imod alle dine lidelser ! “ 
Endelig endte søsteren da slutningskapitlet på sin lange fortælling . . Efter at hun var bleven bortført af et Hollandsk sørøverskib , der solgte hende i åben sø udfør guineakhsten til en slaveskipper , der senere igen solgte hende til en vestindisk plantageejer , der giftede hende med sin slavefoged , var hun nu vendt tilbage til Holland efter mandens død , for at lægge sine ben i sin fædrenejord . Hun havde straks ved sin ankomst til Amsterdam henvendt sig til autoriteterne for at erfare noget om sin højtelskede Broders skæbne , og til sin uudsigelige glæde og lykke havde hun da erfaret , at han var 
invalid og portner hos mynheer van der brygge . 
„ Du må dog ikke tro , kære David , at jeg er kommen for at falde dig til byrde ! . . . Nej , på det lav ! . . . Jeg har endeel gode dukater hos mig og de er tilstrækkelige til mig for den korte tid jeg vel endnu har tilbage at leve i . Jeg har nu i sinde at fæste mig en lille lejlighed inde i byen og der håber jeg da , at have den glæde ret ofte at ser dig hos mig . “ 
„ Tjenesten er streng her , Martha , “ svarede broderen ; „ den gamle satan , der ejer dette kosthus , kan ikke tåle at se mig forlade denne Rønne . . . men jeg skal nok se ud til dig . . . Herregud du er jo den eneste frænde her på jorden . “ 
Efter at søsteren med den ældre kvinder ejendommelige lethed ved at fælde tårer , havde vædet sit lommetørklæde i nogle minuter , sagde hun : 
„ Herregud , så du skal have det så strengt på dine gamle dage , stakkels David ! . . . Er du da den eneste tjenende person her i huset ? “ 
„ Nej , her er et stykke kvindfolk mig foruden . Jeg har kun at passe på porten og holde gården og haven i stand , men livet er så tvungent her , tilmed for en mand som mig , der har været vant til frihed . . . “ 
„ Er det en tjenestepige ? “ afbrød søsteren ham . 
„ Ja , et rigtigt fælt fruentimmer , “ svarede David , „ hun er kommandanten 

her i huset , og man tør derfor ikke sige alt , hvad man ved . “ 
„ Om hende ? “ 
„ Ja , du kan tænke dig til , kære Martha , hun sniger sig hemmeligt ud af huset om natten og kommer først hjem igen ved hanegal . “ 
„ Det var jo rart . “ 
„ Rart ? “ gentog mhops , der studsede noget over denne ejendommelige sprogbrug . 
„ Ja , jeg mente , at det var jo forsfrække-ligt med de tjenestepiger , der findes nu-omstunder , skyndte søsteren sig at sige . „ Men man kan dog også finde lidt undskyldning for dem , thi mange herskaber er ofte meget urimelige . Den pige , som du her taler om , kære Broder , kommer naturligvis aldrig udenfor døren om dagen og derfor må hun tage natten til hjælp . “ 
„ Man kan høre , at du har været ovre i de varme lande , hvor man nok ikke tager det så strengt med moralen som her , Martha . . . Du tager døg fejl , når du tror , at den lille tafle har det så tungt ' . . . Hver evige morgen går hun ind til byen for at gøre indkøb og bliver der ofte flere timer borte , gud må vide hvor . Nej , jouffrouw Lise er såmænd ikke til at beklage , men snarere til at fordømme . “ 
„ Hun hedder Lise ? “ udbrød søsteren med en jilfærdighed , der var påfaldende selv for den lidet mistænksomme myops , og han udbrød derfor : 
„ Hvorfor studser du over dette navn , Martha ? “ 
„ Å dette navn „ Lise “ gør mig altid lidt vemodig , “ svarede søsteren , idet hun atter førte tørklædet for sine øjne , „ mit første barn hed også Lise . “ 
„ Herregud , “ din stakkel ! har du hast børn ? “ 
„ Ja , ikke mindre end elleve , “ svarede hun hulkende . 
„ Elleve , “ udbrød mhops næsten forfærdet over al denne velsignelse . „ Og de er alle døde . 
„ Ak ja , “ hulkede Martha , alle dem jeg har elsket her på jorden er døde af den gule feber . . . Dig ene undtagen . “ 
Uagtet Martha i dette øjeblik var så optaget af sin smerte , havde hun dog tanke for andet i verden , hvilket hun viste idet hun med en mærkelig overgang i tonen udbrød : 
„ Hvormange unge damer er der her i pensionatet ? “ 
Mhops , der blev glad over at spare sine trøsteord , som falde en sådan hugaf som han , lidt tungt på tungen , svarede straks uden betænkning : 
„ Jeg antager en cirka tredive stykker . . . men , for at tale om noget andet , hvor boer du for tiden , thi — “ 
„ Du vil sige , thi hos dig kan jeg ikke være , “ afbrød søsteren ham og tilføjede : „ Frygt ikke , kæræ David ! jeg har jo sagt dig , at jeg ikke skal falde dig til byrde . For i nat har jeg indlogeret mig i „ Den blå løve “ , men i morgen vil jeg se mig om efter et andet logement . . . inden jeg går vil jeg dog bede dig om en ting , kæræ David . “ 

„ Og det er , kæræ Martha ? “ 
„ Jeg er så tør i halsen ! . . . Har du ikke noget af give mig af drikke ? “ 
„ Jeg er ikke belavet på af modtage damer , “ svarede han smilende . 
„ Vand har du vel altid i huset , David ? “ 
„ Jeg skal gå ud ved vor lille kilde og hente dig noget frisk vand , “ svarede han , idet han rejste sig så hurtigt , som hans træben ville tillade det . Søsteren søgte af holde ham tilbage , men skønt galanteri aldrig havde hørt til de egenskaber , som udmærkede den gode myops , var han dog nu ude af døren før hun kunne forhindre det og uden af tage nogen notits af hendes indvendinger , der førøvrigt også kun vare fremsatte på skrømt . 
„ Det går jo fortræffeligt , “ udbrød Martha , da hun var bleven ene og idet hun klappede i hænderne . Den skikkelige mand går jo aldeles i fælden . . . dersom jeg ikke kan blive til andet i verden , vil jeg vistnok med lethed kunne blive aktør . “ 
Læseren vil alt have gættet , af damen med de elleve børn ikke var nogen anden end Heinrich Kirchhofs , der gav gjæste-roller , som David myops „ kære søster “ . 
Efter af have lyttet ved døren og hørt invalidens trin forsvinde lidt efter lidt på den brolagte gård for sluttelig ganske af ophøre i den lille haves bløde sand , fremtog han sit fyrtøj , slog hurtig ild og kastede derefter det brændende Tønder hen på invalidens seng , hvor det straks fængede i det gamle , fortørrede halm , så at 
sengen efter nogle sekunders forløb skod i lys lue . 
Efter at have fuldbragt denne bedrift løb han derefter ned i gården og skjulte sig bag den lille pavillon , som vi ved befandt sig der , og her afventede han da , hvad der videre ville ske . 
Det varede ikke længe før han hørte myops komme humpende inde fra haven og i samme øjeblik hørte hun ham tabe sin vandkrukke i stenbroen , hvor den gik i tusinde stykker . Den stakkels portner måtte sandsynligvis alt have bemærket det hærværk , som var bleven forøvet i hans fraværælse . 
Det var noget så usædvanligt , at høre larm på pensionatets territorium , efter at frue van der brygge havde befalet alle at gå til ro , at invalidens vandkrukke ikke havde haft nødig at gå i så mange stykker , som den gjorde , for at kalde hele huset på benene . 
Flere vinduer blev straks revet op og Fru van der brygges temmelig mandhaftige stemme lod sig straks med et : „ Hvem er oppe så sent ? “ 
„ Å , frue , “ råbte myops , „ det brænder . . . “ 
„ Hvor ? “ skreg Fru van der brygge forfærdet . 
Det var overflødig for myops at besvare , det spørgsmål , thi røgen og luerne , som fløge ud af portnerboligen gav det fornødne svar . 
Nu blev der en frygtelig allarm i huset . De unge damer grebes af en fuldstændig panik , så at de styrtede ud 

fra soveværelserne og ned i gården i et toilet , der ikke var beregnet for herreblikke . Men , selv om de havde vidst at monsieur kirckhoff frydede sig ved skuet af dem i deres forvirring , ville de næppe have givet sig tid til at bringe mere orden i deres toilette under denne katastrofe . 
Ilden fra portnerboligen flammede højt i vejret , og det varede ikke længe før klokkerne i alle Amsterdams kirketårne kaldte brandvæsenet sammen . 
Brandvæsenet var dengang en temmelig uudviklet institntion i Amsterdam , så vel som overalt i Europa , og det varede derfor så længe inden der kom hjælp til brandstedet , at denne hjælp var fuldstændig overflødig , idet portnerboligen allerede var nedbrændt til grunden , før den første sprøjte kom , og brandvæsenets opgave bestod derfor udelukkende i at drage omsorg for , at ilden indskrænkede sig til sit nuværende ringe omfang , hvilket for øvrigt var en temmelig let opgave , dels fordi vinden ikke bar hen til vånings-huset , og dels fordi dette lå i en betydelig afstand fra den lille portnerbolig . 
Det spørgsmål ligger nær , af hvilken grund Kirchhofs vel havde sorøvet den udåd at stikke ild på invalidens hus , så at den gamle mands fattige ejendele gik op i lyse luer ? Hvilken interesse kunne han vel billigvis have af et sådant hærværk , og var et sådant nødvendigt for det mål , han havde sat sig , og den plan han havde udkastet ? 
Heinrich Kirchhofs havde i går for første gang betrådt forbryderbanen , og 
om denne bane er det sagt , at den er glattere end et spejl og mere stejl end enhver anden skråplan , så at den , der først har sat den ene fod derpå skal være i besiddelse af en sjælden styrke for at forhindre den anden fod fra at glide efter . Det var ikke følgen af en sådan svaghed , som foranledigede tyven til at blive brandstifter . Når han indlod sig på et sådant hærværk , da måtte hans plan fordre det , thi han var vel en forbryder , men hans forbrydelser gik kun i en bestemt jdees tjeneste . 
Hans hensigt med at besøge pensionatet var , at få mademoiselle Ulrica i tale . Til den ende havde han først forskaffet sig nøjagtig kundskab om den gamle portners tidligere liv og levnet , og havde derved erfaret , at mhops engang havde haft en søster ved navn Martha , som han ikke havde set siden børneårene . Denne underretning erholdt han af en værtshusmand , der boede i nærheden af pensionatet . Han fik da straks den ide at optræde som „ Søster Martha “ hos invaliden og købte derfor en del dameklæder hos en marschandiserenke inde i staden , men frygten for at dette uvante kostume skulle røbe ham , bevægede ham til først at besøge sin „ kære Broder “ efter mørkets frembrud uden at han overvejede , om han også på denne tid af dagen kunne nå sit mål og få den unge dame i tale . Først da han var kommen ud til stedet og havde sundet alt lukket og flukket indså han , at det var en uheldig tid , han havde valgt , og han mistvivlede 

Heinrich kirchhoff . 



alt om et heldigt udfald , da tilfældet kom ham så gunstigt til hjælp , at han så at sige kunne bringe mademoiselle Ulrica ud af det bur , hvori Fru van der brygge holdt hende sangen . 
Som vi ved , lykkedes hans plan kun alt for vel . Den panik , der bragte de andre unge damer ud af huset , sendte også mademoiselle Ulrica ned til ham . 
Hvad var da hans hensigt , når han fik denne unge dame i tale ? Ville han med magt bortføre den fortryllede prindsesse , selv om han skulle dræbe dragen , som bevogtede hende ? 
Dette var døg ingenlunde monsieur Kirchhoffs hensigt . Han ville kun sinde lejlighed til først at se om den fortryllede prindsesse også var sin ridders heroisme værdig og derefter bringe et brev til at skifte opholdssted fra hans lomme til hendes hånd . 
Han havde ikke opholdt sig i mange sekunder på sit skjulested før han hørte Fru van der brygge med sin skærende stemme at spørge efter mademoiselle Ulrica , uden at det var ham klart , hvorfor hun netop spurgte om denne unge pige . Han fik dog ikke tid til at anstille mange reflektioner herover , da hans opmærksomhed straks fængskedes af noget , der var ham mere interessant og betydningsfuldt . 
Da Fru van der brygge havde fremsat spørgsmålet trådte en af de unge damer frem og sagde : 
„ I søger mig , frue ? “ 
Monsieur Kirchhofs havde seæt mange skønne kvinder og på sine rejser havde 
han stiftet bekendtskab med de ideale kvindeskikkelser , som de store mestere havde fængslel til lærredet , men aldrig havde han seæt nogen så fortryllende kvinde som denne unge pige , således som hun stod her i sin hvide dragt , sit udslagne , gyldne hår og sit blege ansigt , belyst as flammerne , som hvirvlede sig i vejret fra det brændende hus ; hun syntes at nære en åben barnetro på en bedre og skønnere verden . 
Hvad Fru van der brygge svarede hende på hendes spørgsmål , hørte Kirchhofs ikke , men led sandsynligvis heller intet tab derved . Hans opmærksomhed var også i dette øjeblik fæstet på den unge dame og det ville være umuligt for den nu at beskæftige sig med en dame som Fru von der brygge , med hvem han desuden alt engang i dag havde stiftet et mere end tilstrækkeligt bekendtskab . 
Da fruen havde besvaret den unge piges spørgsmål , trak Ulrica sig tilbage til sine veninder , d-r stød i en kreds bag ved hende med skrækken malet i deres åsyn . 
De unge piger meddelte under en stærk bevægælse hinanden deres sorg og rædsel , over det syn der viste sig for dem . 
Fru van der brygge var en alt for determiteret kvinde til at hun noget øjeblik kunne miste herredømmet over sig selv og over dem , som stød under hendes befaling . 
Ester at have gjort sig bekendt med , at der ingen fare var , for at våningshuset skulle dele skæbne med portnerbøligen 

befalede hun de unge damer at vende tilbage til deres soveværelser . 
Denne befaling blev selvfølgelig straks esterkommet og monsieur Kirchhofs så en efter en af dem forsvinde i vånings-huset . 
Tilfældet var ham mere end gunstig i dag , thi den sidste i rækken af de unge piger var mademoiselle Ulrica . 
Alle de unge piger måtte passere forbi hans skjulested for at komme ind i huset ; han bemærkedes ikke af en eneste af dem , og det er derfor let at motivere et lille skrig , som Ulrica udstødte , da en dameklædt , næsten kæmpemæssig skikkelse sprang frem fra mørket , for dereffer ligeså hurtigt at forsvinde igen , efter at have stukket hende en lille billet i hånden . Ligesom den almindelige forvirring havde kunnet tillade skikkelsen ubemærket af alle 
at kunne skjule sig i læ af pavillonen , således tillød den nu også , at Kirchhoff ubemærket kunne forlade brandstedet . 
Det lille skrig , som Mademoiselle Ulrica havde udstødt , var ikke undgået Fru van der brygges opmærksomhed , og inden Kirchhoff endnu havde såt tid til at forlade stedet , så han den værdige Ma » trone ile ind i huset efter sin myndling . 
Han stod nogle øjeblikke i tvivl om han skulle gå eller blive , men valgte dog snart det første alternativ , da han indså at den længere tøven kunne blive farlig for hans egen sikkerhed uden at yde hans sag nogen tjeneste , og da han håbede , at tilfældet eller skæbnen , som hidtil havde føjet ham , ikke ville svigte ham nu , da han stod så nær ved sit mål . Mademoiselle Ulrica ville forhåbentlig ikke savne konduite i det afgørende øjeblik . 

Xvi . 
Der er en person , som man vil have savnet ved det natlige optrin , somm nys have skildret . 
Denne person var jouffrouw Lise . 
Kunne det tænkes at denne unge pige mere end husets øvrige beboere kunne nyde en velgørende slummer i et øjeblik , hvor alt var i bevægelse , for ikke at sige oprør ? Og kunne det endvidere tænkes , at denne ellers så stærkt fremtrædende person kunne holde sig tilbage ved en lejlighed som denne og kun være en tavs betragter af det skuespil , der her opførtes . 
Da ingen af disse to muligheder let kan tænkes , bliver der kun den tredje mulighed tilbage , at Lise atter havde taget sig den uærbødige frihed , at trodse sin frues befaling om ikke at forlade pensionatet efter at signalet var givet til at alt skulle begive sig til ro . 
Denne opfattelse af sagen delte også monsieur Kirchhoff , der straks havde savnet den unge tjenestepige , hvis flygtige bekendtskab han i dag havde stiftet under sit besøg hos Fru van der brygge . Det var ham straks klart , at hun også i aften måtte have givet den skikkelige myops anledning til forargelse . 
I den plan , han havde udkastet , savnedes ikke den lille Lises person . I slut 
ningen af det attende århundrede spillede tjenestetyendet en langt mere fremtrædende rolle i familielivet end tidligere og senere , og hvorom datidens lystspilforfattere fortælle os så meget . Den på engang løse og bundne stilling , tyendet indtog i familien . og den patriarkalske leveskik , som dengang herskede og ifølge hvilken tyendet blev indviklet i alle familiens sager , gav det en vis priviligeret næsvished til at blande sig i alt efter sit eget godtbesin-dende , hvorfor vi også i alle datidens lystspil seer dem optræde som hovedpersonerne , medens familiens medlemmer reduceres til det mindst mulige . I flere huse herskede der en så stor frygt for tjenestethendet , at husfaderen omtrent intet turde foretage sig , som ikke var sanktioneret af de folk , som tjente ham . Det var dog i særdeleshed tjenestepigerne , som spillede den mest fremtrædende rolle . 
Det var derfor en meget rigtig betragtning , som ledede Kirchhofs til at give Lise et af hovedpartierne i den komedie , han agtede at spille , og som han alt havde sat så godt i scene . Ved at vinde hende var alt vundet , thi skønt Fru van der brygge almindeligt gjaldt for at være en despot i sit hus , var der dog høg over høg og Lise var despotens despot . 

at vinde denne tjenestepige måtte derfor være en af Kirchhoffs første opgaver . Men ved hvilke midler ? 
Af den karakteristik portneren havde givet af hende , havde han fået indtrykket af at hun var en letsindig evadatter , der elskede verden og dens forfængelige glæder og denne karakteristik var straks tilstrækkelig for ham til at bygge videre på sin plan . En letsindig kvinde er altid modtagelig for smiger og smiger er det billigste af alle lokkemidler . Desuden ejede Kirchhoff et andet lokkemiddel i banluirens penge og dette middel ville han ikke undlade at benytte , når det første viste sig ubrugbart eller utilstrækkeligt . 
Kirchhoff havde , som vi har set , straks gættet , at Lise også i aften havde givet den skikkelige portner anledning til forargelse ved at forlade pensionatet . Han indså imidlertid ^også straks , at hun snart måtte vende tilbage dertil , da brand-signalerne fra Amsterdams kirketårne måtte henlede hendes opmærksomhed på ildløsen og derfor kalde hende tilbage til sin post . Kirchhoff fattede derfor straks den beslutning at ville opholde sig i nærheden og oppebie hendes komme for straks at forsøge sin lykke . 
Han indså imidlertid , at i dette maskeradekoslume ville han ikke gøre nogen stor lykke lige overfor Lise , om det end havde været tilstrækkeligt overfor den gamle , halvblinde invalid . Han måtte derfor først og fremmest frigøre sig for dette kostume , så meget mere som hans højde og uvanthed med at bære dameklæder 
i en særlig grad var skikket til at henlede mistanken på ham . 
Da han ikke uden grund frygtede for at opholde sig i det af ham lejede logis , havde han forladt det for bestandig og kun medtaget det mindst mulige af sine for øvrigt ikke meget talrige ejendele . Han bar derfor sine egne klæder under damedragten , hvilket også bevirkede , at den var ham generende i meget høj grad . Ved nu at afføre , sig dette ubekvemme hylster og atter blive sig selv igen , følte han sig mere fri i sine bevægelser og i sin optræden . 
Bagved en tæt busk iværksatte han hurtigt denne metamorfose , og efter mindre end et kvarters forløb var den trivelige matrone forandret til . en ung , elegant kavaler . Dameklædningen bandt han derefter sammen i en bylt og kastede den i et nærliggende åløb , som straks førte den videre ud ad landet til . 
„ Nu kan den skjønnelise gerne komme , “ sagde han og støttende en lystig Melodi skred han ned ad landevejen i retning af byen , indtil han nåde den første bænk , på hvilken han tog plads , morende sig over at se den mængde folk , som ilede ud til brandstedet for at være behjælpelig med at slukke den ild , som allerede var stukket . 
Hans tålmodighed blev sat på en hård prøve . Nikolaikirkens tårnuhr slog det ene kvarlerflag efter det andet , uden atlise viste sig , og dersom han havde haft noget logis for i nat , ville han utvivlsomt for længst have rejst sig fra den hårde bænk for at søge en mere bekvem hvile i 

de bløde sengedyner . Nu , da han intet tabte ved at vente , gjaldt det kun om at have den tilstrækkelig tålmodighed , men for en så rastløs natur , som hans , var dette ikke en ganske let sag . 
Endelig skulle tålmodigheden dog finde sin belønning . En ung pige viste sig nede ved enden af vejen , styrende med hastige fjed henimod det sted , hvor Kirchhofs havde taget plads . 
Han havde næret en vis frygt for , at Lise ikke skulle være alene , når hun vendte tilbage fra sin udflugt , men denne frygt viste sig nu at være ugrundet , idet der ikke var nogen mandlig eller kvindelig ledsager at bemærke ved hendes side . Kirchhofs , der havde et skarpt blik , havde straks rejst sig fra sin bænk og var gået hende i møde , så snart han genkendte hende . 
Da han var kommen i en halv snes skridts afstand fra hende , blottede han ærbødigt sit hoved og sagde : 
„ Er det jouffrouw Lise , med hvem jeg har den ære at tale ? “ 
„ Ja , Lise er mit navn , “ svarede hun i en knibsk tone , „ men jeg er ikke jous-frouw og det kan heller næppe være med mig , at i vil tale , da jeg ikke har den ære at kende eder . “ 
Med disse ord fortsatte hun fin ilsomme gang . 
„ Det er dog med eder , jouffrouw , at jeg vil tale , “ sagde han , „ og for at i kan være fuldstændig forvisset herom , vil jeg sige eder , at det er med den Lise , som tjener hos van der brygge , at jeg agter at tale . “ 
„ Nuvel , det er mig , “ svarede hun kort , , idet hun sagtnede sin gang . „ Hvad vil vil i mig ? Jeg kender eder ikke ? “ 
„ Kender i mig ikke , jouffrou ? “ spurgte han i en indsmigrende tone . 
„ Jeg har ikke den ære . Jeg kender ingen herrer . “ 
„ I åbnede dog døren for mig i dag , jouffrouw , og førte mig ind til eders frue . “ 
„ Jeg husker det ikke længer , “ svarede hun koldt . 
„ I har altså en meget kort hukommelse . Nu , lige meget . Jeg vil kun bede eder vise mig en betydelig tjeneste og jeg skal forskylde eder derfor . “ 
„ I mener ? “ 
„ At jeg er rig nok til at kunne give en smuk ny kjole , som endmere kan for-høie eders naturlige skønhed . “ 
„ Min herre , jeg ønsker mig sor-skånet . . . “ 
„ For at bevise mig en tjeneste ? “ 
„ Nu , for at høre eders smiger . Hvad står til eders tjeneste ? “ 
„ Jeg ønsker at tale med en af de unge damer i pensionatet . “ 
„ Hvorledes ? “ udbrød Lise indigneret , „ og dette forlanger i af mig ? “ 
„ Jeg forlanger det ikke , jeg beder eder kun derom . “ 
Der var noget så uimodståeligt hjerteligt i den måde , på hvilken han sagde dette , at hun mod sin villie sæng-fledes deraf og spurgte : 
„ Med hvem er det , i ønsker at tale ? “ „ Kan jeg stole på eders tavshed ? “ 

„ I kan bedre stole på min tavshed end min tjenstvillighed , “ svarede hun . 
„ Nuvel ! Den dame , med hvem jeg ønsker at tale , er mademoiselle Ulrica . “ 
Dette navn gjorde straks en forunderlig magisk virkning på Lise . Hun ikke alene safnede sin gang men stod endog aldeles stille og stirrede på sin ihærdige ledsager . 
„ Ja , mademoiselle Ulrica , “ gentog han . 
„ I kender hende ? “ 
„ Nej , men jeg agter at lære hende at kende , og det er derom , at jeg beder og bønfalder eder . “ - 
„ Hvem er i da ? “ Måske hendes elsker . “ 
„ Kald mig hvad i vil , Lise , når i kun skaffer mig en sammenkomst med hende . “ 
„ Vil i give hende nogen oplysning om hendes familie ? “ 
„ I har gættet det ? “ udbrød han . 
„ I ved altså , hvem der er hendes forældre ? “ spurgte hun . 
„ Ja , “ svarede han bestemt . 
„ Og vil sige mig det ? “ 
„ Nej ! Hemmeligheden er hendes og ikke min . Dersom hun vil sige eder den , skal jeg intet have at indvende derimod , men selv kan jeg ikke gøre det . “ 
„ Det er altså en stor hemmelighed ? “ 
„ En statshemmelighed , jouffrouw Lise . “ 
„ Hun betænkte sig nogle øjeblikke inden hun svarede . Endelig sagde hun da : 
„ Og hvorledes skal jeg kunne skaffe eder denne sammenkomst ? “ 
„ Jeg ved , at i hver aften i skumringen forlader pensionatet . Byt klæder med hende i morgen , så at hun og ikke i , kommer udenfor huset . “ 
„ Umuligt , “ udbrød Lise straks . 
„ Og hvorfor er dette umuligt ? “ spurgte Kirchhoff . 
„ Portneren vil angive det for Fru van der brygge . “ 
„ Når mademoisellen skifter klæder med eder vil den gamle myops jo ikke kunne kende hende og desuden er han jo vant til at fe eder hver aften snige sig ud af huset , så at han ikke vil lægge videre vægt herpå . “ 
„ Og hvorfra har i denne underretning , monsieur ? “ udbrød hun noget overrasket . 
„ Fra ham selv . . . “ 
Der opstod atter en lille pause , som han endelig brød ved at sige : 
„ Dersom i vil være mig til tjeneste i denne sag , giver jeg eder tre du-kater . “ 
„ Tre dukater ? “ udbrød hun behagelig overrasket , thi denne sum var næsten større end et helt Års løn . Imidlertid var det døg mere hendes nysgerrighed , end pengebegjærlighed som foranledigede hende til at svare : 
„ Og når mademoiselle Ulrica da er kommen udenfor huset , hvad vil så ske ? “ 
„ Jeg meddeler hende da alt , hvad jeg ved om hendes herkomst . “ 

„ Alt ? “ 
„ Ja , jeg skal ikke dølge noget as det jeg ved , “ svarede Kirchhoff , „ så at i i morgen ved denne tid ved ligeså meget som mademoisellen selv . “ 
„ Skal jeg da overværer samtalen ? “ udbrød hun hurtig . 
„ Nej , men jeg skal pålægge mademoiselle Ulrica , at åbenbare eder alt , hvad jeg har betroet hende . “ 
„ As hvilken grund tør jeg ikke overvære samtalen , når i dog alligevel vil lade mig erfare alt ? “ spurgte hun i en temmelig mistroisk tone . 
„ Jeg nægter eder kun dette , “ svarede han hurtigt , „ af forsigtighedshenshn , thi det kunne meget let vække myops ' mistanke , når han i morgen aften så to liser forlade pensionatet i stedet for en . “ 
Tjenestepigen betænkte sig endnu i nogle minutter og sagde derefter : 
„ Jeg ved , at jeg vil udsætte mig for at miste min tjeneste hos Fru van der brygge , men lige meget , når jeg blot derved kan gavne den kære , lille mademoiselle 
„ Og tjene tre dukater , “ tilføjede han leende , hvilket hun dog lod , som hun ikke hørte , idet hun sagde : 
„ I morgen aften skal mademoisellen indfinde sig her , dog kun på en betingelse ! “ 
* „ Jeg går ind på , om det så er tusinde betingelser , “ ^ svarede han hurtigt . 
„ Den betingelse , jeg opstiller , går ud på , at mademoiselle Ulrica vender 
tilbage til pensionatet , når eders konference er endt ! “ 
„ I sandhed en snurrig betingelse ! Hvorhen skulle hun vel ellers vende ? “ 
„ Jeg kender eder ikke , “ sagde hun , „ og ved derfor ikke , hvad i fører i eders Skjold . . . Det kunne måske være eders hensigt at tage hende med eder , så at jeg altså blev narret både for oplysningerne og for dukaterne . “ 
„ I er meget forsigtig , jouffronw ! “ udbrød han muntert , “ men forresten har i ret til denne forsigtighed , thi i ved jo , som i bemærkede , ikke hvilken herlig ka-rakteer , i her har med at gøre . . . Forat berolige eder sværger jeg herved ved min ridderlige ære , at mademoiselle Ulrica skal vende tilbage for at fortælle eder alt , og for at i kan se at , det er alvor med hensyn til dukaterne tage jeg ikke i betænkning at give eder en hel dukat i forskud , så at i kan fe , at jeg har mere tillid til eder , end i til mig . “ 
Med disse ord fremtog han sin velfyldte børs og gav ' Lise en hollandsk dukat , idet han sagde : 
„ For ikke at stå tilbage for eder i retning af forsigtighed , forlanger jeg dog et lille pant af eder for dette forskud . “ 
„ Et pant ? “ udbrød hun forundret . 
„ Kun et lille Kys ! “ sagde han lystigt , idet han samtidig med at trykke hende dukaten i hånden trykkede et Kys på hendes læber . 
Hun udstødte vel et skrig og stødte ham bort fra sig , men det var mere konst 

end natur , thi hun havde fundst meget behag i den unge , elegante kavaller og hun var hellerikke bleven så nøjeregnende med at give en smuk ung mand et uskyldigt Kys . 
„ Altså i morgen ! “ udbrød Kirchhofs alvorligt efter at have tilladt sig denne lille kådhed . 
„ Ja , monsieur , “ svarede hun i en bestemt tone , og efter at have nejet for ham , skyndte hun sig derefter tilbage til pensionatet , der skulle fremtræde for hende i en noget anderledes skikkelse , end da hun forlod det . Hun havde vel hørt klokkerne klemte inde i Amsterdam , men uden at gøre sig nogen forestilling om , at klemt-ningen gjaldl en ildebrand på pensionatets territorium , hvilket hun også havde nogen vanskelighed ved at kunne forestille sig , da alt jo var lukket og slukket i hu 
set , da hun forlod det . Endnu ikke på hjemvejen , da hun så brandfolkene vende tilbage til Amsterdam med deres slukningsredskaber , anede hun hvor brandstedet havde været . — Kirchhofs stod nogle øjeblikke og så efter den unge pige , indtil hun forsvandt for hans blik , hvorefter han langsomt vendte tilbage til Amsterdam . 
„ Den lille heks gav mig noget at tænke på , “ sagde han halvt i en alvorlig , halvt i en lystig tone . . . „ En bortførelse ? — ja , hvorfor ikke ? “ 
Han havde åbenbart næppe selv gjort sig nogen rede for hans egentlige motiv med at få mademoiselle Ulrica i tale , og Lises bemærkning om en bortførelse kom ham derfor ganske belejligt , i særdeleshed , da han indså , at dette vejr en meget nem måde at overhugge hele kunden på . 

Xvii . 
Man ville kun kende kvinden dårligt , dersom man kunne tiltro mademoiselle Ulrica en så stor uforsigtighed og ubetænksomhed , at røbe for Fru van der grhgge , hvad der havde givet anledning til det lille skrig hun udstødte , idet hun gik ind i pensionatet efter at have modtaget den mystiske kvindes billet . 
Den nådige Fru van der brygge have vi set hastigt trænge sig ind i huset efter den unge dame , og dersom vi ikke før havde fulgt Kirchhofs på hans flugt fra brandstedet , ville vi have hørt hend . s skingrende stemme fremkomme med dette spørgsmål ? 
„ Mademoiselle Ulrica , hvorfor skreg i nu ? “ 
Den unge pige blev lidt forvirret over dette uventede spørgsmål , i særdeleshed da hun endnu havde billeiten i sin hånd , noget , som fruen døg ikke bemærkede på grund af det tætte mørke , der herskede her på trappegangen , men hun fattede sig døg straks og svarede i en meget lidende tone : 
„ Jeg trådte kun fejl med min fod , Fru van der brygge , men nu er allerede smerten ovre . “ 
„ I er altid kejtet og klodset , mademoiselle Ulrica ! Nu skal der vel atter skikkes bud efter doktoren ? I er en me 
ster i at skaffe en unødvendige bryderier og bekymringer . “ 
„ Jeg forsikrer Eden , Fru van der brygge , at jeg fejler aldeles intet . “ 
Medens hun steg op ad trappen efter sine kammerater og fulgt af fruen , så hun lejlighed til at skjule brevet på det sikre gemmested , hvor damerne så ofte gemme deres lønligste hemmeligheder , nemlig på brystet . Dette undgik heldigvis også fruens opmærksomhed . 
Inden en halv times forløb lå pensionatet atter i den trhggeste søvn . Herfra vare døg to personer undtagne nemlig den stakkels myops , der for i nat måtte tage tiltakke med at hvile sig under guds frie himmel , og mademoiselle Ulrica , hvem det modtagne brev ikke tillod et minuts søvn . 
Fru van der brygge var i ikke så så stykker af en anden støbning end fler-tallel af hendes køn . Til hendes undtagelse fra kvinderne i almindelighed hørte også et vist indgroet nag til alt luksus alt overflødigt , og af alt overflødigt forekom overflødige udgifter hende som noget af det mest utilgivelige . Øet kunne derfor ikke noget øjeblik falde hende ind at gøre sig skyldig i en så stor ødselhed , som den at give den unge damer lys i deres sovesal , thi hun sagde altid , afman ikke behøvede at havelys til at ste at sove 

' ved . Som en følge Heras måtte den stakkels mademoiselle Ulrica vente til dagens frembrud , før hun kunne komme til at gøre sig bekendt med indholdet af det hemmelighedsfulde brev , der brændte hende som en glødende ild . Hvergang hun forsøgte at sove , stod billedet af den mystiske kvinde foran hende og hendes lille hjerne kunne ikke et øjeblik afholde sig fra at arbejde på en fortolkning af brevets sandsynlige indhold . 
Efter at vi i dag har set Fru van der brygge i egen person føre sin myndling til det franske gesandtskabshotel , og på vejen dertil har hørt hende omtale den unge dames familie , om end i temmelig forblommede udtryk , er det ikke vanskeligt at forstå , hvorledes mademoiselle Ulrika straks kunne sætte det mystiske brev i forbindelse med hendes familiehistorie . Da hun ikke kendte nogen i hele den vide verden , der i egenskab af hemmelig elsker kunne søge at nærme sig hende og til den ende indlede en tilnærmelse ved en mist æonx måtte hun nødvendigvis sætte dette brev i forbindelse med de modtagne oplysninger om hendes familieforhold , dersom ikke — og denne tanke fyldte hende navnlig med den største uro , — at brevet var kommet i urigtige hænder , såat det ikke var bestemt til hende , men derimod til en af hendes veninder i pensionatet . Denne tanke ængstede hende så meget mere , som hun ikke selv kunne gøre sig rede for , hvorledes dette brev egentlig var bestemt til hende . Den kvinde , som havde givet hende brevet , vidste hun med be 
stemthed aldrig tidligere at have set , og hvorfra skulle denne kvinde vel kende hende ? Talte sandsynligheden ikke mere for , at brevet kun var givet hende i hænderne , for at hun skulle give det til en af sine veninder , hvem det ikke var lykkedes sendebudet at komme til at give det ? 
Mademoiselle Ulrica havde to gange i sit liv været fængslet til sygrleiet og da haft mange søvnløse nætter , men aldrig havde nogen nat været så pinlig langsom som denne . Ethvert minut var en lille evighed og det forekom hende næsten som om tiden stod stille netop for at pine hende . Hun kastede sig urolig frem og tilbage på sit leje , uden dog at kunne sinde blot et sekunds hvile . 
Endelig gryede det ad dag , den frygtelige nat nærmede st ; sin ende , men nu antog hendes kval en ny form , idet et par af de unge damer samtidig vågnede og begyndte at tale om ildebranden , hvortil de havde været vidne i nat . Deres diskussion om årsagen til denne ildebrand blev så levende , at de derved vækkede flere af de andre veninder , og nu var det aldeles umuligt for den stakkels Ulrica at gøre sig bekendt med indholdet af det brev , der i så lang tid havde fyldl hende med næsten uudholdelige kvaler , thi så snart hun ville fremtage brevet , ville straks de andre gøres bekendt med dets indhold , hvad der var hende en umulighed , hvad enten brevet var bestemt til hende selv eller til en anden . Under disse omstændigheder havde hun intet andet valg end at udholde sin pinsel 

med den størst mulige resignation og vente indtil der blev givet hende lejlighed til længere opad dagen at være i Enrum med sin hemmelighed . 
Enhver af de unge damer , — som alle lå i det samme værelse , — havde vel sin egen seng , men på grund af pladsens judskrænkethed vare alle disse senge safte så tæt ved siden af hverandre , at de omtrent dannede et eneste stort sengested , således af det ville have været en umulighed for nogen af dem af ligge og læsæ et brev , uden af dette blev bemærket af de andre . Ulrica lås yderst i den hele række , nærmest indgangsdøren , hvor der altså var mindst lys , så af hun ved af læsæ det modtagne brev måtte tildrage sig en særlig opmærksomhed . 
Det er ikke så forbansende , af den søvnløse nat , i forbindelse med den skuffelse , som hun nu følte , gjorde mademoiselle Ulrica noget mere pirrelig , end sædvanlig . Istedetfor , som hun ellers ville have gjort , af deltage med liv i diskussionen imellem de unge piger , bød hun dem nu af forholde sig rolig , for af hun kunne finde den søvn , hvortil hun trængte så meget og det usædvanlige i , af høre hende tale således , undlod ikke af gøre en vis virkning , og kort efter forstummede den livlige samtale , idet man indskrænkede sig til af veksle nogle små drillende spydigheder over venindens søvnige natur o . s . v . 
At det ikke altid er til menneskets held , af det får sine ønsker opfyldte , skulle mademoiselle Ulrika erfare i dag . 
Naturen krævede omsider sin ret , så af den unge dame virkelig nu ved daggry faldl i den velgørende slummer , som hidtil var bleven negtet hende . Kort efter , af hun havde påbudt sine veninder tavshed , forkyndte hendes lette , regelmæssige åndedræt , at hun sov . For ikke at vække hende fortsatte de nu kun hviskende deres samtale , hvori veninden selv snart kom til at udgøre hovedemnet . Man havde jo endnu hendes og Fru van der brygges mærkelige spadseretur i den friskeste erindring . 
Da morgrnklokken kaldte pensionærerne sammen til deres tarvelige frokost , sov mademoiselle Ulrica endnu og da en af dem derfor gik hen for at vække hende , blev hun opmærksom på et sammenkrøllet , men uåbnet brev , som hun hurtig bukkede sig ned for at tage op , da hun ikke kunne modstå den fristende tilskyndelse , hendes nysgerrighed gav hende dertil . 
Hun vinkede samtidig ad de andre , der listede sig hen , for at at blive delagtiggjort i det fund , som veninden så heldigt havde gjort . 
Ak , hvilken skuffelse var det ikke for dem , brevet var uåbnet ! Enhver af dem ville så gerne blive bekendt med indholdet af denne lille billet , hvis zirlige udskrift bar mademoiselle Ulricas navn . 
Uagtet vi strengt taget ikke har nogen som helst føje til at tro noget ondt om den lille unge dame , der havde fundet brevet , kan vi dog ikke frigøre os for den formodning , at hun ikke ville have taget 

i betænkning at tilegne sig brevet og gøre sig bekendt med dets indhold , dersom hun kun havde været ene . Men i nærværælse af alle sine veninder kunne hun ligesålidt tillade sig selv at beholde brevet , som at gøre dem bekendt med dets indhold . 
Det manglede hende ikke på opfordring hertil , men hun modstod heldigt denne fristelse , da hun ikke havde mod til at begå en sådan usømmelighed , som den at åbne andres breve i alle disse veninders påsyn . Hun modstod også heldig den fristelse , da nogle tilbød hende at åbne brevet , når hendes samvittighed var så zart , thi hun indså ganske rigtig at usømmeligheden ikke blev mindre , fordi hun lod en anden begå den . 
Derimod gik hun med glæde ind på et forslag om at benytte fundet til lidt drilleri lige overfor Ulrica , som gengæld for hendes hemmelighcdsfuldhed og særhed i dag . Det blev til den ende besluttet at beholde brevet indtil middag og først at udlevere det til hende , når hun havde lovet at gøre dem bekendt med dets indhold . Dette var unægtelig en hård betingelse , men de tvivlede ingenlunde om , at hendes egen nysgerrighed , i forbindelse med frygten for at brevet faldt i hænderne på Fru van der brygge , ville tvinge hende til at indgår derpå . 
For straks at have fornøjelsen af at se hendes fortrydelse og skræk over at have mistet brevet , besluttede de at vække hende , hvilket de gjorde på den måde , at de alle forlod hendes seng , hvorefter 
en af dem , som af vanvare , tabte vandkanden i gulvet , hvor den gik i tusinde stykker . Den unge pige for forskrækket i vejret , men man lod som om man ikke bemærkede dette , for derimod af have opmærksomheden udelukkende henvendt på det stedfundne uheld , der vistnok ville afføde en lang straffeprædiken til dem alle af Fru van der brygge , skønt vandkanden for længst havde ophørt af være en genstand af værd . 
Det var dog kun tilsyneladende , af man ikke havde opmærksomheden henvendt på Ulrika ; samtidig med af man i stærke udtryk dadlede den uheldige venindes kejtethed , tilkastede man Ulrica stjålne blikke , og glædede sig over den skræk , der sted malet i hendes ansigt over ikke af kunne sinde brevet , som hun straks havde savnet . Det var ikke smukt af dem af volde deres veninde en sådan uro og skræk , men det var jø ikke deres hensigt af ville berøve hende brevet , og selv kærlige og gode mennesker kunne undertiden med en mærkelig inkonsekvens tillade sig en eller anden spøg , hvori hjertet ikke har nogen del . 
Efterat man havde beskæftiget sig tilstrækkelig længe med det stedfundne uheld , og offret flere ord derpå , end genstanden havde ret til af forlange , blev man ligesom tilfældig opmærksom på Ulricas blege ansigt og forvirrede miner . 
„ Min gud , hvad fattes dig , Ulrica ? “ udbrød flere af dem , „ er du syg eller hvad fejler dig ? “ 
- den unge pige havde ikke noget svar 

på deres deltagende spørgsmål . Efter at hun hurtigt havde forla . dt sit leje og om-hhmligt søgt efter det forsvundne brev , uden selvfølgelig at kunne finde det , brast hun i gråd og skjulte ansigtet i sine hændær . Efter at hun nu i nogle minuter havde hengivet sig til dette udbrud af sin smerte , tog hun pludselig hænderne bort fra ansigtet og betragtede veninderne med et harmsu ' dt blik , idet hun samtidig overøste dem med en mængde bebrejdelser og lidet smigrende benævnelser , som med en vis føje ville have givet dem indtrykket af , at hun var bleven berøvet brugen af sin fornuft , dersom de ikke havde vidst , hvad der havde givet anledningen til hendes heftighed , der i dag vifte sig i en styrke som ingensinde tidligere , og som de ikke ville have tiltroet hende . 
For at kunne nyde den fulde fornøjelse af at se denne heftighed yttre sig så stærkt , den selv ville , undlod de , ligesom efter en fælles overenskomst , at svare på en eneste af Ulricas bebrejdelser , men skyndte sig med at fuldende deres påklædning , da morgeuttokken alt havde ringet for anden gang . De vidste nemlig at samtidig med at den ringede tredje gang , ville Fru van der brygge stikke sit hoved ind ad døren og mulktære dem , hvilket som bekendt bestod i , at hun for denne dag inddrog et af deres i forvejen ikke meget hyppige måltider . 
En af dem gjorde dog den bemærkning til Ulrica , at det var anden gang , at morgenklokken lød . Hun syntes imidlertid være sæa optagæn af sin sorg og sin 
harme , at Fru van der brygges vrede i dag var hende den ligegyldigste sag af verden . 
Da klokken ringede tredje gang stod de alle fuldt påklædte til at gå ned i spisesalen , med undtagelse af Ulrica , der endnu sad » påklædt på fin seng og stirrede frem for sig . Som man havde forudset , kom Fru van der brygge straks efter ind i soveværelset , beredt til at holde en straffeprædiken over dem på grund af deres sendrægtighed , men ordene klæbedes næsten fast til hendes læber , da hun så Ulrica sidde » påklædt på sengen tiltrods for det strenge reglement , ifølge hvilket hun nu skulle være færdig til at forlade soveværelset . 
„ Hvad betyder dette ? ' udbrød hun straks , „ ikke påklædt endnu og klokken har ringet tredje gang ! I får ingen middagsmad i dag mademoiselle Ulrica . “ 
Den af de unge piger , der havde tilegnet sig brevet og som altså var årsage » til venindens fortvivlelse , følte nu samvittighedsnag over , at Ulrica skulle straffes for hendes skyld , og i følelsen heraf sagde hun til Fru van der brygget en temmelig » ærbødig tone , som ellers var hende fremmed : 
„ I har ingen ret til at straffe Ulrica fordi hun i dag ikke er vågnet til rette tid ! Når i stikker ild på huset om natten , kan i ikke forlange , at vi skal vågne ved hanegal ! “ 
Forsåvidt det var den unge piges-hensigt , at bortlede Fru van der brygges vrede fra mademoiselle Ulrica lykkedes 

dette meget godt , thi med et af vreden purpurfarvet ansigt og funklende øjne vendte Fru van der brhgge sig pludselig om imod hende og råbte : 
„ Hvilket sprøg er det dog , at i tillader eder lige overfor mig , mademoiselle ? . . . Stukket ild på huset . . . Hanegal ! Har i mistet eders forstand , eller er det eders hensigt at så mig til at jage eder ud af pensionatet . . . Hvad er eders hensigt , om jeg tør spørge ? “ 
„ Min hensigt , “ svarede den unge pige „ er at forhindre eder i at gøre Ulrica uret ! Når i selv vil tænke fornuftigt over sagen , vil i komme til det resultat , at hun meget vel kan undskyldes fordi hun endnu ikke er påklædt . “ 
„ I behøver ikke at opfordre mig til at overveis mine sager , mademoiselle næs-viis ! . . . Jeg har allerede overvejet den sag , at jeg endnu i dag vil skrive til eders fader og anmode ham om at tage eder ud af mit hus ! . . . Og nu ned med eder , “ tilråbte hun dem alle og sagde derefter henvendt til Ulrica : „ Det bliver ved hvad jeg har sagt , — ingen middagsmad i dag og dersom i ikke har indfundet eder i spisesalen inden et kvarter , vil i også finde frokosten taget af bordet ! “ 
Derefter vendte stedets beherskerinde sig om og forlod sovesalen ledsaget af de andre unge piger . 
Mademoiselle Ulrica måtte åbenbart ikke sætte meget pris på bordets glæder , thi i stedet for at skynde sig med sin påklædning , underkastede hun sengen og dens nærmeste omgivelser på ny et om 
hyggeligt gjsnnemsyn , men med samme resultat som før . Brevet var og blev borte . 
Der kunne ingen tvivl være om , at en af de unge piger havde frataget hende brevet , medens hun sov , thi at Fru van der brygge ikke kunne være tyven , fremgik af hendes optræden imod hende , thi ganske vist havde Fruen straks rettet en af sine bebrejdelser til hende , men tonen var en ganske anden end den , hvori hun ville have talt , dersom hun havde truffet hende i overskridelse af en af hendes første befalinger , nemlig den , ikke hemmelig at modtage noget brev eller andet budskab fra nogen udenfor pensionatet . 
Denne vished var på engang glædelig og ubehagelig for den unge pige , glædelig fordi fruen derved ikke var bleven delagtiggjort i hendes hemmelighed , ubehagelig fordi denne hemmelighed nu stod i fare for at blive alle pensionærernes sælles ejendom , thi det var umuligt for hende at tro , at en af veninderne skulle have bemægtiget sig brevet i den hensigt at ville tilbagegive hende det i uåbnet stand . 
Hun gennemløb i tankerne navnene på alle de unge damer uden at det var hende muligt særligt at kunne udpege nogen , der måtte være i stand til at gøre sig skyldig i en så fordømmelig handling end de andre . De viste sig jo altid venlige og kærlige imod hende , og det var derfor ikke let at udfinde den , som ikke havde taget i betænkning at udøve en sådan handling imod hende . Men der 

var på den anden side ingen tvivl om , at den skyldige måtte findes mellem de unge damer . 
Hun havde atter taget sæde på sin seng , medens hun anstillede disse reslek-tioner . Pludselig sprang hun i vejret , — et tankelyn var faret gennem hendes sjæl , hun havde fundet nøglen til gåden . 
Gerningsmanden til tyveriet var ikke nogen af de unge damer men derimod — Lise ! 
Da hun først havde undfanget denne ide , var det ikke vanskeligt for hende at kunne retfærdiggøre den beskyldning , hun således kastede på den unge pige . Vi have jo hørt , at hun troede at have pådraget sig lifts ugunst ved at nægte hende enhver oplysning , som hun kunne give om sin herkomst , og det lå meget nær at antage om denne pige , at hun ikke ville være kræsen i valget af de midler , hun anvendte til at hævne sig på dem , der havde pådraget sig hendes fjendskab . 
Hvad var da naturligere for Ulrica end at tro , at hele denne episode med brevet ikke var andet end en opfindelse af Lise ? Ved hjælp af en af sine bekendte inde i staden havde hun fået sammenskrevet et brev med et eller andet usømmeligt indhold , og dette brev havde hun da selv under en forklædning , og benyttende sig af den forvirring , der herskede under ildebranden , set lejlighed til at stikke til hende , for derefter igen at stjæle det fra hende for senere at give det til Fru van der brygge . 
Logik er i almindelighed ikke de unge damers svage side og mademoiselle Ulrica besad ikke noget stort fond deraf , thi hun ville da næppe for alvor kunne have troet , at Lise skulle gøre sig den ulejlighed først at give hende brevet for derefter igen at tage det fra hende , da hun jo havde meget lettere ved straks at give Fru van der brygge brevet og , med den hende egne fripostighed , da at påståe , at have fundet det i haven eller på sove- » salen eller et andet sted efter eget forgodtbefindende . Dersom hun havde besiddet logik ville hun også have indset det urimelige i den tanke , at Lise først efter at det var bleven dag , skulle have sneget sig ind på sovesalen for at berøve hende brevet , som hun med bestemthed vidste at have været i besiddelse af , dengang hun faldt isøvn . Alt dette overvejede imidlertid ikke den skønne mademoiselle , thi i samme nu som mistanken var undfangen i hendes sjæl var den vokset op , ikke alene til sandsynlighed , men også til vished . 
Kvarteret , som Fru van der brygge havde indrømmet hende til at fuldføre sin påklædning var snart til ende , uden at hun , som vi ved , endnu havde lagt nogen hånd derpå . Da hun nu havde fået nøglen til den for hende uopløselige gåde , var der ingen anledning til længere at opholde sig i dette værelse , men derimod til hurtigst muligt at komme ned for at kunne forhindre udførelsen af det fkændige anslag , dersom dette endnu lod sig gøre . Der var ellers ikke levnet de unge damer i pensionatet 

megen tid til deres påklædning , ! men mademoiselle Ulrica viste nu , at ! Tiden var givet meget rundelig , idet hun efter nogle få minutters forløb trådte ind i spiseværelset i samme øjeblik , som Fru van der brygge befalede Lise at bære de tiloversblevne rester af frokosten ud . En skarp iagttager ville have bemærket , at der sløj et meget utilfreds smil over Fruens ansigt , ved at være nødsaget fil at tilbagekalde den ordre , hun havde givet pigen . 
Ulrica fandt straks en bestyrkelse i sin mistanke i det venlige smil , som Lise tilkastede hende da deres øjne mødtes . I dette smil læste Ulrica kun en hemmelig skadefryd , hvad der selvfølgelig endnu mere bidrog fil at ophidse hende imod sin formentlige fjende . 
Hun sagde dog intet nu , da hun endnu ikke havde lagt nogen plan efter hvilken hun ville gå frem for at kunne modarbejde det snedige anslag , som Lise havde taftet . Hun var navnlig ikke kommen fil nogen fast beslutning , om hun selv skulle åbenbare den mod hende anlagte kabale eller roligt afvente det øjeblik , da Fru van der brygge selv ville bringe denne sag på bane . Hun indskrænkede sig derfor i øjeblikket fil at sende Lise et gennemborende og udfordrende blik , for hvilket den unge pige selvfølgelig ikke var i stand fil at gøre sig rede . 
Efter frokosten var der indrømmet de unge damer ret fil at spadsere en time i gården og i haven , inden de begyndte deres undervisning . Denne tilladelse blev 
i dag indskrænket fil kun at gælde haven , da den lille gård var bleven lagt fuldstændig fri for fremmedes indiskrete og nysgerrige besøg , efter at den lille portnerbolig , der hidtil havde været ligesom et beskyttende udenværk for fæstningen , nu var nedbrændt fil grunden . Fruen gjorde sig derfor også i dag den ulejlighed selv at følge de unge damer ned i haven , for personlig at aflåse den gitterport , som førte fra denne ud i gården , og hun forbød dem på det strengeste at stille sig op ved dette gitter for at betragte de fremmede , som hele tiden trængte ind i gården . 
Ligesom tilfældig var Lise fulgt med de unge piger ned i haven , i stedet for at følge den givne ordre med hensyn til at bære levningerne af frokosten ned i fadeburet og medens Fru van der brygge aflåsede gitterporten og derved kom til at vende ryggen til haven , så hun lejlighed til at smutte ind i den lille pavillon , hvor hun stod skjult indtil Fruen atter havde begivet sig tilbage til vå-ningshuset . 
Såsnart Lise havde set hende forsvinde i dette , trådte hun ud af sit skjulested og listede sig ind i haven for at opsøge Ulrica . 
Såsnart hun fik øje på denne , der sad tankefuld på en bænk og stirrede frem for sig , vinkede hun ad henve og kaldle hende ved navn . 
Mademoisellen så op og hendes ansigt formørkedes straks , da hun opdagede , hvem det var , der kaldle på hende . Hun 

blev rolig siddende på fin bænk , idet hun fandt det mere passende , at tjenestepigen kom til hende , i stedet for at hun adlød dennes vink . 
Lise betragtede med en vis forundring pigens vrede miner , men satte disse i forbindelse med den irettesættelse , som Fru van der brygge nylig havde givet hende og gik derfor hen til hende for samtidig med at indlede en underhandling om det forestående stævnemøde at opmuntre og trøste hende . 
Da hun var kommet så tæt hen til hende , at Ulrica kunne høre hvad hun sagde , udbrød hun : 
„ Jeg har en stor hemmelighed at indvie eder i , mademoiselle . “ 
„ Dersom denne hemmelighed består i at give ny oplysning om , at i er en slange , da behøver i ikke at gøre eder nogen ulejlighed dermed , “ udbrød Ulrica harmfuld . „ Jeg har forlænge siden dannet mig en klar forestilling om , hvad i fører i eders Skjold . Det nytter ikke , at i på-tager eder denne hyklerisfe , indsmigrende mine , thi lumflheden og falskheden står alt for tydelig indpræget i eders øjne , til at i kan skuffe mig . “ 
Lise var ikke uden grund som himmelfalden over denne modtagelse , og som naturligt var lod hun det nu bero indtil videre med hensyn til stævnemødet , for først at så klaret det spørgsmål , der angik hende selv personlig ; hun udbrød derfor i en halvt overrasket , halvt fornærmet tone : 
„ Jeg forstår ikke , mademoiselle Ul 
rica , hvad der kan have givet eder anledning til denne hånlige tiltale ! . . . I betragter mig næsten som en fjende og dog er der ikke nogen i hele pensionatet , der mener eder det så godt og ærligt som jeg . Jeg kom netop for at give eder et stort bevis derpå . “ 
„ Ven , “ gentog Ulrika i en hånlig tone og tilføjede : „ Hører det vel også med til venskabet at lægge snarer for ens fod , for lumskelig at styrte en i ulykke og fortræd ? “ 
„ Jeg indser , at jeg har været genstand for en lav bagtalelse , “ svarede Lise med tårer i øjnene og tilføjede derefter : „ Jeg vil give eder lejlighed til frit at undersøge , om denne bagtalelse er berettiget eller ikke . For eders skyld skal jeg dybt beklage , dersom i ikke allerede i dag kommer til denne erkendelse ! “ 
Med disse ord vendte Lise hende ryggen og forlod skyndsomt haven . Det undgik ikke Fru van der brygges opmærksæmhed at hendes øjne vare fulde af tårer , uden at det dog lykkedes Fruen at erholde nogen oplysning om anledningen hertil . 
Dersom Ulrica nu ville have underkastet sagen en ny drøftelse og derved alvorligt vejet alt mod hinanden , både hvad der kunne tale for og imod Lises brødefuldhed , ville hun utvivlsomt være bleven noget mindre fast i sin nys så sikre dom . Den bevægelse , hvori hendes anklage havde sat den unge pige , var ligeså ukunstlet , som hendes ord vare oprigtige , men dette ville Ulrica nu ikke 

se og fastholdt derfor sin engang fattede mening . De sidste ord , som Lise havde sagt til hende , klang jo i hendes øre som en trudsel , thi hvad andet kunne hun vel mene med at det kunne blive ubehagelig for Ulrica , dersom hun endnu ikke i dag bad hende om forladelse , da hun i så tilfælde ville vise Fru van der brhgge brevet ? 
Hun rejste sig heftig fra bænken og gik videre ind i haven , dog uden at opsøge veninderne , hvis selskab i dag var hende ubehageligt og besværligt . Det var hendes bestemmelse at gå ned til en lille park , hvor hun ofte thede hen , når Fru van der brygges lunefuldhed var gået over alle naturlige grændser . På denne lille fredelige og venlige plet søgte og sandt hun da stedse fred og forsoning med verden . Ville det også lykkes hende i dag at finde at sådan ? 
Hun var næppe gået mange skridt ned ad den sideallee , der førte til parken , da , — hvo skildrer hendes overraskelse ? — hun stnder det bortkomne brev liggende i sandet , ganske i den samme stand som da det var blevet stjålet fra hende . En rovfugl kunne ikke styrte hurtigere ned på sit offer end Ulrica her bemægtigede sig dettebrev , der nu i så mange timer havde været en fortsat kæde af alle arter af sjælækval for hende . 
Hun undersøgte brevet nøje og fandt ikke spor af vold anvendt derpå , så at den , der havde frataget hende det , enten uforvarende var kommet til at tabe det inden den endnu havde kunnet komme til 
at tilfredsstille sin nysgerrighed eller også var det med forsæt kastet her , for at hun igen skulle finde det . Det fornuftigste var at tro det første , men den lille mademoiselle syntes i dag netop fortrinsvis at holde sig til d-t ufornuftige , hvorfor hun også valgte det sidste . Det var hævet over enhver tvivl , at Lise selv havde kastet brevet fra sig , af anger og fortrydelse . At gøre sig selv det spørgsmål , hvorledes Lise skulle have kunnet kasts brevet her på denne vej , hvor hun aldeles ikke havde været i dag , og hvorledes Lise vel lunde ane , at den unge pige ville komme ned ad denne vej , — derpå indlod Ulrica sig aldeles ikke ; det måtte være Lise , som havde kastet brevet her , og derved blev det . 
Vi har anvendt flere ord end Ulrica brugte sekunder til at komme til denne vished . Hun havde heller ikke i dette øjeblik megen tid at ofre på nogen forklaring heraf , da det væsentligste for hende nu endelig måtte være at gøre sig bekendt med indholdet af det skæbnesvangre brev . 
Efterat have forvisset sig om , at ingen belurede hende og efter at have samlet kræfter til at åbne brevet , rev hun hastig seglet derfra og læsts da følgende : 
„ Mademoiselle Ulrica ! 
Ved et lykkeligt tilfælde er sløret revet bort fra den store hemmelighed , der hidtil har klæbet ved eders fødsel . 
Det er forfatteren af disse linier , 

der har gennemtrængt denne hemmelighed og i hvis hånd den nu hviler . 
Han tor ikke sige eder mere nu af frygt for at dette brev kan falde i urette hænder , og han må derfor indskrænke sig til at sige , at for så vidt i måtte foretrække frihed for afhængighed , rigdom for armod og en fyrstindes navn og rang frem for eders nuværende uretfærdig beskedne stilling i samfundet , da bedes i med tillid at hengive eder til den , der vil eders vel , samtidigt med , at hans oprørte følelser for krænkelsen af sandhed og ret kan rive masken af dem , som i ly af purpurkåben i så mange år har trådt eders ret så skammeligt under fødder . 
Han vil anstrenge sig for at sinde en person , som han trygt kan betro det hverv at være en budbringer for ham og en mægler mellem ham og eder . Stol på , at den forsigtighed , der er så nødvendig i en sag af en sådan natur , vil pålægge ham kun til denne mægler at vælge en person , hvis tillid i og han fortjener , og stol på , at den der har besluttet at ville kæmpe for eders ret , er i stand til at vinde sejren . Hvad den løn , som seierherren håber at vinde , angår , da ligger dette i eders hånd uden at han her skal foregribe fremtiden ved med blot et ord at røbe , hvori dette håb består . 
H . K . 
Brevet var affattet på flydende fransk , hvilket i forbindelse med det noget opstyltede sprog fuldstændig måtte retfærdiggøre Lise , hvad den del af mistanken angik , at hun skulle være ophavsmanden til brevet . Blandt hendes bekendte fandtes næppe nogen , der rådede over et så elegant fransk og en sådan stil , som den , den mystiske mr . H . K . her havde betjent sig af . Et brev af denne natur havde et berettiget krav på at blive læst igennem mere end en gang , og mademoiselle Ulrika tilfredsstillede dette krav i fuldeste mål , idet hun gjennemlæsfe det mindst en halv snes gange indtil hun kunne det ord for ord , stavelse for stavelse . 
Ved siden af det opstyltede i stilen , gik der en vis troværdighed igennem brevet , der ikke undlod at gøre indtryk på Ulrica . Brevskriveren måtte mene hende det ærligt og godt og når han ikke indlod sig nærmere på sagen eller endog blot opgav sit navn , måtte dette skyldes en meget prisværdig forsigtighed . Indholdet af dette brev var , hvor oplysende det end kunne være for Ulrica , dog ikke til oplysning og beiledning for nogen , i hvis hænder det kunne falde , og dersom Lise virkelig havde haft til hensigt at spille det i hænderne på Fru van der brygge , kunne det eneste resultat deraf kun blive en moralsk forelæsning over det utilbørlige i hemmeligt at modtage breve fra aderverdmen . Selve indholdet kunne ikke give Fruen anledning til nogen vrede imod den unge pige . 

for en så ædel og af naturen god og blid kvinde som Ulrica , var det en umulighed længe at fastholde noget nag til en person , selv om denne end havde forsyndet sig nok så hårdt imod hende . Det ville derfor alene af denne grund være hende umuligt længe at fastholde sit nag til Lise , men en yderligere opfordring til at opgive dette sandt hun i den omstændighed , at brevet ligesålidt kunne være skrevet efter Lises tilskyndelse som af hende være bestemt til at vises Fru van 
der brygge . Hermed bortfaldt jo den væsæntligste anklage og der stod nu kun tyveriet af brevet tilbage . Dette var ganske vist et graverende moment imod hende , men nysgerrighed er nu engang kvindens svage side og Ulrica følte alt for meget sin egen svaghed til at hun skulle gå strengt i rette med andre derfor . 
Det varede derfor ikke længe før hun opsøgte Lise , for at gøre hende en undskyldning for den mistanke , hun havde kastet på hende . 
Xviii . 
Da solen atter var gået ned i vest og nathimlens skygger sænkede sig over jorden , så man en elegant klædt ung mand forlade Amsterdam for med langsomme skridt at gå ned ad den vej , der førte ud til hovedstadens betydeligste forstad . Det var bl . A . ved denne vej , at mynheer van der brygges pensionat var beliggende . 
Han gik meget langsomt og ligesom efter-tællende ethvert skridt , han gik . Sandsynligvis skulle han til et eller andet stævnemøde , men var kommen for tidlig dertil og derfor nu søgte at udhale tiden til det fastsatte klokkesket . 
Vi behøve ikke at fortælle læseren , at den unge mand var Heinrich Kirchhoff , 
thi for hvem anden skulle vi vel her interessere os så meget , at vi skulle lægge mærkæ til , om han gik hurtigt eller langsomt ned ad vejen ? 
Han gik også ganske rigtigt til det af ham aftalte stævnemøde . Uagtet han nu var over den alder , hvori manden føler hjertebanken når han skal møde genstanden for sin kærlighed , var han dog betagen af en hemmelig uro , for hvis sande karakter han ikke kunne gøre sig selv rede . Skyldles denne uro navnlig frygten foren opdagelse og pågribelse , som følge af et forræderi eller en uforsigtighed fra Lises side , eller skyldtes den frygten for at Ulrica ikke ville give møde på den aftalfe tid , hvorved hans hele plan var 

tilintetgjorl og hans stolte drømme om lykke og storhed vare kastede i støvet ? Han vidste det ikke selv . 
Det var mere denne uro end det aftalfe klokkeslel , der sagtnede hans fod . Han følte alt blodet strømme til sit hjerte og flere gange måtte han stå stille , for ligesom at undertrykke dets hæftige slag . Han var ellers en meget modig mand , men selv den modigste kan undertiden blive overfalden af en umandig svaghed , der endog bringer ham til at flygte bort for faren , i stedet for at se denne under øjnene . Det var som om Kirchhofs flere gange standsede i uvished om han fluide vende tilbage til Amsterdam og opgive sin så dristigt lagte plan . Imidlertid lykkedes det ham dog at be-kjæmpæ denne svaghed og endelig nåde han den lille bænk , hvor han efter aftalen skulle mødes med mademoiselle Ulrica . 
Bænken var tom , men uret viste heller ikke endnu det fastsatte klokkeflet . 
Han tog plads på bænken , efter dog at have forvisset sig om , at ingen var i nærheden . Han havde nemlig en hemmelig frygt for at falde i et eller andet baghold , thi han vidste selvfølgelig allerede , at det var autoriteterne særdeles magtpåliggende at gribe den dristige tyv , der i hotellet havde bemægtiget sig den dan-fles hemmelige brevskaber . Man talte jo næsten ikke om andet i Amsterdam . 
Hans frygt for et sådant baghold viste sig dog at være ugrundet . Hverken i grøfterne eller bag buskene ved vejen , 
fandt han nogen skjulte og ved hjælp af månens klare skin havde han et frit overblik over hele vejen , så at han kunne så tid til at flygte , så snart noget mistænkeligt måtte vise sig . Efterhånden blev han mere og mere herre over sin bevægelse og uro og da det fastsafte klokkeflet var kommet , nærede han kun frygt for , at Ulrica ikke skulle indfinde sig til stævnemødet . 
Denne frygt syntes dog at være ugrundet . 
Hans ligeså skarpe som utålmodige øje opdagede endelig i det fjerne en ung kvindelig skikkelse , der kom nærmere og nærmere . Den omstændighed , at hun var alene , i forbindelse med hendes hurtige gang syntes at tyde hen på , at hun var på vejen til et hemmeligt stævnemøde . 
Som galant kavaller — og vel også fordi hans længselsfuldhed ikke var ringere end hendes — gik han hende straks i møde , hvilket endmere syntes at forstærke hendes skridt . 
Endelig var de da så nær ved hinanden , at de kunne skelne hinandens påklædning og til Kirchhoffs store fryd så han nu , at den unge dame var iført den samme dragt , som Lise havde båret iaftes . Der var således ingen tvivl om , at den fremmede måtte være mademoiselle Ulrica . 
I sit hjerte bad Kirchhofs både hende ! og jouffrouw Lise om tilgivelse for den ! Tvivl , han havde næret om deres punkt i lighed . 

endelig vare de to personer da komne så nær hen til hinanden af de kunne se hinandens ansigt . Allerede for længe siden havde Kirchhoff ærbødigt blottet sit hoved for damen , og han havde af hendes skygge bemærket , af hun ikke mindre ærbødigt havde bøjet sit hoved for ham . Hendes ansigt skjultes imidlertid af et tæt slør , så af det først var efter at de stod lige overfor hinanden , af han så , af den fremmede var ikke mademoiselle Ulrica , men derimod jouffrouw Lise . 
Hun slog hurtigt sit slør tilbage og sagde , idet hun nejede for ham : 
„ Mademoiselle Ulrica beklager meget ikke af kunne indfinde sig til det af eder ønskede stævnemøde . “ 
„ Og af hvilken grund ? “ udbrød Kirchhoff fortrydeligt . 
„ Hun er bleven opdraget i en alt for stor strenghed , til af hun turde tillade sig en så stor frihed , som den af forlade pensionatet ved nattetid , “ svarede Lise . „ Dersom min fraværelse savnes i pensionatet , vil jeg kun udsætte mig for af miste min tjeneste , medens hun vil blive udjaget derfra , vanæret og beskæmmet . Fru van der brygge er en alt for streng og ærbar dame til af ville se igennem fingrene med sligt . Og hvad ville følgen blive af en sådan bortjagelse af pensionatet . . . Mademoiselle Ulricas familie ville måske unddrage hende enhver hjælp i fremtiden ? “ 
„ Det er kun tom snak , “ svarede Kirchhoff i en overlegen tone : „ Ieg har jo lovet hende genindsættelse i hendes rettigheder . “ 
„ Hvem er i ? “ spurgte Lise i en halvt mistvivlende , halvt spottende tone . 
„ Ieg er en oprigtig ben for hende , “ svarede han . 
„ Og i har aldrig set hende ? “ 
„ Skulle det være umuligt at nære interesse for andre end dem , man netop har set ? “ udbrød han hurtigt . „ Ieg kender ganske vist ikke mademoiselle Ulrica , men jeg kender hendes historie og den er for mig tilstrækkelig til at interessere mig levende for hende . “ 
Medens de havde vekslet disse ord vare de gåde ned ad vejen i retningen af byen . 
Der opstod nu en lille pause , som Lise først brød efter at de vare nåde hen til den bænk , hvor stævnemødet mellem mademoisellen og den unge herre skulle have sundet sted . Ankommen hertil sagde hun : 
„ Ieg har ikke læst meget og desværre heller ikke lært meget . Men jeg har dog engang læst , at det ligesom ligger i nattens stille at indbyde menneskene til fortrolighed og . . . “ 
„ Og . . . ? “ spurgte han , da hun tøvede med fortsættelsen . 
„ Jeg har også undertiden lært , at dette var det rigtige , “ svarede hun og tilføjede derefter : „ Skal vi skutte en overenskomst ? “ 
„ Hvilken ? “ udbrød Kirchhoff med rette forundret over denne noget ejendommelige ligefremhed . 
„ Vi indgår en overenskomst om at tale oprigtig med hinanden , “ svarede hun 

„ så oprigtig som to mennesker kan tale sammen , der ikke har den ære at kende hinanden . “ 
„ Ja , hvorfor ikke , “ udbrød han lystig idet han tillod sig at slå armen om hendes liv , hvilket hun dog modsatte sig på en meget energisk måde . 
„ Nuvel , “ sagde hun derefter , „ for at jeg kan være fuldstændig forvisset om , at det er eders alvor med denne overenskomst , vil jeg først forelægge eder et spørgsmål . . . “ 
„ Damen først , “ afbrød han hende i sin lystige tone . „ Det er virkelig eders ret som dame først at vise oprigtighed . “ 
„ Jeg afstår fra denne ret , “ svarede hun straks , „ og gør eder det til pligt at være den første oprigtige . . . Det spørgsmål jeg ville have gjort eder , gik ud på at erfare den sande grund til den interesse , i nærer for mademoiselle Ulrica . . . I sagde mig før , at i ikke kendte hende og aldrig havde talt med hende , men at eders interesse for hende skyldes den deltagelse , i følte for hendes skæbne . . . Med eders tilladelse tror jeg ikke herpå . . . For at tage sig med en sådan varme af en ung dames skæbne må man enten være hendes fader , Broder eller hemmelige elsker , eller . . . “ 
„ Eller — en eventyrer , “ svarede hun i en bestemt tone . „ Da i , “ tilføjede hun smilende , „ næppe er hendes Broder , eftersom i da ikke ville søge stævnemøde med hende ved nattetid på altfar landevej og endnu mindre er hendes fader og da man ikke godt kan elske dem , man al 
drig har set , bliver der kun den sidste mulighed tilbage . . . Jeg har tænkt hele ! Dagen øver denne sag , og jo længer jeg har tænkt derover , desto mere er jeg kommen til den overbevisning , at i må have en eller anden interesse af , at der bliver rørt op i den unge dames fortidshistorie . I har lovet mig oprigtighed og jeg venter derfor ikke noget andet svar på mit spørgsmål end et ja . “ 
„ Der kunne dog være visse hensyn der påbød familien en sådan foreløbig hemmelighedsfuldhed som den at søge et stævnemøde på alfar vej , som i siger . “ 
„ Det er umuligt ! Såfremt man er kommen til vished om , at mademoiselle Ulrica er af fornem byrd og såfremt hendes forældre eller slægtninge vil vedkende sig dette slægtskab , går man lige til målet og forlanger hende udleveret af Fru van der brygge , hvilket med lethed lader sig gøre , når man blot betaler hende en lille afståelstssum . . . Ved at tænke over . Sagen er jeg kommen på den tanke , at i på en eller anden måde er bleven indviet deri , og at det nu er eders agt at ville gøre eder dette Frugtbringende ved at komme familien i forkøbet ved at præsentere mademoisellen for den . Spekulationen er meget god , men den har kun en eneste lille fejl . . . “ 
„ Og den består i ? , “ udbrød knchhoff hurtigt . 
„ At i aldrig får mademoiselle Ulrica til at deltage i denne spekulation . “ 

„ Og hvorfra har i hentet denne vished ? “ udbrød han . 
„ Fra mit nøje kendskab til hende . Hun er for stolt til at blive indsat som sin faders datter ved en overrumpling . “ 
„ Jeg skal give eder den roes , “ bemærkede han , „ at i taler med en meget betydelig oprigtighed , hvor det gælder om at sige eders mæning om andre . . . Vil i da nu give mig et bevis på , at i kan tale med samme oprigtighed om eder selv . “ 
„ I skal erfare det , “ svarede hun . „ For at i kan forstå , hvad jeg videre har at sige eder , vil jeg betro eder , at jeg er et højst letsindigt verdensbarn , som aldrig har taget mig det så nøje hvorledes verdens dom er falden . Jeg er et stakkels hittebarn , der kun kan tænke tilbage på sine forældre med foragt og på sin barndom med en vemod , der er rigelig blandet med harme . Anbragt hos flette mennesker stiftede jeg et tidligt bekendtskab med allx de sletheder og laster , som sindes hos dem . En plejemoder fik jeg prygl af , fordi jeg skel ikke ville stjæle til hende , og hos den anden fik jeg prygl , fordi jeg ikke stjal tilstrækkeligt . Efter at jeg var bleven så stor , at man mente , at jeg kunne ernære mig selv , blev jeg sendt ud i verden for at tjene mit brød og jeg har altid haft det held , at man har kunnet lide mig , skønt jeg selv indser , hvor ofte der har været rigelig anledning for de folk , hos hvem jeg tjente , til at kaste mig på porten . At tjene behager mig nu 
imidlertid ingenlunde , jeg gør det kun af nødvendighed , thi skønt jeg har haft mange tilbud , som kunne være fristende for en fattig ung pige , har jeg i min barndom set for meget af sletheden og lasten til at jeg skulle give efter for flige fri-stilser . I smiler , monsieur og jeg fatter grunden dertil ! . . . I kan nemlig ikke rime dette sammen med , at jeg efter hvad myops fortæller , omtrent hver nat forlader pensionatet , og tilsyneladende rimer dette heller ikke godt sammen . Jeg skylder ikke eder nogen forklaring om min livs-vandel , men jeg skylder dog mig selv , at afvæbne enhver mistanke om min hæderlige karakter . En stakkels tjenestepige , som jeg , har kun få glæder . Hele dagen igennem lever man under trykket af sin ubetydelighed , man føler , at man er fordømt til evigt slaveri og lader sig derfor ofte mishandle og tyrannisere af folk , over hvem man egentlig står langt hævet , når der ikke skal ses efter stand og rigdom , men kun efter karakteren og sinde-laget . I Fru van der brygges hus har en tjenestepige , om muligt- , endnu færre glæder end andetsteds . Fruen er en hader af al slags lystighed , hvori dels sorgen over mynheers forrykthed og dels visse ubehagelige erindringer fra fortiden kan være skylden . Når nogen leer , får hun næsten krampetrækninger , og synger man i hendes nærhed får hun straks migraine eller hvad det er , hun kalder den af hendes mange svagheder , som mest plager hende . Jeg har hidtil været vant både til at le og synge , thi 

når man ikke skulle være glad , mens man var ung , hvornår skulle man da være det ? I begyndelsen kedede jeg mig næsten tildøde og var flere gangs betænkt på at tage min afsked , men tiden gik imens og jeg blev da mere og mere fortrolig hermed . For at bøde lidt på savnet af adspredelser i Fru van der brygges hus , begyndte jeg at søge disse udenfor . Inde i Amsterdam vidste jeg , at der var et sted , hvor der to gange om ugen holdles Dands for tjenestefolk , og da Dands altid har været ligesom mit halve liv , tøg jeg endelig en aften mod til mig og listede mig ud af pensionatet og ind til staden . Hele den næste dag gik jeg i skræk og angst for at mhops skulle fladdre af skole , men jeg hørte ikke nøget derom , uagtet jeg vidste , at han havde set mig . Da han heller ikke røbede mig den anden og tredje gang , blev jeg dristigere og dristigere , og dels købte jeg hans tavshed ved små foræringer , dels ved den frygt han nærede for , at jeg også skulle begynde at fladdre af skole . Når man lever år ud og år ind sammen i et hus , skal man snart opdage hinandens små svagheder . Jeg gik nu til Dands regelmæssig de to gange om ugen , men dette var ikke tilstrækkelig for mig , jeg blev veninde med et par piger inde i byen , som førte mig hen i et par gjæstgiver-gårde , hvor der også var bal et par gange om ugen , og siden den tid har jeg regelmæssig hver anden aften været udenfor pensionatet . Det skulle nu synes at være lidt mærkeligt , at en pige , der så 
flittigt går på bal på temmelig simple steder , kan bevare sig selv under de mange fristelser , som møder hende , men ligesom i iaftes så mig vende alene hjem fra staden , således vil man altid have set dette . Trods min ulyst til længere at tjene , vedbliver jeg dog dermed , uagtet det vel ikke var så vanskeligt for mig at opnå en mageligere stilling end at være slavinde for den første den bedste Fru van der brygge , hendes forrykt « mand og hendes indbildske pensionærer . Imidlertid , så længe jeg skal tjene , kan jeg ligesågodt tjene hos Fru van der brygge , thi det er dog altid dannede mennesker , man der omgås med , og jeg har altid sat den største pris på dannelse og for stedse søgt at tilegne mig den . “ 
Hun gjorde en lille pause , for at trække vejret , og sagde derefter : 
„ Ja , i er vel allerede træt af at høre min dumme tale om mig fslv . Man skal jo kende de dummeste mennesker på , at de altid tale om sig selv , det har jeg hørt . “ 
„ Jeg forsikrer eder , iouffrouw , at jeg med stor interesse har lyttet til eders tale . “ 
Han syntes at være meget i forlegenhed , hvor han skulle anbringe sin arm , idet han atter slog den om hendes liv , hvilket bevægede hende til at sige : 
„ Forsåvidt i ikke er i stand til at føre en samtale med mig , uden at tillade eder en sådan fortrolighed vil jeg foretrække straks at forlade eder . “ 
„ I har jo opfordret mig til oprizlighed , “ 

udbrød han leende , idet han gav skip på hende . 
„ Oprigtighed i talen , “ bemærkede hun og sagde derefter : „ Efter den skildring , jeg nu har givet eder af min karakter og som er stemmende med sandheden , må i dog have fået et urigtig begreb om mig , for så vidt i deraf måtte anse mig for at være et stykke af en engel . Dette er jeg desværre dog langtfra . “ 
„ Nej , virkelig ? “ udbrød han med et smil , som hun dog ikke syntes at ændse , måske kun fordi hun ikke ville lægge mærke dertil . 
„ Jeg har mange fejl , “ vedblev hun , „ men den værste og største af dem alle , er dog forfængelighed , vel at mærke ikke den forfængelighed , som giver sig tilkende i klædædragten som forvandler vort køn til påfugle eller abekatte , men den forfængelighed , der består i , at man vil gøres stads af , at man vil hæve sig over sine jævnlige ; det er måske et urigtigt udtryk at benævne dette som forfængelighed , men når jeg ikke netop skal bruge ordet hoffærdighed , der skurrer så fælt i øret , ved jeg i øjeblikket ingen anden mere passende betegnelse for min største svaghed . Allerede mens jeg var lille og uagtet jeg gik klædt i pjalter , betragtede jeg mig næsten som et overnaturligt væsen og da jeg blev større morede det mig ofte at beskæftige mig med den ide , sat mine ukendte forældre vistnok vare højst mægtige folk , grever eller baroner i det allermindste og en trøst i den undertrykkelse , jeg led , fandt jeg ofte i den ! 
Tanke , at der engang skulle komme en tid „ da jeg skulle hæve mig langt over mine undertrykkere og derved sinde oprejsning for alle de lidelser , jeg havde gennemgået . Dette var ikke andet end noget dumt , barnagtig tøjeri — jeg ved det meget vel , — men har ikke hvert menneske sit luftkastel , hvorpå det stadig bygger ? Jo mere ieg tænker på den glimrende fremtid , desto mere fastgroet er tanken bleven hos mig og i særdeleshed har dette været tilfældet siden iaftes , idet tanken i dag ikke alene har skudt blomst , men endog er på vejen til at bære frugt . “ 
„ Ej , ej ! Jeg gratulerer , iouffrouw , “ udbrød Kirchhofs leende . 
Uden at svare herpå , da den tanke^ der i dette øjeblik opfyldte hendes ærgerrige sjæl var alt for storstilet ; til , at hun nu skulle tage noget notits af et menneskes spot , udbrød hun til kirchhvsfs store overraskelse : 
„ I søger efter mademoiselle Ulrica . Jeg er rede til at være den , i søger . “ 
Den unge mands overraskelse var så stor , at han uvilkårligt sprang op fra bænken og målløs stirrede på pigen . 
„ Hvorledes ? “ udbrød han endelig , da han var bleven herre over sin overraskelse . I vil virkelig . . . “ 
, , jeg vil virkelig være den mademoiselle Ulrica , i søger . . . Da det må være ed ' « r ligegyldigt om det er den virkelige mademoiselle Ulrica , i præsenterer for hendes forældre eller ikke , når i 

erhverver eders udbytte derfor , kan i næppe have noget at indvende imod mit forskag , i særdeleshed , da mademoiselle Ulrica ikke vil indlade sig med eder . Allså jeg eller ingen . “ 
„ Men det er jo et bedrageri ! “ udbrød Kirchhofs endnu fortumlet i hovedet af denne overraskende plan . 
„ Ganske vist , “ svarede hun , „ men hvilken vægt kan i egentlig lægge herpå lige overfor det faktum , at når i ikke præsænterer mig som mademoiselle Ulrica , har i ingen at præsentere for hendes forældre . “ 
„ Lad os blive stående et øjeblik ved denne bemærkning , “ udbrød Kirchhofs , „ I betegner det som et faktum , at mademoiselle Ulrica ikke vil indlade sig med mig . Hvorpå støtter i dette faktum ? “ 
„ På hendes egne ord . Det var hende , som fremkom med den bemærkning , at i måtte være en eventyrer , da en slægtning , ja selv en elsker , ikke ville tage i betænkning at henvende sig direkte til Fru van der brygge . Hun opfattede det hele som en dristig lagt snare , hvori i ville sange en uerfaren , uskyldig ung pige . Hun forlader kun Fru van der brygges pensionat , når en af hendes frænder følger hende ud deraf . “ 
„ Nuvel , jeg billiger den unge piges frygt og går derefter øver til den anden del af eders bemærkning . I sagde , at når jeg ikke kunne så mademoiselle Ulrica til at indlade sig med mig , var jeg nødsaget til at modtage eders tilbud ! Hvorpå støtter i denne temmelig driftige 
påstand ? er^j da den eneste kvinde i hele verden foruden mademoiselle Ulrica ? “ 
„ Nej , men i har næppe nogen til at gå ind på denne ide , “ svarede hun hurtigt . „ Jeg har mod til at vove alt for at komme til højhed og ære og den omstændighed , at det er mig som er fremkommet med ideen og som har fristet eder til at gå ind derpå , vil særlig opfordre mig til tavshed og seighed , thi kvinder er ikke ganske så troløs , som man søger at gøre hende til . Dertil kommer også , at mit nøje kendskab til mademoiselle Ulrica personlig og til hele livet i pensionatet vil gøre min beskrivelser heraf langt mere troværdig , end i vil være i stand til at få nogen anden kvinde til at gøre denne . “ 
Da hun tav , sagde Kirchhofs : 
„ I bemærkede , at i ville være i stand til at vove alt for at komme til højhed og ære ! Har i virkelig overvejet alt det , som ligger i ordet alt . “ 
„ Jeg tror det , monsieur ? “ 
„ Også , at man kan berøve eder friheden , dersom bedrageriet opdages ? “ 
„ Ja , monsieur . “ 
„ Og livet . . . “ 
„ Ja , “ svarede hun dog ikke uden en vis skælven i stemmen . 
Den unge mand sad tavs nogle øjeblikke og sagde derefter : 
„ Vi er gåde ind på oprigtighed lige overfor hinanden og i har vist , at dette er ærligt ment fra eders side . Jeg skal ikke stå tilbage i denne henseende . 

jeg vil virkelig gøre eder denne indrømmelse , at min interesse for mademoiselle Ulrica ikke er ganske blottet for personlige motiver og at det strengt taget er mig ligegyldigt , om hun eller en anden i hendes sted får hendes rettigheder anerkendte . For at gøre denne indrømmelse fuldstændig vil jeg supplere den med , at jeg vil opstille den bestemte fordring , at mademoiselle Ulrica blev min hustru , når disse rettigheder vare godkendte . Vil i indvillige heri ? “ 
„ Jeg har jo sagt , at jeg vil vove alt for at se mine drømme virkeliggjorte . Men , brylluppet finder først sted efter at mine rettigheder er godkendte og inden jeg forlader Amsterdam vil jeg kende alle de bevisligheder , i har om min eller rettere om mademoiselle Ulricas herkomst . “ 
„ Hvornår vil i være i stand til at forlade Amsterdam ? “ 
„ Som alle tyender her er jeg fæstet halvårsvis og der er længe til skiftetiden . Men jeg vover som sagt alt , også en flugt af min tjeneste . “ 
„ Nuvel , eders ide slår mig an , “ svarede Kirchhoff idet han rejste sig og tilføjede : „ Måske denne ide bringer mig nærmere til målet end mine egne planer . Vi fastsætte derfor rejsen til i overmorgen tidlig . I morgen aften møder jeg eder på dette sted og herfra begive vi os ombord på skibet . “ 
„ Og bevislighederne ? “ 
„ Skal i blive bekendte med inden skibet letter Anker , “ svarede Kirchhoff og tilføjede derefter : „ Jeg behøver naturligvis ikke at pålægge en så forstandig kvinde tavshed . “ 
. . Tavshed indtil døden ! “ svarede hun idet hun nejede for ham og derefter hurtig forsvandt ad den samme vej , ad hvilken hun var kommen . 
„ Det er måske en dumhed , jeg be-gåer , “ sagde Kirchhoff til sig selv , da han atter var bleven ene , „ men den , der ikke viger tilbage for et drab eller tyveri , behøver jo strengt taget heller ikke at være så nøjeregnende med et bedrageri . “ 

Xix . 
Har end jouffrouw lifes selvbekjen-delser vist os , at den gode mhops i sin -altfor blinde tro på al den slethed , der rører sig hos de fleste mænnesker og i særdeleshed hos de fleste kvinder , havde ladet ham se hendes for øvrigt noget mistænkelige aftenvandringer i et alt for mørkt og sket lys viste de os til gengæld , at at den unge pige i en så høj grad be-herskedes af menneskenes største og verdens skjæbnesvangreste svaghed , nemlig ærgerrighed i et sådant overmål , at hun end ikke for at mætte den ville vige tilbage for at deltage i et bedrageri , ja endog selv udklækkede et sådant , hvorved den stakkels mademoiselle Ulrica ville gå tabt af sine rettigheder , ja , måske endog blive straffet som bedragerske , dersom blot hun — Lise — kom hende i forkøbet . Den her nævnte svaghed var dog ikke hendes eneste . 
Til jouffrouw Lises øvrige svagheder hørte en temmelig letfærdig benyttelse af sandheden . Efter hendes anskuelse kunne sandheden være ganske god i de enkelte tilfælde , hvori man havde brug for den her i verden , men da hun oftere havde hørt Fru van der brygge sige , at vor jord ikke var andet end „ en løgnerede “ , indrettede hun sin handel og Vandel derefter og tog hellere sin tilflugt til usand 
heder end sandheden . Det havde hun blandt andet gjort lige overfor Kirchhofs i det øjeblik , da hun erklærede det for at være et faktum , at mademoiselle Ulrica ikke ville indlade sig med ham og bestemt havde erklæret ikkun at ville følges ud af pensionatet af en kær frænde . 
Dette var en usandhed fra begyndelsen til ende , idet den unge dame hverken havde erklæret det ene eller det andet . 
Vi skal nu kaste et tilbageblik på det , som foregik efter at mademoiselle Ulrica havde genfundet det for hende bestemte brev og deraf havde set , at hun havde gjort „ den stakkels Lise “ Uret . 
Efterat hun var kommen til denne erkendelse , var hendes første værk at opsøge pigen , men denne var allerede gået ind til Amsterdam for at gøre de nødvendige indkøb til middagsmåltidet , og Ulrica måtte derfor med utålmodighed oppebie de to , tre timer , som forløb inden Lise behagede at vende tilbage fra hovedstaden hvis butiksvinduer stedse lokkede hende til at bortskjæenke en del af sin tid , skønt hun havde erklæret kirchhof , at hun aldeles ikke stemmede overens med andre unge piger i lysten til pynt og pragt . 
Endelig vendte hun tilbage belæsset med sit indkøb , men nu var undervisnings 

timen begyndt , og Ulrica måtte derfor på ny vente indtil middagstiden var lommen . 
Der er intet ^uheld så stort her i verden , at det jo kan afvindes en eller anden lysside . Under alvorlige forhold glædæde Ulrica sig ikke over , at den værdige Fru van der brygge havde taget sig den frihed at stryge et af de i forvejen meget knapt tilmålte måltider , men i dag var det en sand fornøjelse for hende , at Fruen havde mulkteret hende ved at berøve hende middagsmåltidet , idet hun derved kunne få lejlighed til at besøge Lise i køkkenet , medens Fruen og de øvrige unge damer vare inde i spisesalen . 
Men ak , den stakkels Ulrica skulle i dag have uheld med sig . Ganske imod sin sædvane befalede fruen hende at overvære middagsmåltidet , men kun som tilskuer . Tidligere , når nogen af de unge damer blev berøvet et måltid , havde hun ret til at spadsere nede i haven , mens de andre spiste , men i dag syntes hun at finde behag i ctt se de tantaluskvaler , som Ulrica formentlig ville føle ved at se alle sine veninder spise medens hun selv måtte sidde hungrig som en ulv . 
Som for ret at glæde sig over sin opfindsomhed og for at gøre denne endnu mere følelig for Ulrica vedblev hun hele tiden med at sige til de unge damer noget , som hun ellers aldrig følte sig opfordret til at sige , nemlig : 
„ Værsågod , mine kære , søde børn , lad mig se at i spiser eder rigtig mætte . . . ønske i ikke en lille smule steg 
endnu ? . . . Maden synes ikke at smage eder i dag ! . . . I vil gøre mig meget bedrøvet , dersom i ikke spiser mere ! “ 
Og i denne toneart vedblev hun hele tiden . 
Hun forfejlede imidlertid ffuldsfændig sin hensigt , for så vidt denne gik ud på , at berede mademoiselle Ulrica den samme kval , som efter myttologien er bleven beredt tantalns . Mademoiselle Ulrica ville tværtimod under andre omstændigheder have moret sig særdeles meget over Fruens karakteristiske optræden , men desværre beskjæftigedcs hendes tanker udelukkende af det mystiske brev , hun havde modtaget og af den uret , hun havde tilføjet Lise . Tanken herom gav hendes ansigt et vist anstrøg af sørgmodighed , som Fru van der brygge naturligvis ikke undlod at tage sig til indtægt , og for ret at forhøje denne sørgmodighed over det lukulliske middagsmåltid var det , at hun hele tiden opfordrede de unge damer til at spise , uagtet det skar hende i hjertet hver gang hun så en af dem skære et stykke af den delikate steg . 
Alt her på jorden får en ende og derfor måtte også engang dette øjeblik oprinde for Ulrica , da Fruen rejste sig fra bordet og derved gav signalet til , at de unge damer skulle gøre det samme . Ulrica var selvfølgelig den , der først adlød dette signal , ligesom hun også var den første , som ilede ud af spisesalen . Som naturligt er fulgte Fru van der brygge den unge pige med stor opmærksomhed , og hun kunne derved ikke undgå at lægge 

mærke til , at Ulrica , i stedet for at gå ned i haven , hvilket var påbudt de unge damer efter måltidet , gik over imod køkkenet . Fruen , der straks satte denne hendes gang i forbindelse med middagsmaden og som derfor antog , at Ulrica kun gik ud til Lise for at formå denne til hemmeligt at slikke noget mad til hende , løb straks efter den unge pige for at forhindre et sådant bedrageri og — for Lises vedkommende - tyveri . Ulrica var derfor næppe kommen ind i køkkenet før fruen fulgte efter med vrede malet i ethvert af sine træk . 
„ Hvad bestiller i her , mademoiselle ? “ udbrød hun med zittrende stemme . 
„ Jeg . . . jeg . . . jeg ville blot bede Lise om et glas vand , “ stammede den unge pige forlegen og næsten grædefærdig . 
„ Et glas vand ! “ udbrød Fru van der brygge på en vrængende , hånlig måde og tilføjede : „ Er kilden nede i haven da udtørret ? Det er jo ikke mere end en halv time siden , af jeg selv drak et glas deraf . “ 
Jonffrouw Lise ville nu komme mademoisellen til hjælp , men fruen forhindrede dette ved i fin strengeste tone af befale mademoisellen af begive sig ned i haven til de andre unge piger , og for af asfljære Lise lejlighed til senere alligevel af kunne komme til af stille Ulricas formentlige hunger , befalede fruen også hende straks af forlade køkkenet for af begive sig ind til staden i et rigtigt langt ærinde . 
Senere så Ulrica ikke lejlighed til af nærme sig hende , ri fruens øjne hvi 
lede på hende , ligesom en drages blik . 
Således skete det , af mademoiselle Ulrica ikke i dag kom til af bede Lise om tilgivelse for den beskyldning , hun havde udslynget imod hende , og dette gav igen anledning til af jonffrouw Lise ikke tog i betænkning af udkaste en plan , der ikke gik ud på mere eller mindre , end af frarane den unge pige hendes rettigheder . 
Da mademoiselle Ulrica endelig den næste morgen fandt lejlighed til at bede Lise om tilgivelse var det allerede for sent , tærningerne vare ikke alene kastede , men rubicon også overskreden . 
Det havde været Fru van der brygges bestemmelse i dag at aflægge den franske gesandt et besøg , for derved at indhente , hvad omstændighederne i går forspildte for hende . Hun havde dog besluttet ikke at tage Ulrica med på denne fornyede vandring til gesandtskabshotellet , da hun havde langt større frihed til at tale med gesandten under fire end under seks øjne . Dersom gesandten ønskede at se den unge pige , kunne dette jo senere ske . 
Ligesom der imidlertid stillede sig hindringer i vejen for Ulrica , da denne ville gøre sin uret god igen lige overfor Lise , således stillede der sig også betydelige hindringer i vejen for Fru van der brygge , da denne ville begive sig til den franske gesandt . 
Medens fruen klædte sig på , meldte 

myops nemlig , at en af byens borgmestre ønskede at tale med hende . Et besøg af en sådan mand var så sjældent og så ærefuldt , at hun ikke kunne give ordre til , at han skulle komme igen en anden gang , og lod derfor myops føre ham ind i pavillonen , der tjente til modtagelsesværelse . 
Når man bcskjæstiger sig meget med en ide eller tanke , er man meget tilbøjelig til at sætte alt i forbindelse dermed . Således gik det også til , at Fru van der brygge , hvis eneste tanke i disse dage gjaldt mademoiselle Ulricas fortidshistorie , straks satte den velbyrdige borgmesters besøg i forbindelse hermed , og med en anerkjendelsesværdig hurtighed fuldførte sit toilet og trådte efter nogle få minuters forløb ind i pavillonen . 
Efter at have bøjet sig så dybt for borgmesteren , at hendes høje tur næsten berørte gulvet , hvilket han gjengjældte med et nedladende nik , der nær havde dragt hans Toupe i uorden , bød hun ham at tage plads , idet hendes ansigt antog et meget spørgende udtryk . 
„ Jeg er kommen til dem , værdige frue , “ begyndte han med en meget affekteret vigtig mine , „ i anledning af den ildebrand , der iaftes har været her på deres ejendom . “ 
„ Ikke andet ? “ udbrød fruen overrasket . 
„ Ikke andet ? “ gentog borgmesteren i en fortrydelig tone . „ Jeg synes virkelig , at det er en sag af megen betydning . Jeg for mit vedkommende tillægger den endog en sådan betydning , at jeg selv 
har ulejliget mig herud , efter at jeg ved det optagne forhør over eders gamle værdige portner , har bragt i erfaring , at eders hus iaftes er bleven besøgt af en , som det synes meget ondskabsfuld og derfor meget farlig forbryder eller forbry , derske , thi i dette øjeblik kan jeg sandt for dyden ikke med bestemthed afgøre , om det er en han eller en hun vi har for os . “ 
„ Forbryder ? “ gentog fruen overrasket . 
„ Ja , som i hører ! Igår aftes har en dame besøgt eders portner , og har ved denne lejlighed stukket ild på huset , uvist i hvilket øjemed . . . “ 
„ En dame ? . . . , myops ! “ udbrød fruen indigneret og tilføjede : „ Det er umuligt , hr. Borgmester ! Jeg kender myops for vel fil at tro om ham , at han skulle . . . skulle . . . Nej det er umuligt ! “ 
„ Vi har hans egen tilståelse , min nådige frue , “ svarede den værdige borgmester , idet han lagde trykket på hvert ord . „ Jeg skylder dog sandheden at tilstå , at den brave mand ikke af egen drist , eller egen tilskyndelse har opladt sin dør fil sin ellers så khdske bolig for noget kvindemenneske . Han har været genstand for en underfundig list , sådan en uforskammet og nederdrægtig underfundighed , at hårene næsten rejser sig på mit hoved ved tanken herom . Verden bliver med hver dag mere og mere uhumsk , thi nu har jeg været borgmester i mere end tredive år , men aldrig et der forøvet så mange 

skurkestreger her i Amsterdam som i den sidste tid . Det er ligesom om vi omspændtes af et net af forbrydere og det er derfor at jeg nu er vågnet op . . . eller rettere sagt er opflamme til den højeste grad af energi , og i skal se , at det skal lykkes mig at rive masten af alle disse gavtyve ! . . . Med hensyn til den uhumske person , der iaftes har stukket ild på portnerboligen er jeg mærkværdig nok en smule i vilderede , så at jeg sandt for dyden hverken ved hvor jeg skal begynde eller ende . . . Dersom han blot havde stjålel alle eders penge eller slået eder og eders kære mand ihjel , så havde jeg noget at gå ud fra , noget at holde mig til , men nu har jeg ikke så meget , som der kan ligge bag på min hånd at rette mig efter . . . Den uhumske person har ikke stjålel fra eder , thi så ville i naturligvis have klaget derover , og han kan heller ikke have slået eder ihjel , da i jo sidder lige overfor mig , men , spørger jeg , hvad har da bevæget ham til at stikke ild på huset og i særdeleshed at stikke ild på den Rønne , hvor den gebe myops boede ? “ 
For muligvis bedre at kunne komme til en klarhed over dette højst pikante spørgsmål , fremtog han sin gulddåse for deraf at forsyne sin gigantiske næse med en portion af det fineste hollanfl snus . 
„ Rønne , “ gentog Fru van der brygge i højeste grad indigneret over denne betegnelse af det hus , hvori hun havde indlogeret sin portner og tilføjede derefter : „ Hr. Borgmesteren lader måske sine 
domestiker bo i rønner , jeg gør det imidlertid ikke . “ 
„ Kære , bedste frue , “ svarede borgmesteren idet han børttørrede noget af det snus , der var falden ned på hans lyseblå silkebenklæder , „ lad os ikke strides om ord . . . Jeg har ganske vist ikke set d-t pågældende hus , men jeg tør sandt for dyden holde ti gøde dukater på , at det ikke var noget slot og at selv om det i sit adre havde været nok så prægtigt , vistnok nevpe i sit indre skjulte mange kostbarheder og rigdomme . “ 
„ Tør jeg erfare , “ udbrød Fru van der brygge , der nu blev utålmodig over den gamle snakkelige borgemesters trættende indledning , „ hvad jeg egentlig skylder æren af hr. Borgmesterens besøg hos mig . Jeg beklager meget det stedfundne uheld , der vil medføre en bethde-udgift for mig , men derimod seer jeg . intet andet at gøre end at afskedige mh-ops , for at han en anden gang kan lære at omgås varligere med ild og lys . Det er naturligvis ham selv , der ved uforsigtighed har fremkaldt ildebranden og det er derfor at han nu søger at fralægge sig skylden og ansvaret ved at fortælle denne krønike om det dame-besøg , han skal have haft . “ 
„ Med eders nådige tilladelse , frue , , kan jeg sandt for dyden ikke gå ind på denne anskuelse . Den gamle myops har med bravur tjent i hæren og alle er kun af en mening om ham , nemlig den , af han er et meget hæderligt stykke mandfolk , hvis liv er ligeså uplettet som mit 

kalvekryds . . . Jeg kan derfor ikke slå mig til ro med den tanke , af myops skulle være gerningsmanden til ulykken . Jeg holder bestandig fast ved den tanke , af her foreligger en forbrydelse og grunden til af jeg nu besøger eder er den , af erfare om der ikke i den sidste tid skulle være hændet eder en eller anden ubehagelig begivenhed , om i ikke skulle have pådraget eder et eller andet ildesindede menneskes uvilje og om det ikke skulle tænkes muligt , af der skulle være en eller anden person , i hvis interesse det kunne ligge af afbrænde eders hus og dermed stnndse eders virksomhed . . . den menneskelige hævnfølelse og nederdrægtighed er så stor , af jeg sandt for dyden ikke kan udmale den . “ 
De tre spørgsmål , som borgmesteren her havde forelagt Fru van der brygge , gav hende endel af tænke på , og da talen , som vi før have hørt , i disse dage så godt som udelukkende koncentrerede sig om mademoiselle Ulrica , førte disse spørgsmål hende uden egentlig selv at vide det hen på erindringen om den unge pige og halvt højt , halvt hviskende undslap det navn hendes læber : 
„ Ulrica ! “ 
Borgmesteren havde , trods sin høje alder , et meget sint øre og hørte derfor straks dette halvt hviskedee navn . 
„ Ulrica ! - gjentøg han nu . „ I synes i allerede at have fundet ophavet til for- ! brydelsen . Bravo . . . I skal se , at vi kommer på sporet . . . Hvem er denne Ulrica ! “ 
> „ Jeg forsikrer eder , at dette navn står aldeles ikke i forbindklse med ildebranden . Jeg tænkte kun på en ung dame her i pensionatet af dette navn , men hun . . . “ 
„ Lad den unge dame komme herind ! “ befalede borgmesteren . 
„ Nej , “ svarede Fru van der brygge i en bestemt tone , idet hun rejste sig . 
„ Men jeg befaler det , “ udbrød borgmesteren hidsig . 
„ Her er jeg herre , “ svarede fruen med værdighed . 
„ Men jeg er øvrigheden , og i skal sandt for dyden adlyde øvrigheden ! “ 
„ Jeg indestår for den unge piges skyldfrihed , “ svarede hun heftig . 
„ Og i anklagede hende døg selv ? For anden gang befaler jeg eder at lade den unge dame komme herind . “ 
„ Selv om i befaler det ti gange sker det ikke , “ svarede hun bestemt . 
„ Nuvel , som i vil ! . . . Så snart jeg er kommen tilbage til Amsterdam lader jeg flere politibetjente komme herind og både de og den unge pige vil da blive ført bort fra Amsterdam . “ 
„ Gør som i vil , hr. Borgmester ! Over eder står dog både kongen og lovene . “ 
„ Kongen og lovene , “ gjentøg han fny . sende og skummende af harme forlod han derefter pavillonen , idet han knaldede døren så hårdt i efter sig , at alle ruderne klirrede i vinduerne . 

da borgmesteren var gået kaldte Fru van der brygge straks mademoiselle Ulrica til sig . 
„ Bi vil rimeligvis , “ sagde hun , „ blive indviklede i en meget ubehagelig sag , foranlediget ved ildebranden i nat , og såvel i som jeg må endog være forberedte på at blive arresterede . “ 
„ Arresterede ? “ råbte Ulrica forfærdet og blodet stivnede næsten i hendes årer . 
„ Ja , som i hører , men frygt intet , thi det vil naturligvis snart vise sig , at i ikke har nogen skyld i ildebranden . 
„ Skyld i ildebranden ? “ gjentøg Ulrica med stigende forfærdelse . „ Hvorledes skulle jeg vel have nogen skyld deri ? “ 
„ Jeg gentager , at i intet har at frygte og at det hele kun vil være en lille forbigående ubehagelighed , som både i og jeg kan få erstatning for . “ 
„ Men hvem kan da have angivet . . . “ 
„ Der er ikke tale om nogen angivelse , “ afbrød Fru van der brygge hende hurtig og tilføjede : „ Her er kun tale om en borgmesters vilkårlighed . Jeg vil betroe eder så lidt som mulig om sagen , for at i kan have sålidt som mulig at fortælle om den , når vi kommer på rådhuset . . . Det er en farlig historie , men det ærgerligste er dog den omstændighed , at den forhindrer mig fra i dag , at skaffe mig oplysning om eders forældre . . . Men det hele er som sagt kun forbigående . “ 
Om borgmesteren havde savnet fornøden medhjælp til i dag at gøre alvor af sin trudsel eller han først havde villet 
sove på denne , er ikke let at sige , men vist er det , at først den næste morgen indfandt rådstuetjeneren sig hosfrusvan der brygge for at ledsage hende og mademoiselle Ulrica til forhør i Amsterdam . 
Det behøver næppe at anføres , at den unge pige for resten af gårsdagen havde været betaget af en levende skræk , thi for en ung dame har tanken om kollision med øvrigheden altid noget afskrækkende ved sig . Hendes angst var så stor , at hun aldeles glemte det mystiske brev , hun havde modtaget , og alt hvad dermed stød i forbindelse . 
Hun søgte end ikke at så den tro Lise i tale , hvilket for så vidt også kun ville have været et forgæves forsøg , da pigen først sent kom tilbage fra byen , efter at have udrettet de mange kommissioner , som hendes frue havde pålagt hende . Lise længtes på sin side heller ikke nu efter en samtale med mademoisellen , thi dette ville muligvis krydse hendes plan , som vi har lært at kende af hendes sammenkomst med Kirchhofs . 
Som naturligt er , blev Fru van der brygge og Ulrica snart igen dimitterede fra forhøret , i hvilket ingen af dem var i stand til at give nogen som helst oplysning om hvad eller hvem der havde fremkaldt ildebranden . Den unge piges svar på borgmesterens indtrængende spørgsmål , vare alle prægede af den reneste uskyld , der ikke tillod blot den ringeste mistanke imod hende før nogen direkte eller indirekte deltagelse i forbrydelsen . Han kunne derfor ikke afholde sig fra at spørge Fru 

van der brygge af hvilken grund hun vel havde nævnet mademoiselle Ulricas navn , dengang han spurgte hende , om der fandtes nogen , som af fjendskab kunne tænkes at ville have forsøgt at lægge hendeswus i Aske . 
Dette spørgsmål kom Fru van der brygge meget ubelejligt , i særdeleshed da det rettedes til hende i Ulricas nærværelse , men hun besvarede det derhen , at hendes hoved var så opfyldt med tanken om de mange pligter , som påhvilede hende , at hun undertiden ikke var ganske herre over sine ord og handlinger . Af to onder vælger man helst det ringeste , og der er næppe nogen , som vil fortænke Fru van der brygge i , at hun nu fandt det mere tjenligt at tillyveag svækkede åndsevner , end at tilstå , at hun et øjeblik omgikkes med tanken om , ved enangivelse af denne natur at styrte den unge pige i ulykke ? Det eneste , som havde afholdt hende herfra , var kun frygten for , at hun derved skulle 
gå glip af depenge , som hun håbede at kunne bringe ud af opdagelsen af den unge piges sande herkomst . 
Efterat Fru van der brygge havde givet sine svækkede åndsevner skylden for den letsindige leg med mademoiselle Ulricas navn , skuttede borgmesteren forhøret , der ikke havde ført til noget resultat . Fru van der brygge fastholdt nemlig sin forklaring , at hun ikke kunne nævne nogen , som man i en særlig grad kunne mistænke for at have stukket ild på huset af had til-hende ; hun var en alt for afholdt og agtet kone , til at nogen skulle besjæles af et sådant had til hende . Således var ialtfald hendes eget udsagn . 
Da fruen forlod retssalen med sin myndling , befalede hun denne at vende tilbage til pensionatet , mens hun selv benyttede lejligheden til at aflægge nogle visiter i staden . At en af disse visiter gjaldt den franske gesandt sandt hun det ikke umagen været at betro den unge pige . 

Xx . 
Ved mørkets frembrud på den tredje dag efter at Heinrich Kirchhoff havde sat sig i besiddelse af de brevskaber , som vedkom mademoiselle Ulrica , finder vi ham atter på den lille bænk i nærheden af Fru van der brygges bolig , ventende på jouffrow Lise . Hans utålmodighed var dog ikke i aften så stor som den foregående aften , idet han nu var kommen til klarhed over sin plan og vidste , at den lod sig udføre . 
Det var et voveligt spil , han her stod i begreb med at indlade sig på , thi den indeholdl adskillige muligheder for , at han for resten af sit liv kunne blive indespærret i tugthuset eller slaveriet for det bedrageri , han tillod sig . Men Heinrich Kirchhoff hørte til de mennesker , som så at sige udfordrer deres skæbne ; > lykkedes hans planer og forehavender var det heldigst , men dersom det glippede måtte han trøste sig med håbet om et bedre udfald næste gang . Det omflakkende liv , den fredløse havde ført i de sidste år , havde ligesom væbnet ham mød samfundet , så at hans hånd var hævet mød alle og alles hånd hævet imod ham . Under denne idelige kamp for tilværelsen var hans følelser og begreber for hvad der var ret og uret blevne afstumpede på en sådan måde , at det næsten var 
ham umuligt at skelne derimellem . Han havde i en så lang tid spillet hazard om sit liv og sin frihed , at han næsten ikke længere offrede nogen tanke på , hvad følgerne af denne eller hin handling kunne blive for ham , og med den trods , som er de fredløse egen , syntes han næsten at finde en hemmelig glæde i at sætte alt på et kørt for at se hvorvidt hans lykke ville følge ham . Uden denne sorgløshed og ligegyldighed ville det have været umuligt for ham at gå ind på den plan , som var udklækket i jouffrouw Lises lille opfindsomme hoved . Han indså ganske vist , at der var en betydelig fare forbunden med udførelsen af denne plan , men hans foragt for faren og lyst til eventyret levnede ham ikke nogen betænkningstid og med den samme dum-dristighed som ellers , kastede han sig nu over dette vovelige foretagende og satte på ny hele sin timelige velfærd , sin frihed ja endog sit liv på spil . 
Det ville unægtelig have været bekvemmest for ham at føre den virkelige kongedatter til København , idet han derved ikke havde at frygte for andet end tiltale for brevtyveriet , en tiltale som han dog antog at kunne flippe fra med lethed , da kongen selvfølgelig ville søge at glide så let hen over den hele sag 

som muligt . At føre en tjenestepige til København og ved hjælp af stjålne brevskaber at støtte et bedrageri , var derimod en såre mislig og farlig sag , da der behøvedes hele den dumdristighed , som Kirch -hoff rådede over til at turde vove et sådant eksperiment . Men denne dum-dristighed var så stor , at den tillod ham at gå ind på alt og blindt styrte sig i faren , uden så meget som at blinke med øjnene . 
Han havde anvendt hele dagen til at forandre sin plan i overeensstemmelss med den ide , som Lise havde givet ham , og da han derfor nu gav møde ved den af hende forlangte sammenkomst , var han i stand til at berette hende hvad der var at foretage i sagen , skridt for skridt . Denne plan var meget snildt udtænkt og han havde en vis føje til at håbe på et heldigt udfald , thi kun uforudsete omstændigheder og en række tilstødende uheld kunne være i stand til at bringe forstyrrelse i planen inden den var sat helt i værk . 
Medens han nu ventede på den anden hovedperson i det skuespil , som det var hans agt at lade komme ' til opførelse i København , overvejede han endnu engang hele planen , uden at det var ham muligt at kunne finde noget at udsætte derpå eller ændre deri . 
Endelig bemærkede han den unge pige , som kom med hastige skridt fra Fru van der brygges hus . 
Han gik hende i møde og de stod ved hinandens side . 
„ Godaffen , min lille brud ! “ udbrød han leende , idet han tog hende om livet og kyssede hende . „ Jeg har ventet eder med længsel . “ 
„ Jeg har også længtes meget efter at kunne slippe bort fra pensionatet , hvilket nær ikke var lykkedes mig . “ 
„ Og hvorfor ikke , lille Lise ? “ 
„ Fordi Fru van der brygge først fornylig er kommen hjem og inden hun gik til ro havde hun en samtale med mademoiselle Ulrica . Som i kan forestille eder vakte dette min nysgerrighed , i særdeleshed da hun og den unge dame ellers ikke taler meget med hinanden , hvori jeg aldeles ikke fortænker Ulrica , da min kæræ Frue hører til de væsner , som man helsl søger at undgå . . . jeg lyttede da til den samtale . . . “ 
„ Ej , ej , i tog eder den frihed at lure ved døren ? Fy , det var ikke smukt ! “ udbrød han smilende . 
„ I kan have ret , når i mener , at jeg ikke bar mig smukt ad , men i vil dog vistnok snart give mig ret , når jeg påståer , at det dog var kløgt handlet ! “ 
„ Klogt ? “ udbrød Kirchhofs overrasket . 
„ Ja , “ svarede hun , og tilføjede : „ Den samtale , som min frue førte med Ulrica , drejede sig om hendes herkomst og om de skridt , som ville være at gøre for at få hendes rettigheder respekterede . “ 
„ Nu , og hvad hørte i da ? “ udbrød Kirchhofs hurtig og næsten med tilbageholdende åndedræt . “ 
„ Seer i , at jeg havde ret når jeg 

sagde , at i ville indrømme , at jeg handlede klogt ved at lytte til denne samtale ! “ 
De vare imidlertid nåde hen til den lille bænk , hvor de for tredje og sidste gang nu tog plads 
udtrykket i Kirchhoffs ansigt kunne opsattes som et eneste spørgsmålstegn , hvilkel er let at satte , da alt hvad der angik denne sag i en ganske særlig grad måtte interessere ham , og i særdeleshed måtte det vække hans opmærksomhed når Fru van der brygge måtte have noget at meddele mademoiselle Ulrica om denne sag . Han udbrød derfor i en noget utålmodig tone , da Lise syntes at give sig en alt for uforholdsmæssig god tid : 
„ Jeg vil være eder meget forbundet , dersom i vil sige mig , hvorom den samtale , som i har hørt , drejede sig ! “ 
„ Fru van der brygge meddelte Ulrica , at hun havde været hos den franske gesandt for at tale med ham om den unge piges familieforhold . Såvidt jeg kunne forstå var hun bleven bevæget hertil ved at en ung herre af det franske gesandt-skabspersonale havde henvendt sig til hende med forespørgsel om der ikke i hendes pensionat befandt sig en ung dame ved navn mademoiselle Ulrica . Gesandten havde hertil svaret , for det første , at der ikke til gesandtskabet var indkommet nogen som helst anmodning om at skaffe oplysninger om mademoiselle Ulrica , og for det andet , at ingen af hans personale havde været sendt i noget ærinde til hende . 
Han havde endt med at sige , at dersom Fru van der brygge ikke havde hørt fejl , så at henvendelsen var sket fra et andet gesandtskab end det franske , måtte hun have været genstand for en . . . en . . . “ 
„ Mystifikation , “ fortsatte Kirchhofs smilende , da hun ikke kunne sinde det rette ord . 
„ Ja rigtig , “ udbrød Lise og tilføjede derefter : „ Min Frue påstod nu , at intet af dette kunne tænkes , da hun alt for tydeligt havde hørt , at den unge Chevalier nævnede sig som henhørende til det franske gesandtskab , og da det ikke var let at indse af hvilken grund nogen skulle drive gæk med hende eller rettere med mademoiselle Ulrica , på en sådan måde . Gesandten blev fortrydelig over Fru van der brygges påståelighed og for at overbevise hende om at han havde ret , når han forsikrede hende , at den af hende omtalte Chevalier ikke hørte til hans personale kaldte han alle sine undergivne sammen og Fru van der brygge måtte da virkelig tilstå at hun ikke i nogen af disse herre gjenkjendfe Chevalieren fra iforgårs . Der var altså intet andet for hende end at forlade hotellet med uforrettet sag , men inden hun gik , optog hs . Excellence et signalement af den Chevalier , som havde besøgt hende i pensionatet under påskud af , at tilhøre det franske gesandtskab . Dette signalement vil i morgen blive overleveret politiet , for at dette muligt kan pågribe den unge mand . . . Var det ikke klogt handlet af mig , at lytte til denne 

samtale , tht chevalieren var jo ingen anden end eder selv ? “ 
Kirchhoff syntes at have en ligeså mærkelig som kendelig ulyst til at give Lises kløgt den forlangte attest , thi han undlod atter at besvare hendes spørgsmål herom , idet han spurgte : 
„ Var hun i stand til at give et sådant signalement ? “ 
„ Ja fuldstændig , “ svarede Lise , „ thi da hun beskrev chevalierens udseende for Ulrica gjorde kun dette på en sådan måde , at det vil være let for politiet efter det signalement at kunne pågribe eder . Alt beskrev hun med den største nøjagtighed lige fra eders udseende , gang og holdning til eders klædedragt . . . dersom i ikke tidlig i morgen forlader Amsterdam vil i næppe kunne undgå at blive arresteret . “ 
„ Frygt ikke derfor , “ udbrød han , „ man må stå tidlig op , når man skal fange rævæ . . . men sig mig nu , af hvilken grund fortalte Fru van der brygge mademoiselle Ulrica alt dette ? “ 
„ Dette var vist ikke ganske klart for Ulrica , men jeg antager , at det var fruens hensigt ved fin fortælling at ville udforske , om mademoisellen ikke havde nogen lod eller del i denne sag , thi det kunne jo tænkes , at den hemmelighedsfulde Chevalier var en hemmelig elsker , der havde søgt dette påskud for at trænge sig ind i pensionatet , måske i den hensigt at studere lokaliteterne til brug ved en senere påtænkt bortførelse . 
„ Og hvad svarede mademoiselle Ulrica til alt dette ? “ 
„ Ikke et ord ; hendes overraskelse var vistnok så stor , at den ikke tillod hende at tale . “ 
„ Hun viste altså heller ikke Fru van der brygge det brev , som jeg i forgårs aftes så lejlighed til at give hende ? “ 
„ Nej , “ udbrød Lise overrasket og til . føjede i en temmelig misbilligende tone : „ I har tilskrevet hende et brev ? I spiller altså et dobbelt spil ? “ 
„ Dersom i havde lagt mærke til , hvad jeg sagde iforgårs , ville i have indset , at jeg ikke kan have spillet noget dobbelt spil , for så vidt i dermed mener , at jeg samtidig skal stå i forbindelse med mademoiselle Ulrica og eder . Iforgårs var det min agt at ville kæmpe for Ulricas arverettigheder , fra i aften er det min agt at ville kæmpe for eders ret ! I morgen tidlig er det min bestemmelse , at vi i fællesskab skal forlade Amsterdam med et skib , som er bestemt til København ; dersom i endnu besidder det samme mod til at vove alt for at opnå en høj og anset plads i samfundet , som det , i iaftes sagde eder i besiddelse af , da møder i i morgen tidlig ved hanegal nede ved havnen og før Amsterdam er vågnet er vi på vejen til det forjættede land , hvor vi begge skal finde det , vi savner . “ 
„ Mit mod er i dag ligeså stort og frejdigt som i går og vil i morgen være det samme som i dag , “ svarede hun med stolt , opløftet hoved , men i kender de 

betingelser , som jeg har knyttet til planen , nemlig at i siger mig , hvilke de rettigheder er , som man har berøvet mademoiselle Ulrica og som jeg nu skal nyde fordel af ? “ 
„ Tilsværg mig , at i ikke vil gøre nogen misbrug af den hemmelighed , jeg her betroer eder , hvad enten vi stilles som venner eller uvenner ! “ 
„ Jeg tilsværger eder det ! “ sagde hun idet hun rakte sin hånd mod himlen som til vidne på sine ord . 
„ Nuvel , “ sagde han og fremtog en pakke breve , som han havde skjult i den indvendige lomme på sin kjole og tilføjede : „ Jeg har her i min hånd uomtvistelige beviser for , at mademoiselle Ulrica er en datter af den nuværende konge i Danmark , Frederik den femte . Et af disse breve er skrevet af kongen selv og indeholder befaling til den danske gesandt om at skaffe underretning om denne mademoiselle Ulrica , da hs . Majestæt derefter vil tage bestemmelse om , hvorvidt han vil indsætte sin datter i hendes rettigheder eller ialtfald sørge rundeligt for hendes fremtid . “ 
Han udtog et brev af pakken , som han rakle Ulrica . Det blege måneskin var ikke vel skikket til at læse det ved , selv om Lise havde været bedre i stand til at læse , end hun virkelig var . Hun lod sig derfor nøje med at stirre på brevets underskrift og på det store laksegl , som sad udenpå og gav derefter brevet tilbage til Kirchhofs , da hun aldeles ikke tvivlede på rigtigheden af hans udsagn . Hun 
havde jo længe anet , at mademoiselle Ulrica var af fyrstelig herkomst , selv om hun ikke kunne gøre sig rede for de grunde , hvorpå denne anelse støttede sig . Idet hun tilbagegav ham kongens brev , sagde hun , i den samme alvorlige næsten højtidelige tone , hvori han før havde talt : 
„ Og i tilsværger mig nu , at i vil kæmpe for , at jeg indsættes i mademoiselle Ulrikas rettigheder , at i ikke vil opgive kampen før målet er nået , at i ikke vil lade mig i stikken i det fremmede land . “ 
„ Dette tilsværger jeg eder , “ sagde Kirchhofs , idet han hævede hånden mod himlen . „ Eders sag er min sag og jeg ville ikke kunne forråde eder uden tillige at forråde mig selv ! “ 
Efterat disse højtidelige forsikkringer vare udvekslede aftaltes det fornødne med hensyn til rejsen . Det bi slultedes imellem dem , at Lise nu skulle vende tilbage til pensionatet for at ordne sit tøj . Det beslultedes endvidere , at ingen af dem skulle føre mere bagage med sig end de kunne bære i hånden , for ikke at vække opsigt . Når de vare ankomne til København kunne de komplettere deres garderobe , da „ Mademoiselle Ulrica “ selvfølgelig måtte optrædæ i et andet kostume , end det jouf-frou Lise rådede over . Hvad Kirchhofs angik , da var han i dette øjeblik fuldstændig rejsefærdig , thi han havde alt i Morges pakket den ringe bagage , han agtede at føre med sig og denne pakke havde han lagt ind i et sømandshus nede ved 

havnen , hvor han kunne hente det i samme øjeblik , han skulle gå ombord . Angående rejsen havde han alt aftalt det fornødne med skipperen og således var alt bragt i orden , så at de to eventyrer ved daggry kunne forlade Holland for at prøve lykkens gunst i Kirchhoffs fædreland . 
I henhold til denne aftale forlod nu Lise den unge mand , for at begive sig tilbage til pensionatet . Da han ikke var træt eller søvnig og da han vel næppe i disse dage havde haft noget logis , besluttede han at blive siddende her på bænken indtil Lises tilbagekomst for da at følge med hende ind til staden og gå ombord på skibet . 
Vi nærme os nu afslutningen på et af de store afsnit , hvori vor fortælling falder . Skibet , der skal føre de to eventyrere til Danmarks hovedstad , hvor de skulle gøre mademoiselle Ulricas ret og krav gyldige , ligger rede i Amsterdams havn . 
Forinden vi imidlertid følger dem ombord og derved forlader Holland , må vi atter beskæftige os nogle øjeblikke med de personer , som have såt en vis indgribende betydning i denne historie . 
Forstanderen for Vartov , hensad i fire dage i Amsterdam stadsfængsel , uden at det lykkedes den meget ivrige borgmester at bringe ham til at forklare sig over , hvad de ham frastjålne breve omhand 
lede . Manden spillede næsten en døvstums rolle , idet han talte så lidt som muligt , og når han endelig var nødsaget til at tale , slete det kun med enstavelsesord , som dog aldrig indeholdt noget direkte svar på de spørgsmål , man rettede til ham . Det var åbenbart hans hensigt at trætte borgmesteren ved sin passive modstand , og dette lykkedes også så vel , at hans høivelbhrdighed allerede på den tredje dag erklærede , at det vistnok ville være spildl ulejlighed , at holde den fremmede længere indespærret . Man kunne vistnok også opnå et andet og langt gunstigere resultat ved at lade ham beholde sin frihed og da udspionere ethvert af de skridt , han foretog sig . I henhold hertil blev det arrestdekret , som var bleven afsagt over ham , på ny hævet , og han sat i frihed . I nogen afstand fra ham fulgte en civilklædt politibetjent , hvis hverv det blev , indtil videre at udspionere ham , for derefter at give fine foresatte et nøjagtigt referat af alt , hvad han havde erfaret om den mystiske fremmede . 
Den løsladtes første vandring fra fængslel gik ned til havnen , hvor han snart fandt den gæstgivergård — „ Kongen af England “ — hvor han havde indlogeret sig ved sin ankomst til Amsterdam . Han søgte her oplysning hos værten , som muligvis kunne lede på spor efter tyven , men forgæves , værten havde kun ganske flygtigt set på den person , som hin aften havde været den fremmedes ledsager , og desuden havde han alt haft så megen ulejlighed og ærgrelse af 

den fatale historie , at man meget let kan forstå , at han nu troede at stå sig bedre ved at vide så lidt besked jsom muligt . Da forstanderens håb at få et signalement af tyven , glippede , — selv havde han hin aften været for beruset , til at han nu kunne erindre sig personens udseende — bad han værten om at ledsage sig gennem byen , for muligvis at kunne genfinde det beværtningssted , hvor han havde stiftet bekendtskab med fin troløse landsmand , og hvor denne muligvis var kendt . Værten kom nu pludselig til at erindre , at han havde så meget at varetage i huset , at det var ham aldeles umuligt at opfylde dette ønske , men da han dog måtte være de rejsende til nogen tjeneste , stillede han en af sine gårds-karle til hans disposition , og i mangel af noget andet og bedre modtog den fremmede tilbudet og kort efter vandrede han ned ad gaden med karlen , der ved førsteøiekast havde præsenteret sig for ham som en stakkels enfoldig bondeknøs . Forstanderen havde i nogle sekunder været uenig med sig selv , om han skulle modtage den tilbudte hjælp , og når han endelig gjorde dette , skete det kun fordi at karlen kunne tjene ham til tolk , da han , som vi ved , ikke selv forstod hollandsk . Foruden det hollandske , kunne karlen kun tale og forstå et meget ubetydeligt kvantum tysk , så at den nytte , han kunne gøre som tolk , i virkeligheden var temmelig ubetydelig . 
I nogen afstand fra den fremmede og hans ledsager , gik den udsendte spion , 
som nøje vogtede på enhverzaf hans bevægelser . 
På grund af at forstanderen endnu ikke havde været bernset , da han trådte ind i det for ham så skæbnesvangre bs-værtningssted kunne han , om end kun dunkelt erindre nogle af dettes lokaliteter . Han kunne således erindre , at værtshuset var beliggende i nærheden af havnen og at det lå midt i en have . 
Dette var ikke nogen meget omfangsrig beskrivelse af stedets ejendommelighed , i særdeleshed da så godt som alle husene i byen havde haver foran sig , men i en dygtig opdagelsssbetjents hænder ville meddelelsen dog snart lede på sporet , thi beværtningsstederne i nærheden af havet vare ikke talrige og det sted , hvor den fremmede havde været inde , måtte have haft noget vist indbydende ved sig , thi han var jo ikke nogen Matros eller anden simpel mand , som faldt ind på det første det bedste sted , lige meget hvor . Bondekarlen , der ikke var i stand til at gøre den slags fornuftslntninger , grinte kun den fremmede lige op i øjnene af den tarvelige beskrivelse og erklærede , at det > ilde være umuligt efter den at sinde det pågældende sted . Den fremmede , der havde ret når han forudsatte , at man i værtshuset kunne give ham nogen oplysning om den person , han efterlyste , lod sig ikke afskrække af karlens erklæring , men foretog nu selv undersøgelsen ved at gå fra det ene beværtningssted til det andet for at erfare om det var her , at han for tre dage siden 

havde været inde i selskab med en ung , dansk mand . Karlen stod bestandig udenfor og hans dumme grin blev mere og mere nærgående efterhånden som tallet på de forgæves undersøgte beværtningssteder voksede . Den fremmede lod sig imidlertid ligesålidt afskrække af karlens hånlige smil som af sit eget uheld og fortsafte undersøgelsen så længe , indtil han nåde sit mål . 
Han havde vistnok været inde på mere end en halv snes steder , som nogenlunde svarede til hans erindring , før han endelig kom ind på det rette sted . Såvel den gamle matrone som den unge jouffrouw der stod bag skjæn-ken i „ Dydens have “ genkendte ham straks og nu blev karlen hentet ind for at skulle tjene som tolk , men det viste sig , at værtinden talte bedre tysk end han , og den fremmede sendte ham derfor tilbage til gæstgivergården . 
„ Man må gå forsigtig tilværks , “ tænkte den fremmede meget rigtigt , „ Tyven er sandsynligvis meget nøje kendt her og man vil måske derfor nægte at give mig nogen oplysning , når jeg går lige til sagen . Jeg bør derfor gå en lille omvej , hvis jeg vil nå mit mål . “ 
Idet han forlangte noget at drikke , sagde han henvendt til værtinden : 
„ Det har været mig meget magtpåliggende at finde eder igen , thi jeg må have tabt min pengepung eller måske glemt den på et bord , efter at have betalt , hvad jeg skyldte eder . Det er ikke for pengenes skyld , thi dem kan jeg få 
nok af her i byen , men i pungen lå også en guldring , som jeg satte stor pris på , da den var et arvestykke efter min moder . “ 
„ I har hverken tabt eller glemt nogen pung , “ svarede værtinden i en bestemt tone , og hendes datter stadfæstede dette udsagn . 
„ Jeg ville hellere have tabt tusinde gylden end mistet denne ring og tilføjede derefter , nærmest som henvendt til sig selv : „ Der er ingen tvivl om , at han må have taget den . “ 
Værtinden , der havde hørt denne bemærkning vidste jo også hvad hensigten var og udbrød straks : 
„ Om hvem taler i ? “ 
„ Jeg antager , at min unge landsmand , som jeg traf her og i hvis selskab jeg tilbragte hele aftenen , må have taget pungen . “ 
„ Kirchhofs ! “ udbrød den unge pige indigneret og moderen supplerede hendes udbrud med et : „ Umuligt ! “ 
„ I kender ham altså , “ udbrød den fremmede hurtigt . 
„ Ja , “ svarede værtinden , „ jeg kender ham næsten alt for godt og jeg kan forsikre eder om , at det var umuligt for ham at gøre sig skyldig i et sådant tyveri ; dertil er han alt for ærlig og alt for dannet . Han er en fuldendt kavalleer både ud-og indvendig . “ 
„ Han kommer her måske stadig ? “ spurgte den fremmede dernæst . 
„ Ja , monsieur , “ svarede værtinden . 

„ Så ved i måske også , hvilke « hans livsstilling er ? “ 
„ Ja , “ svarede hun , „ han har senest været tjener hos en af herrerne ved det franste gesandtflab , men ' man fluide ikke fe på ham , at han havde været tjener , thi han ligner mere en herre end en tjener . “ 
„ Han har måske været her fornylig ? “ 
„ Han har været herude for et par timer siden og lagde en pakke fra sig . Han skal nemlig foretage en lille lyst-rejse . “ 
„ I morgen . “ 
„ Ja , i morgen tidlig klokken fem , “ udbrød datteren . 
„ Når i i morgen seer ham , “ sagde den fremmede , idet han tømte sit glas , „ kan i sige ham , at dersom han for spøg har taget min pengepung gør han synd i at beholde den ring , som lå deri . Jeg vil med glæde forære ham pengene , når jeg blot får ringen . “ 
Han lagde så megen sand hjertelighed i sine ord , at disse fuldstændig duperede værtshusholderflen og hendes datter , som begge lovede at tale til den unge mand om sagen . 
„ Det bliver dog bedst , at jegselv taler med ham derom , “ sagde den fremmede til sig selv , da han atter var kommen udenfor-værtshusef . „ I morgen tidlig klokken fem skal jeg møde på pletten . “ 
På hjemvejen til „ Kongen af England “ overvejede han , om han skulle tilkalde poliliet , men han frafaldt straks denne ide , da han derved blev nødsaget til at 
indvie øvrigheden i sin hemmelige mis . fion , hvilket han nu engang havde foresat sig ikke at ville gøre . 
„ Det lader til , at i har sundet stedet , “ sagde værten straks ved at bemærke hans glade miner . 
„ Ja både stedet og tyven , “ svarede den fremmede og tilføjede : „ Vil i behage at give mig et aftensmåltid så kostbart , som i kan levere det og en flaske vin af den dyreste slags , i har i kælderen , og derefter vil jeg anmode eder om at kalde på mig i morgen tidlig klokken fire , thi så skal jeg på i agt , nemlig tyvsjagt ! “ 
Til den angivne tid den næste morgen blev der banket på den rejsendes dør og så hurtigt som det var muligt iførte han sig sine klæder . Hun fuldendte sit kostume med at stikke en dobbeltløbet pistol i sit bælte for det tilfælde , at tyven skulle sætte sig til modværge ved sin anholdelse . 
Da klokken var halv fem stod forstanderen på skjul i „ Dydens have “ bag et af lysthusenes tætte løv . Han havde spændt hanen på sin pistol for at have skuddet på rede hånd så snart det behøvedes . 
Da klokken slog tre slag på den nærliggende st . Pauls kirke så han fra sit skjulested en elegant klædt ungwerre med en ung dame ved sin side . Hendes påklædning var påfaldende tarvelig i modsætning til hans og hun havde ikke få lidet i sit væsen , som mindede om en tjenestepige . 
Som det vrl erindres havde Kirchhofs 

hin aften da han traf sammen med hin rejsende landsmand ikke været iført noget overvættes elegant toilette , da nøden havde tvunget ham til at stille sig ved det ene klædningsstykke efter det andet . Den fremmede havde derfor straks nogen vanskelighed ved at genkende ham nu i dette elegante kostume , men hvem skulle det ellers være , som så tidlig på dagen indfandt sig her ? Og desuden bar den unge dame en lille pakke , der kunne tyde på , at hun stod i begreb med at foretage en lystrejse , således som værtinden havde sagt . For at være fuldstændig sikker i sin sag besluttede forstanderen døg at forholde sig aldeles rolig indtil Herren og damen atter vare trådte ud af værtshuset og dersom hin da også bar en pakke , ville han betragte ham som den rette pågældende . 
Medens Herren gik ind i værtshuset , forblev damen stående ude i haven og efter nogle få minuters forløb trådte han atter ud til hende , bærende en sirligt sammenbnndet pakke under armen . 
I samme øjeblik styrtede forstanderen frem fra sit skjul med pistolen hævet i den venstre hånd , medens han med den højre hånd greb Herren i kraven . 
Skjøndt overfaldet slete så uventet og så pludseligt , tabte Kirchhoff dog ikke fatningen , men frigjorde sig straks ved et kraftigt tag fra angriberen , og han gjorde dette med en sådan kraft , at denne styrtede til jorden , medens pistolen fløj langt bort fra ham . 
„ Kom , “ sagde Kirchhoff hurtigt til sin ledsagerinde , der målløs havde betragtet denne scene , og trak hende hurtigt med sig . Inden den fremmede , der var noget fortumlet af slaget , kunne forhindre det , var flygtningene allerede ude af haven . 
Han fik dog snart øje på dem og i vildl løb forfulgte han dem nu og indhentede dem virkelig også i samme øjeblik , som de ville gå over gangbrædtet til en skonnert , der lå sejlklar i hav^ nen . Med fortvivlelsens hele raseri greb han fat i Kirchhoff , men med stor behændighed vidste denne atter at frigøre sig , og for med et slag at gøre ende på forfølgelsen slyngede han sin angriber ud over gangbrædtet og ned i havet . 
I samme øjeblik kappede skipperen tovet , der holdl skibet fast ved bolvær-værket , trak gangbrædtet ind , og Kirchhoff og Lise vare nu på vejen til Danmark ! 
Ende på tredje del . 

kærlighed ved hoffet 
fædrelandshistorisk skildring 
fra det attende århundrede . 
Af 
Lars Hermann . 
4de del . 
Med 3 portræter . 
København . 
Forlagt af og trykt hos Carl lund . 
1875 . 



i . 
Christian den sjette , — eller rettere dronning Sofie Magdalene — havde med en uhyre bekostning ombygget Københavns stol , da han ikke fandt den „ Rede “ , hvori hans kongelige forfædre havde boet og bygget for standsmæssig nok for Danmarks og Norges konge . Denne ombygning var temmelig radikal , idet hele den gamle historisf mærkværdige Borg blev revet ned til grunden , for at give plads til et strålende palads , der skulle forevige kongens navn og til den ende blev kaldet ChristiansBorg . Man kan næsten oprøres når man læser om al den overdådighed , der anvendtes ved opførelsen af denne kongebolig , og det er i så henseende tilstrækkeligt at anføre , at hver gang der blev holdl rejsegilde på en af slottets fløje , blev der præget en guldmedaille , ja , kongen lod endog en sådan præge efter at staldbygningen var bleven rejst . Medens mange af Danmarks mest udmærkede mænd ikke er blevne mindede ved nogen skuemynt , har man derimod en sådan til erindring om en stald ! 
Ligesom tilfældet er med de fleste andre menneskelige beregninger , slog Christian den sjettes håb om at blive foreviget med Christiansborg slot fuldstændig fejl , idet borgen næppe et halvt hundrede år senere skulle blive lagt i Aske og de derpå anvendte Tønder guld gå op i røg . Nutiden kan ingen forestilling gøre sig om de umådelige værdier , som hin februarnat blev et rov for de tilintetgørende luer . 
Frederik den femte havde helst foretrukket at bo enten i det såkaldte prind-sens palais , bag slottet eller på Charlottenborg på hollandsås frem for at bo i det store slot , hans fader havde rejst ; men som de fleste konger var han afhængig af kvindeluner , og da Juliane Marie nu forlangte at bo i det strålende palads , måtte han derfor slå en streg over sine egne tilbøjeligheder i denne retning . Han boede altså på Christiansborg slot , men af alle dettes syvhundrede pragtværelser fandt han mest behag i sit lille arbejdsværelse , der vendte ud imod slotspladsen 

og stranden . Vi har alt tidligere været indført i dette værelse , idet det jo var her , at han af gehejmeråd Pless blev sat i kundskab om , at der levede et væsen , som han med rette kunne give søsternavnet . 
Vi fører nu atter læseren ind i dette værælse for af knytte de tråde i vor fortælling , der var bleven afbrudt ved begivenhederne i Holland . På grund af den mangelfulde kommnnikation mellem landene , er der forløben ikke mindre end fire måneder siden den dag , da kongen lod forstanderen i Vartov afgå som privat kurer til Amsterdam . 
Om end kongen i disse fire måneder ikke havde modtaget nogen underretning om den unge dame , havde han dog ikke været ligegyldig for udfaldet af den mission , han havde betroet den nævnte privat-kureer . Ofte var han gået i urolige tanker , for af det ikke skulle lykkes af opspørge den unge dame , i hvis skæbne han tog så megen del , thi ligesom han selv tog sig faderlig og kongelig af de væsner , hvis tilblivelse skyldtes fejltrin , således følte han en moralsk forpligtelse til af tage sig af denne unge kvinde , der ikke havde nogen anden støtte end den gamle , affældige gehejmeråd Pless , hvis død kunne ventes med hver dag . Ved den undersøgelse , for hvilken geheime-rådens korrespondance havde været genstand på posthuset under generalpost-direktørens specielle tilsyn , var der kommen fuld klarhed over Pless forhold til den hele sag , og det fremgik da af denne 
undersøgelse , af han regelmæssig skikkede penge til et familiemedlem i Tyskland , som da vistnok under et opdigtet navn sendte disse penge fil Fru van der brygge , i hvis pensionat kongedatteren opholdt sig . Flere gange tænkte kongen på at vise gehejmeråden de beviser på hans trædsk-hed , som vare faldne i hænderne på hans majestæt , men kongen opsatte dog stadig dette , idet han ville vente fil han kunne præsæntere sin søster for den gamle ræv , og i hendes nærværelse give ham lønnen for hans trædskhed . Desværre var gehejmeråd Pless nu i den alder og i den stilling , at kongens unåde ikke kunne tynge meget hårdt på hans skulder , og den straf , som kongen ville give ham , måtte derfor nærmest være af en moralsk natur . 
Det er ofte mennesket givet forud ligesom at kunne mærke nærmelsen af en eller anden fare for dem , uden at de er i stand fil at gøre sig selv rede for , hvorfra den stemme anelse kommer . Således gik det også gehejmeråd Pless . Lige siden hin dag , da nærmest hans samvittighed havde bragt ham fil at fortælle kongen , hvad han vidste om det forhold , der havde består mellem hs . Majestæts fader og dennes svigerinde , samt om frugten af dette forhold , havde en mørk anelse lejret sig over hans sind og han opfyldtes af en hemmelig frygt for , at den nu i så mange år godt bevarede hemmelighed pludselig skulle komme for dagens klare lys . Det nyttede ikke , at han idelig og idelig forestillede sig , at dette ville være en 

umulighed , eftersom køngen ikke ville være i stand til at udfinde mademoiselle Ulricas opholdssted . Tanken herom vendte dog bestandig tilbage hos ham , og ligesom den osts forjog søvnen fra hans leje , således lod den ham også ofte vandre omkring om dagen som en drømmende . Hans herre , Prinds Carl , bemærkede ofte det tungsind , som i den sidste tid havde grebet gehejmeråden , men hans spørgsmål om årsage « hertil , førte ikke til noget resultat , og han gik derfor ud fra , at hs . Excellences tungsind nærmest varen følge af den hypokondri , som gerne ledsager alderdommen . 
Dersom køngen havde stået i nogen fortrolig brevveksling med sin onkel , Prinds Carl , ville denne muligvis have kunnet finde nøglen til den gåde , hvis løsning i den sidste tid havde biskjæstiget ham så meget , uden at føre til noget resultat . En sådan fortrolighed eksisterede imidlertid ikke imellem de kongelige frænder , idet de nærmest kun tålte hinanden og prinsen blev end ikke indbuden til de hoffester , som køngen gav i København tid efter anden . Prinsen satte for sit vedkommende heldigvis ingen pris på at deltage i hcffeis larmende adspredilser og fandt langt større nydelse forbunden med i stilhed at virke i det godes og skønnes tjeneste , frem for at deltage i ørkesløse hoffester . — 
den sag , hvori køngen var bleven indviet af gehejmeråd Pless var af en sådan natur , at hans majestæt ikke fandt det rigtig , at betroe det til alt for mange . 
Hans tavshed gik endog så vidt , at han end ikke røbede sagen for dronning Juliane Marie , hvilket vel dog til dels havde sin grund i , at han systematisk holdt hende udelukket fra alle sager af nogen vigtigere natur , hvilket dog ikke forhindrede hende fra selv at forskaffe sig kundskab herom på anden hånd , og vi ved allerede , at hun var vidende om den sag , Pless havde bragt på bane for kongen , næsten ligeså tidligt som denne . 
Ved hds . Majestæts hofetat var et par mænd som i særlig grad beæredes med venskab og fortrolighed . Dette var bl . A . Tilfælde med en yngre mand ved navn Ove Høegh Guldberg . Han var antaget til lærer og sekretær hos dronningens søn , Prinds Frederik , og havde forstået at vinde såvel Prindsens som dronningens velvilje i en meget betydelig grad . Han var en højt dannet mand med omfattende kundskaber i hele den ældre og nyere historie , og nøje fortrolig med den danske literatur , til hvis fornemste prydelse han stod i et fortroligt forhold . Hans kærlighed til alt , hvad der var dansk , blev Overført på prinsen , der tidlig fik en for dansk : kongesønner højst nsædvanlig kendskab til mo-dersmålet og færdighed i at benytte det . Guldberg søgte at indgyde sin elev agtelse for alt , hvad der var nationalt , og gik i så henseende den modsatte vej end den som beundre lærer ved hoffet sædvanligvis slog ind på . Foruden at bibringe prinsen grundige kundskaber i dansk sprog og historie , søgte han også at 

oplade hans øjne for det skønne i naturen og konsten , hvorved det senere blev muligt for hs . Højhed med ære at beklæde posten som prækes for konst-akademiet . 
Dronning Juliane Marie overværede ofte sin søns undervisning og kom herved til en rigtig erkendelse ask hvilken ypperlig lære , lykken der havde skænket prinsen . Næsten med hver dag , der gik , gjorde prinsen kendelige fremskridt i de forskellige videnskaber , hvori Guldberg underviste ham , og det var ikke blot dronningens øjentjenere , som omtalte den store forskel , der var imellem Prinds Frederiks og hans ældre Broders , kronPrinds Christians kundskabsfylde . Dronningen indrømmede vel , at hendes søns dannelse og lærdom for en stor del skyldtes Guldberg , men hun kunne ikke berøve sig selv den moderlige tilfredshed , der lå i erkendelse af sønnens egne medfødte og naturligvis fra hende , fra hende selv nedarvede anlæg . 
Kongen tog sig ikke meget af sine børns undervisning og uddannelse . Han nøjedes i almindelighed med visheden om at have givet dem duelige lærere , men undertiden indfandf han sig døg i en ledig time ved undervisningen og havde derved også på sin side måttet erkende , at Prinds Frederik var langt videre fremskredet end kron-Prindsen , hvilket på en vis måde ærgrede ham , da han holdt mere af dronning Lovises end af dronning Juliane Marias barn . Han satte døg selv en så stor pris på kundskaber , og nærede en for 
høj grad af agtelse for videnskabelig dygtighed til at han skulle give denne ærgrelse luft ved under et eller andet påskud at afskedige Guldberg som lærer for arveprindsen . Han behandlede ham tværtimod med stor hensynsfuldhed og bevidnede ham gentagne gange sin tilfreds-heds over de resultater , hvori han var kommen i prindsens undervisning . Dette smigrede ham ganske vist i en betydelig grad , men han følte sig døg langt mere tiltrukken af dronningens smiger , da denne skarpseende kvinde snart havde opdaget , hvad der egentlig stak bag denne mands snu ansigt og straks havde vidst at gøre sig denne opdagelse nyttig . 
Efter endt undervisning fulgte Guldberg gerne sin elev ind til dronningen , og medens hs . Højhed nu blev overladt til sig selv , udspandt der sig da gerne en kortere eller længere konversation imellem hds . Majestæt og læreren , væsentlig drejende sig om historiske eller literære spørgsmål ; undertiden drejede dronningen talen hen på politiken , med hvilken hun beskæftigede sig meget , og det interesserede hende da kendeligt at høre Guldberg udvikle de principer , efter hvilke han forlangte en stat skulle styrcs , maxi-mer , der interesserede hende så meget mere , som de vare udtryk for de samme ubestemte forestillinger , som hun selv havde gjort sig om regeringskonsten . 
En dag da prinsen havde forladt gemakket og konversationen netop atter var bleven ført hen på spørgsmålene om de regeringsprinciper , som bedst dåbede 

staten og folket , udbrød dronningen pludselig : 
„ Har de aldrig tænkt på at hellige statens styrelse deres kræfter ? “ 
Guldberg mærkede , hvorledes alt blodet for ham til hovedet , da dette var et spørgsmål , der berørte de inderste strenge i hans sjæl og som tidlig og sæent beskæftigede ham selv . Dronningens spørgsmål kom så uventet over ham , at han kun kunne fremstamme nogle , til dels kun uforståelige ord , som skulle indeholde en slags beskeden tvivl om hans ringe evner . Hds . Majestæt havde imidlertid studeret hans karakfeer for nøje til at hun skulle tage en sådan beskedenhedsfølelse for gode varer , og hun sagde derfor : 
„ Det ville være en fornærmelse mod deres evner og kundskaber , dersom man nærede nogen tvivl om , at de kunne gøre fyldest i statstjenesten . Deres studier vedrørende statskonstens og historien hade været grundigere og alvorligere end mange af vore diplomaters , og i de samtaler , jeg har haft med dem om denne genstand har de røbet et så nøje kendskab til administrationen og fremsat så sunde og sande principer , hvorefter en regering bør handle , når den skal være til nytte for os selv og landet , at jeg gentagne gange har været på nippet til at indgå til kongen med en forestilling om eders ansættelte i statsrådet . Desværre har egoismen holdt mig tilbage fra opfyldelsen af denne pligt , thi jeg har ikke haft mod til at 
berøve min søn den dygtige lærer , som forsynet nu engang har stillet til min og hans tjeneste . Jeg beder dem imidlertid modtage forsikkringen om , at jeg ikke således stedse skal være døv for pligtens stemme , og at Jacob engang rigelig skal høste løn for de år , han har arbejdet for Leas skyld . “ 
Siden denne dag talte dronningen og Guldberg oftere sammen om det tids-øieblik , da der kunne blive tale om Guldborgs indtrædelse i statstjenesten . Guldberg selv afholdt sig dog stedse fra at bringe dette på bane , men så snart dronningen havde gjort ham den tjeneste at føre konversationen hen derpå , undlod han ikke at tilkendegive både sin tilfredshed og sin utålmodighed , hvad denne sag angik . 
Samtidig med at være en dannet og oplyst mand , var Guldberg tillige en klog , beregnende mand , der studerede verden lizeså meget som han studerede i sine bøger . Denne kløgt og denne beregning havde lokket ham til at modtage det lidet fristende tilbud at være lærer for en Prinds , der ikke havde håb om at arve kronen ; Guldberg indså , at han ved en klog benyttelse af omstændighederne ville være i stand til at tilfredsstille sin ær-gjerrighed , der ikke gik ud på mere eller mindre end at komme til at spille en frem-ragende rolle i hans fædreland . Hans klogskab bød ham ikke at kaste masken for tidligt og i overensstemmelse hermed lod han dronningen være den , der først tog ordet i denne sag , ligesom han også 

lod hende være den , der senere først beskæftigede sig med den . 
Dronningen havde imidlertid , som vi har set , gjennemstuderet hans væsen og karakter og fundet regning ved at komme hans ærgjærrighed i møde , da hun mærkede , at det var hans plan , ikke selv at ville tale det første ord , eller gøre det første skridt . På sin side gjorde Guldberg dronningens karakter til genstand for et ikke mindre indtrængende studium end det , hvormed hun beærede ham . Det blev ham derved snart indlysende , at denne snilde , intrigante kvinde måtte have en hemmelig hensigt bagved sin idelige tilbagevenden til spørgsmålet om hans brugbarhed i statstjenesten , og det blev ham mere og mere klart , at hds . Majestæt knyttede visse forhåbninger til dette øjeblik , hans indtrædelse i denne stats-tjeneste skulle sinde sted . 
Og hvilke kunne da disse forhåbninger være ? Det var ikke vanskeligt for Guldberg , at finde et svar på dette spørgsmål ! 
På et tidligere stadium i denne vor fortælling har vi erfaret , at dronning Juliane Marie kun med uvilje tænkte sig den stund oprinde , da den danske og norske trone skulle bestiges af hendes stedsøn , kronprinds Christian . Hun ville gerne have bortgivet ti år af sit liv , dersom hun derved havde kunnet bringe sin egen søn på ttronen , i stedet for stedsønnen . Det ville dog være en umulighed for hende at få dette kæreste ønske opfyldt , thi kongelovens ord om 
arvefølgen vare alt for tydelige til at kongens yngre søn kunne arve kronen før den ældre . Dersom loven skulle følges , måtte den næste konge i Danmark blive Christian den syvende , og ikke Frederik den sjette , og kongeloven havde den sjældne egenskab frem for de fleste andre love , at den ikke kunne omgås , og at dens paragrafer ikke kunne gives nogen anden fortolkning end den , som umiddelbart lå i selve ordene . 
Men der er noget , der er stærkere endnu end loven , og det er — magten . For . ærgerrige , hensynsløse karakterer gælder loven lidet eller intet , magten derimod alt ; kan man ikke gå med løden , går man udenom den eller mod den , alt efter omstændighederne . Og dronning Juliane Marie besad en sådan karakter . For hende var hendes søns tronbestigelse det første , hans lovlige adkomst dertil det sidste . I de samtaler , hun havde med Guldberg , om statskonst og statsstyrelse , førte hun ofte samtalen på de tilfælde , som kunne nødvendiggøre og retfærdiggøre en hosrevolution eller et statskup . 
Den skarpsindige Guldberg , som for længst havde opdaget , hvad dronningen egentlig førte i sit Skjold , kunne ikke mistyde disse halve sætninger , disse gennemsigtige antydninger . Istedetfor nu , at anvende sin indflydelse hos hds . Majestæt til at bringe hende på andre tanker , end ved vold og uret at bringe sin søn på en ttrone , hvortil han ingen adkomst havde , i stedet for med hele sin veltalenhed at bringe hende til at indse , at efter at 

Ove Høegh-guldberg . 



hun frivillig havde påtaget sig at være en moder for dronning Louises efterladte søn , var det hendes første og helligste pligt at erstatte dette barn dets tabte moder , og i stedet for at holde hende historiens advarende eksempel for øje og vise hvorlidet virkeligt udbytte , statskup og hofrevolutioner har givet de pågældende , gav han hende stedse medhold i hendes tteorier om , at det undertiden kan være en pligt at gøre det , som ikke er ret . I deres samtaler hentydede han ofte til det uheldige i , at den i alle henseender svage og lidet udviklede kronprinds Christian engang skulle blive absolut hersker over to riger , men undlod dog stedse med en klog delikatesse at nævne arveprinds Frederik som den mest kvalificerede dertil , muligvis fordi han ikke ville gøre den indrømmelse , at arvsprindsen , i det mindste i legemlig henseende , ikke lod lidet tilbage at ønske . 
Guldberg opfattede fuldstændig korrekt den rolle , som dronningen havde tiltænkt ham at spille ved given lejlighed , og da han tillige indså , at han , som yngre mand , ikke ville have nogen stor udsigt til , hurtigt at se sine drømme virkeliggjorte , dersom han møjsommelig skulle arbejde sig op fra det nederste trin af em-bedsstigen , inden han kunne nå det øverste , slultede han sig nøje og inderligt til dronningen , som den eneste , der både ville og kunne hidføre disse drømmes virkeliggørelse . Det var dog ikke den blotte ærgjærrighed , som fremkaldte disse drømme om magt og storhed , men vist 
nok ligeså meget en rodfæstet overbevisning om , at han ville være i stand til at udfylde en ministers ansvarsfulde plads . Bi har hørt , at han i kundskaber stod langt over sin samtids statsmænd i Danmark , og frajhjertets side gav han ikke nogen noget efter . Når han alligevel trods sin dygtighed og kløgt og trods sit ædle sindelag , ville række hånden til en tronfølgerkabale , skyldtes dette en af de mange modsigelser , som man kan sinde hos ethvert menneske , og i særdeleshed , da hos den , som forsynet har stillet på det øverste trin i åndelig henseende . 
Med hver dag der gik skuttede Guldberg sig nærmere og nærmere til dronningen , der også skænkede ham sit venskab og sin tillid . Det fortroligheds-forhold , som på denne måde opstod mellem dem , blev aldrig misbrugt af ham . Han tillod sig aldrig nogen påtrængenhed lige overfor hendes majestæt , ligesålidt som han søgte at høste nogen materiel fordel af hendes gunst . I sin optræden lige overfor hende , var han ærbødig som en hofmand , og selv , når det undertiden kunne hænde , at deres meninger om et eller andet spørgsmål vare højst forskellige og modstridende , havde kampen for hans anskuelsers rigtighed mere karakteren af en ydmyg tjeners retfærdig-gjørelse , end af en lærd mands kamp for sine tteorier . Dette skyldtes også hans nøje studium af dronningens karakter . Ligesom tilfældet havde været med fler-tallet af de danske dronninger , som vare komne hid fra de små tyske fhrstendømmer , 

var Juliane Marie så indlevet i forestillingen om sin majestæt , at den mindste tilsidesættelse as den allerunderdanigste ærbødighed , man skyldte hendes person , var ensbetydende med den groveste majestætsforbrydclfe . 
Ved en sådan dronnings hosslat synker alle ned til at blive lakaier , og derfor så man også den udenfor slottet temmelig myndige Guldberg lige overfor hds . Majestæt at optræde som en ydmyg tjener . 
Hvormeget end hds . Majestæt værnede om sin anseelse , kunne det dog undertiden hænde , at hun glemte noget af det hensyn , hun selv skyldte at tage til sin kongelige person . Således nedlød hun sig oftere lige overfor Guldberg at omtale kongen på en mindre delikat måde , ligesom hun også nedlød sig til at under-kjøbe sine tjenere til at udspionere kongens handlinger , både i og udenfor sloltet . Et sådant mindre hæderlig hverv tildelte hun også Guldberg , men dette var dog alt for stridende mod hans sine dannelse og humane tænkemåde , og skønt han ofte var i stand til at berette hds . Majestæt et og andet om hendes kongelige husbond , hvilket han erfarede ved sine besøg i statens høiesfe kredse , nedlod han sig dog aldrig dertil , idet hans kløgt sagde ham , at når hds . Majestæt bemærkede , at han var villig til at udspionere kongen , lå det ikke fjernt før hende , at tro ham i stand til også at udspionere og forråde hende , når han fandt sin regning derved . Kun ved at optræde som 
den i enhver henseende agtværdige mand lige overfor dronningen ville han være i stand til at bevare hendes indesf , og derved sikre sig opfyldelsen af sine ærgerrige drømme . 
Guldborgs ulyst til at udspionere kongen gjaldt dog kun lige overfor dronningen ; før sin egen regning søgte han derimod at trænge ind i alle kongens hemmeligheder , for så vidt dette kunne ske ved meddelelse på anden og tredje hånd , thi kongen selv beærede ham ikke med sin fortrolighed . Som vordende minister sandt han det nødvendigt , at have et nøje kendskab til alle forhold ved hoffet og til alle de personer , som spillede nogen rolle der . En af hans vigtigste kilder til oplysning om disse forhold var selve dronningen , thi i hendes fortrolige samtaler med ham gav hun ham ofte bidrag til kundskab om sådanne begivenheder ved hoffet , som nærmest faldt ind under begrebet oroniguo 86nnæg , l6n86 . 
En dag sagde hun således tit ham : 
„ Har de bemærket hans majestæts tungsindige miner i den sidste tid , hr. Professor ? “ 
„ Ja , deres majestæt . “ 
„ Og de har ikke gjort mig opmærksom derpå ? “ udbrød dronningen , der stedse forlangte meddelelser om alle de iagttagelser , hendes omgivelser gjorde . 
„ Jeg har ikke villet smerte deres mastæt ved at henlede deres opmærksomhed herpå . “ 

„ Smerte mig ? . . . Jeg forstår dem ikke . “ 
„ Jeg er nemlig gået ud fra , at disse mørke alvorlige miner skyldtes sygelighed hos hs . Majestæt . “ 
„ Ah , jeg takker dem for deres hensynsfuldhed , men jeg kan dog berolige dem med , at kongens helbred ikke for for tiden giver ham eller nogen anledning til bekymring . Hs . Majestæt har netop i den sidste tid været særdeles rafl . . . Nej , hans alvor skyldes noget ganske andet , og kan de gætte , hvori dette andet består ? “ 
„ Nej , eders majestæt , så vidt mig bekendt , truer ingen fare hs . Majestæts riger og lande , og efter eders majestæts forsikkring , at heller ingen fare truer hans helbred , seer jeg mig ude af stand til at gætte , hvad der kan være æarsagen til hans tungsind . “ 
„ Nuvel , jeg skal give dem opløsningen på denne gåde , men jeg befaler dem at fortie , hvad jeg her betroer dem . “ 
„ En sådan befaling turde være overflødig , deres majestæt . “ 
„ Årsagen til hs . Majestæts tungsind skyldes en opdagelse , han har gjort , eller rettere sagt , som man har tilladt ham at gøre . “ 
„ En opdagelse , deres majestæt ? “ 
„ Ja , hr. Professor , hs . Majestæt har opdaget , at der etsteds her i verden lever en ung dame , som har den ære at være hans søster . Han har hidtil været ganske uvidende om denne dames existents , 
og det er nu hans hensigt , at ville træde hende både i en Broders og faders sted , og oprette , hvad man har forsømt imod hende . “ 
„ Hvor ædelt ! “ udbrød Guldberg . 
„ Ædelt ? Å ja , “ udbrød dronningen , „ Følelsessager er smagssager , hr. Professor . “ 
„ Deres majestæt behager altså ikke at billige denne kongens beslutning ? “ 
„ Oprigtig talt — nej ! s menneskene kunne ofte gøre ubodelig skade i det øjeblik , de tror at gavns allermest , og jeg frygter for , at min ? kongelige gemal i dette øjeblik , står i fare for at gøre dette . Den unge pige er måske hidtil blevet opdraget med den bestemmelse for øje , at blive en Bondes eller hånd-værkers hustru og hun føler sig måske lykkelig ved tanken herom ; i stedet for nu at lade hende nyde denne lykke , der står i forhold til hendes kundskaber og opdragelse , ankommer der . pludselig en Herold , som udråber hende til prindsesse , hvorved hendesmosopgave forstiles og forspildes til held for ingen og til ulykke for hende selv . Historien om csndrillon er et smukt feevenethr , men den nøgne håndgribelige virkelighed tillader ikke nogen askepot , at ombytte skorstenen med ttronen . “ 
„ Det kan da heller ikke være hs . Majestæts alvor at lade den unge pige ud-råbe til prindsesse ? “ udbrød Guldberg overrasket . Hans forundring var dog ikke ganske naturlig , men mere en snild beregnet overgang til at kunne komme i samstemning med dronningen , efter at hun 

havde erklæret sig imod , at kongen ud- i førte denne retfærdighedshandling . 
„ Jeg deler deres forundring , hr . Professor , men jeg deler ikke deres tvivl , thi det forunderlige tilfælde , at kongen vil forvandle cendrillon til prindsesse , er hævæt over enhver tvivl . “ 
„ Heldigvis har kongen dog deres majestæt ved sin side . . . “ udbrød Guldberg . 
Dronningen trak på skulderen , idet hun sagde : 
„ Desværre er min indflydelse kun alt for ringe her ved hoffet . Jeg erfarede først sagen , efter at det så godt som var for sent , thi hs . Majestæt har allerede sat sit forehavende iværk og afsendt herolden , som skal føre prinsessen tilbage hertil . “ 
„ Og deres majestæt har ikke protesteret herimod ? “ udbrød Guldberg . 
„ Nej , hr . Professor , en sådan protest ville ikke blive taget tilfølge . Jeg har derimod besluttet mig til handling i stedet for til ord og har udkastet en , plan , hvorved jeg kan forhindre hele det smukke anslag . Jeg kan ikke tillade hs . Majestæt , at foretage nogen handling , hvorved han selv tilsidesætter det hensyn , han skylder sin stilling og anseelse . “ 
„ Jeg billiger fuldstændig deres majestæts anskuelse om ' denne sag , “ sagde Guldberg ærbødigt . 
„ Det glæder mig så meget mere at høre denne forsikkring , hr . Professor , som jeg har bygget min plan på deres medhjælp . Sagen er af en så delikat natur , at jeg 
må være forsigtig med hvem jeg betroer den til , thi ligesålidt som jeg kan tillade , at kongen kompromiteres , ligesålidt ty ? jeg udsætte mig selv for at blive det , ved at min plan mislykkedes . Ligesom de hidtil er den første , til hvem jeg har om . talt sagen , således håber jeg , at de også vil være den eneste , til hvem jeg behøver at henvende mig om assistance . Jeg behøver ikke at tilføje , at jeg stedse skal erindre enhver tjenestebevisning , som de yder mig . “ 
„ Jeg takker deres majestæt for den tillid , de viser mig , og intet skal være mig kærere end at kunne lade deres ma^ jestæt drage nogen nytte af mine øvrige evner , men . . . “ 
„ Men . . . ? “ gentog dronningen overrasket , da hun ikke havde ventet nogen indsigelse fra Guldbergs side . 
„ Med deres majestæts tilladelse har jeg en bemærkning at gøre . “ 
„ Tal , hr. Professor . “ 
„ Min stilling som lærer for hans kongelig højhed arveprindsen pålægger mig stedse visse naturlige bånd og visse forskrifter som jeg ikke tør overskride . . . “ 
„ Og til disse forskrifter hører ? “ udbrød dronningen meget utålmodig . 
„ At jeg aldrig foretager mig noget , som kan være faretruende for den anseelse som jeg i min stilling bør nyde , ikke mindst af hensyn til hans kongelige højhed , hvis lærer jeg er . Dersom der altså er forbundet nogen fare for denne anseelse med den plan , deres majestæt har udkastet i denne højst delikate og prekære 

sæg , da må jeg allerunderdanigst bede mig fritaget for det hverv , som så ærefuldt for mig , skulle have været mig overdraget . “ 
„ Deres frygt herfor gør dem al mulig ære , hr. Professor , men jeg kan berolige dem med den forsikkring , at frygten er aldeles ugrundet . Den plan , jeg har udkastet , kan kun mislykkes under en eneste forudsæfning , nemlig den , at der ikke gås frem med forsigtighed og kløgt . Da denne forudsæfning ikke er i det øjeblik , de tager sagen i deres hånd , vil der ikke være nogen fare tilstede for at de kan blive kompromitteret eller for at deres stilling kan lide noget som helst afbræk i sin anseelse . Jeg elsker min søn for højt til at jeg skulle udsætte ham for at miste en lærer , under hvis vejledning han har gjort så forbavsende og berømmelsesværdige fremskridt . “ 
„ Deres majestæt overvælder mig med en ufortjent roes , “ svarede Guldberg i en 
ydmyg tone og tilføjede , „ De fremskridt^ som hans kongelige højhed har behaget at gøre , skyldes mindre mig end himlen , der har forlehnet ham med så store og skønne åndsevner . 
Dronningens og Guldbergs konversation blev her afbrudt ved , at der meld-tes besøg hos hds . Majestæt , og han tog derfor afsked med hende , idet han kyssede hendes hånd og udbad sig den nåde i morgen at erfare , hvori den tjeneste bestod , som hun ville modtage af hans ringe hånd . “ 
„ Ja , i morgen , “ sagde hun , „ jeg venter dem hos mig , efter at min søns undervisning er til ende . “ 
Guldberg trak sig derefter tilbage og begav sig til sit lille studerekammer r slottets mesaninetage , hvor han snart glemte alle denne verdens intriguer og kabaler , medens han fordybede sig i ve ! gamle klassikeres udødelige efterladen- . ! skaber . 

i . 
Den person , der bezjærede audients hos hendes majestæt og hvis komme bevirkede , at Guldberg måtte forlade dronningens gemak , var en dame , med hvem vi har stiftet bekendtskab på et tidligere stadium af vor fortælling . Hendes navn var Fru von landsperg . 
Som det vil erindres , havde fyrsfinden af ostfriesland på sit dødsleje taget det løvte af fin tro veninde , at denne straks efter hendes højheds begravelse ville begive sig til Danmark for derom muligt at erfare noget om den skæbne , der var overgået det barn , som fyrsfinden var bleven moder til . De mellemliggende begivenheder have hidtil forhindret os fra at se på hvilken måde , Fru von landsperg røgtede det hverv , hun havde modtaget af sin døende velgjører-inde og en af vore første handlinger , må derfor nu være at indhente det i så henseende . 
På vejen fra Tyskland til Danmark havde Fru von landsperg haft god tid til at udkaste en plan efter hvilken hun ville handle , så snart hun var steget iland i København , det kongelige resi-dentsslot , hvor hun ville begære audients hos dronning Juliane Marie . 
Såsnart Guldberg havde forladt hendes majestæt , ringede denne på sin op 
vartende kammerFrue — den samme , der havde meldt Fru von landsperg — oz befalede hende at udspørge den fremmede dame om anledningen til hendes audients . kammerFruen kom straks tilbage og meddelte hendes majestæt , at Fru von landsperg havde nægtet at give hende nogen som helst oplysning om anledningen til hendes ankomst hertil staden , da denne anledning var af en sådan natur , at kun hendes majestæt turde erfare den . Juliane Marie , der ikke var mere eller mindre nysgerrig end andre kvinder , befalede derefter kammerFruen at føre den fremmede dame ind , og da dette var sket , befalede hun hende at lade dem være alene . 
Såsnart Fru von landsperg var trådt ind i gemakket , faldt hun påknce , efter datidens hofskik , og blev liggende med sænket hoved , indtil det behagede hendes majestæt at tillade hende at rejse sig og sige sit ærinde . Forinden Fru von landsperg imidlertid gjorde dette , nejede hun tre gange for dronningen og kyssede derefter ydmygt hendes hånd . 
Først da denne ceremoni var til ende sagde hun : 
„ Allernådigsfe dronning , jeg har en bøn til deres majestæt , ikke en bøn for mig selv eller fra mig selv , men derimod en bøn , der er pålagt mig at overbringe 

dem fra en as deres majestæts ophøjede frænder , den nhsafdøde fyrstinde af ostfriesland . “ 
Såsnart dronningen hørte dette navn udbrød hun : 
„ I er mig da hjertelig velkommen , velbårne frue . Jeg har ikke haft den ære og fornøjelse at kende den salige fyrstinde , men da jeg ved , at hun var min ophøjede gemals tante skal det være mig en ligeså kær som hellig pligt at opfylde den begæring , i på hendes vegne retter til mig . Hvori består da denne begæring ? “ 
„ Den sag , der har ført mig hid , “ svarede Fru van landsperg , er af en sådan natur , at jeg ikke vover at bringe den mundtlig på bane imellem deres majestæt og mig . Jeg har derfor foretrukket at fremstille den skriftlig og udbeder mig da allerunderdanigst at erfare deres nådige betænkning derover . “ 
Med disse ord overrakte hun derpå øronningen en skrivelse , hun havde haft skjult på sit bryst . 
I henhold til konvenientscn ved hoffet havde Fru van landsperg hidtil slået i en halvt knælende stilling for øronningen , da det ikke var skik at damer , som ikke tilhørte en af de tre første rangklasser , safte sig i hendes majestæts nærværelse . Da læsningen af den skrivelse , hof-mesterinden havde overrakt øronningen , imidlertid ville vare så længe , at det måtte blive højst trættende for Fruen at blive stående i denne stilling , bød øronningen hende ved en håndbevægelse at 
tage plads , medens hun gjorde sig bekendt med brevets indhold . 
Fru van landspergs memorandum var selvfølgelig affattet på tysk , og vidnede på en fordelagtig måde om brevskriver-indeus høje dannelse , fine takt og ærbødige pietet for hendes afdøde fyrstelige velgjørerinde og veninde . Med en stor behændighed havde hun vidst at fremstille hele denne pinlige sag således , at ikke en eneste af alle dens sætninger kunne kaste nogen skygge på fyrstindens karakter . Hun havde helt igennem holdt sig til løse antydninger og hun måtte åbenbart have forudsaf , at dronningen havde øvet sig i at forstå det , som man i daglig tale betegner ved en halvkvædet vise . Denne forudsæfning gik i opfyldelse , thi dels var Juliane Marie en meget begavet kvinde og dels kendte hun jo allerede hele den sag , der omhandledes i denne skrivelse . 
Efterat hun havde læst beretningen til ende , vendte hun sig om imod Fru von landsperg , der straks rejste sig fra sin plads og atter indtog den halvt knælende stilling , medens dronningen tiltalte hende sålunde : 
„ Jeg takker eder for den tillid , i har vist mig ved at henvende eder straks til mig i denne høisf delikale sag og jeg giver eder mit ord på , at jeg skal yde eder al den bistand , jeg formår , i retning af at udfinde det omtalte barns nuværende opholdssted . Ved et af de besynderlige spil af skæbnen og tilfældef , som ofte hænder os mennesker , 

træffer det sig så heldigt , at der netop i den sidste tid her ved hoffet er gjort visse indledningsflridt til denne sags fremme . . . I eders skrivelse ansøger i mig om , at dette barn — som nu for øvrigt må være en voksen kvinde — må blive udleveret til eder , når dets opholdssted er fundet , for at i kan træde det i en moders sted , og for at i kan føre det tilbage til Tyskland og ved eders samtaler med hende om hendes mærkelige moder kan bibringe hende kærlighed og agtelse for den afdødes minde . . . Denne anmodning skal blive opfyldt , thi derved fritages jeg for en meget stor ubehagelighed . “ 
„ En ubehagelighed , deres majestæt ? “ 
„ Ia ! jeg sagde eder før , at der netop alt er foretaget visse indledende skridt i denne sag . Disse indledende skridt består i , at hans majestæt kongen , efter at være bleven gjort bekendt med sagen ved gehejmeråd Pless , har beslattet ikke alene at udfinde den unge dames opholdssted , men også at optage hende her ved hoffet og tillige på en vis måde at indsætte hende i hendes rettigheder , som prindsesse af blodet . Min ophøjede gemals anskuelser om god hofskik er ofte betydelig divergerende fra mine . Ligeså-meget som jeg af et oprigtigt hjerte billiger , at der foretages noget til gunst for den unge pige , der må bøde for de feil-triu , hvori hun er uskyldig , ligeså meget må jeg modsætte mig , at . Kongehusets værdighed sættes på spil ved en for 
vidt dreven retfærdighedsfølelse . Det havde nu været min hensigt at efterkomme hans majestæts plan ved at skaffe den unge pige til side ligeså snart hun var gjenfnnden , men eders tilbud fritager mig for nogen sådan optræden lige overfor hende og nogen sådan indgriben i hendes skæbne . Hun skal blive udleveret til eder , så snart hun har betrådt kristians-borg slot . “ 
Fru von landsperg havde med stigende forbavselse hørt hendes majestæts udvikling af , hvad der var hendes og kongens planer med den unge pige , og samtidig med at forbanselsen steg fødtes og voksede den heftigste uvilje hos hende . 
Det var straks klart for denne begavede og skarpsindige kvinde , at dronningen , langtfra at være hendes allierede i denne sag , måtte opfattes som hendes modstander i det øjeblik , som dronningen ville forhindre kongen fra , at gøre fortidens uret god igen , lige overfor den unge pige , som var hans søster . 
Når Fru von landsperg i sin skrivelse havde ansøgt dronningen om , at den unge pige måtte blive udleveret til hende , efter at hendes opholdssted var fundet , var hun gået ud fra den forudsætning , at den unge pige var bleven opsødt og opdraget mellem almuens folk , og at det derfor ville være en betydelig velgerning mod hende , når hun nu blev taget bort fra disse forhold og var bleven stillet under hendes , Fru von landspergs , varetægt og beskyttelse . Hofmesterinden tænkte herved efter sine evner at kunne berede den unge 

pige en nogenlunde lykkelig fremtid , over-eeusstemmende med fyrsfindens bøn på sit dødsleje . Det , at denne unge pige fik en god og lykkelig fremtid var det fornemste for Fru landsperg , og når hun nu erfarede , at kongen ville være højmodig nok til at berede fyrsfindens barn en lykkeligere fremtids skæbne end hendes evner kunne skænke hende , da måtte det hemmelige ønske om , at træde hende i moders sted skydes til side , ja ganske forsvinde . Derfor følte hun sig i dette øjeblik som dronningens modstander og kongens allierede , og i sit hjerte velsignede hun ham for alt det , som det var hans agt at gøre for hendes velgjører-indes barn . 
Vi har behøvet langt mere tid til at skildre det standpunkt , på hvilket Fru von landsperg nu besluttede at stille sig , end hun anvendte til at vælge dette standpunkt , idet hun havde gjort dette endnu medens dronningen udviklede sine og kongens forskellige hensigter , og så snart hendes majestæt havde endt sin tale , var hun derfor straks i stand til at svare : 
„ Må det være mig allerunderdanigst tilladt at bemærke lige overfor deres majestæt , at min bøn ene har været dikteret af det oprigtige ønske om , at der kunne beredes den unge pige en hæderlig og lykkelig fremtid , og i mangel af noget bedre tilbød jeg mig da at være hendes fremtidige beskyfterinde . Men efter hvad deres majestæt nu så allernådigst har til-kjendegivet mig , er jeg forpligtiget til at vige tilbage for hans majestæt kongens 
ligeså ophøjede som højmodige hensigt lige overfor den unge pige . “ 
Dronningen stirrede først forbavset og derefter temmelig opbragt på hende , idet hun udbrød : 
„ Jeg er ikke ganske i stand til at forstå eders mening . “ 
„ Min mening er , deres majestæt , at ville lade Danmarks konge være ene om at vise høimodighed i denne sag . “ 
Denne erklæring afgaves med en ligeså stor bestemthed som uforbeholdenhed , hvilket i høj grad ophidsede den myndige dronning , der ikke tålte at nogen havde en villie , der var forskellig fra hendes , og hun udbrød derfor med en af vrede siftrende stemme : 
„ Jeg har jo erklæret eder , at jeg hverken vil tåle eller tillade , at kongen sætter sin plan igennem . “ 
„ Jeg har ikke den ære at kende de faktorer , som er de råbende her ved hoffet og tør derfor ikke danne mig nogen forestilling om , hvorledes udfaldet af denne meningsforskel vil blive , men jeg stoler på , at gud vil råde over denne unge piges skæbne og føre hende enten den ene eller den anden vej til en lykkelig og hæderlig fremtid . Og hermed har jeg den ære allerunderdanigst af tage afsked med deres majestæt . “ 
Hun nejede nu de efter ceremoniellet foreskrevne tre gange og greb derpå efter hendes majestæts hånd for af føre den til sine læber , wen øronningen var så forbitret , af hun slog hende over fingrene og derefter vendte hende ryggen . 

således endte denne audients . 
Da øronningen var bleven ene og derfor kunne give sit onde lune frit løb , stampede hun i gulvet og udbrød : 
„ Det lader til , af min lille cendrillon begynder af føre sine tropper i ilden ! Fru von landsperg vil dog næppe vise sig af være den fe , som fører hende fra skorstenen til ttronen ! . . . Har man hørt så galt , hun asslåer min alliance aldeles uforbeholdent , rent ud , som om det var en tjeneste , hun skulle yde mig ved af modtage den , i stedet for af det er en tjeneste , jeg viser hende ved af tilbyde den ? . . . Hvad mon hun nu har i sinde ? . . . Rimeligvis alliere sig med min ophøjede gemal , for hvem slige følelsesmennesker er de kæreste væsner her på jorden ! . . . Men lad dem kun skutte alliancer , kongen i Danmark hedder vel Frederik den femte , men øronningen hed 
der Juliane Marie , og man har aldrig tvunget denne Juliane Marie til andet end det , hun selv ville . . . Om selve himlen åbnede sig for denne forlorne prindsesse og hun steg herned i en engels skikkelse for at nyde sine „ Rettigheder “ , ville jeg ikke anerkende hende . Det danske Hof er alt for belemret med prindser og prindsesser , som står mig i vejen , til at jeg skulle række hånden til flere anerkendelse . . . Aldrig ! . . . Dersom kongen forlanger , at jeg skal anerkende denne askepot som min svigerinde , forlanger jeg skilsmisse , en sådan skandale går han vel nok afvejen for . “ 
Det viste sig dog snart , at det var hendes majestæt selv , som gik afvejen for denne skandale , thi hun hængte alt for fast ved magten til at hun for en sådan bagatels skyld skulle give skip på dens sødme . 

Iii . 
Fru von landsperg var , trods sin fremrykkede alder endnu i besiddelse af megen ungdommelig livlighed og endnu så energisk , at hun ikke kunne blive stående på halvveien , når hun havde sat sig i bevægælse for at fremme en sag og hun kunne ikke lade sig nøje med halve resultater . 
Derfor kunne hun hellerikke føle sig tilfredsstillel ved det udbytte , hun havde haft af sin sammenkomst med dronningen . Hun indså , at nu måtte hendes første skridt gælde kongen , og at det var nødvendigt , at hun så hurtigt som muligt tiltrådte dette skridt . 
Da hun var kommen nedenfor dronningens gemak , stod hun nogle øjeblikke eftertænksom og rådvild i korridoren . Hun overvejede , hvorvidt det ville være rigtigst også at møde hos kongen med en skriftlig fremstilling af sagen , eller ikke . Hendes anskuelser herom vare temmelig modstridende , idet hun på den ene side frygtede før , at hendes talegaver ikke skulle vise sig tilstrækkelige til sagens tarv , og på den anden side frygtede før , at hun ved at opsætte audientsen til i morgen kunne komme før sent , idet dronningen måske så alt kunne have haft en forøget skadelig indvirkning på kongens beslulning . 
Det var denne sidste frygt som fejrede , og gjorde udslaget . Ved den tillid og tryghed , som altid følger overbevisningen om at gøre en virkelig god og ædel gerning , gik hun fortrøstningsfuld ned til kongens etage , og begærede audients af den jourhavende adjudant . 
Frederik den femte blev ikke uden grund beskyldl før at være en dameven ; alle hans omgivelser kunne fortælle eksempler derpå og det var blandt andet et meget betegnende træk , at han havde givet befaling til stedse at indlade enhver dame , som begærede audients hos ham . For herrer kunne det ofte være forbundet med meget besvær at så hans majestæt i tale , men lige overfor en dame kendtes der ingen vanskeligheder i denne henseende . 
Dronningen havde vel adskillige gange søgt at fremkalde sådanne vanskeligheder , men kongen tog ligesålidt nogen notits heraf , som af hendes majestæts øvrige ønsker og fordringer . 
Som følge heraf blev Fru von Landsberg straks meldt hos kongen , og denne , der i sin ungdom erindrede at have hørt dette navn nævne ved hoffet , gav straks ordre til , at hun skulle indlades hos ham og han gav sig ikke tid til , som sædvanlig 

at spørge adjudanten om den audienssøgende var ung og smuk . 
Da den gamle dame trådte ind til kongen , rejste denne sig fra sin plads og gik hende i møde idet han sagde : 
„ Ja , det er eder ! “ 
„ Deres majestæt har den nåde at genkende mig ? “ sagde hun , efter at have gjort den befalede kompliment for kongen . 
„ Ja , “ svarede den altid galante Frederik den femte , „ I har aldeles ikke forandret eder i de mellemliggende år , siden vi sidst så hverandre , jeg tror det var på Hirschholm slot . “ 
Han bød hende at tage plads , og safte sig selv lige overfor hende idet han sagde : 
„ Tør jeg erfare , hvilken anmodning i har at rette til mig , thi jeg forudsætter , at der er en eller anden tjeneste , jeg kan bevise eder , og som i nu attråer , thi vi konger , “ tilføjede han med et let smil , „ besøges kun af dem som vi kan gøre tjenester . “ 
„ Jeg har dog den ære at danne en undtagelse fra denne regel , deres majestæt , thi jeg kommer her for efter fattig evne allerunderdanigst at tilbyde min tjeneste i en sag , som jeg ved omfattes med stor interesse af deres majestæt , ja , som næsten er blevet et hjerteanliggende for deres majestæt . “ 
„ Ej , ej , et hjerteanliggende , “ udbrød kongen leende , „ det er jo ikke alene interessant , men i høj grad pikant , og jeg beder eder derfor hurtigst muligt at un 
derrette mig om , hvilken tjeneste det er , som de således er så god at ville vise mig . “ 
„ Med deres majestæts tilladelse vil jeg gå lige til sagen og springer al indledning over som unødvendig . “ 
Hun fortalte nu i korte træk , hvad der havde fremkaldt hendes rejse til Danmark , berettede ham om det hverv de » døende fyrstinde havde pålagt hende , gav ham alle de oplysninger , hun kendte om sagen , og endte sluttelig med at berette ham , hvorledes udfaldet af hendes audiens hos dronningen havde været . 
Kongens smil var efterhånden , som hun skred frem i sin beretning , veget pladsen for en dyb , næsten mørk alvor , og da hun endte med beretningen om dronningens holdning lige overfor sagen , antog hans ellers så åbne og milde ansigtstræk en næsten skrækindjagende karakter . Da hun var til ende med sin meddelelse sprang han i vejret og gik så hurtigt frem og tilbage i gemakket som hans podagra tillod det . Forskellige , hinanden modstridende planer , syntes at fare igennem hans hoved , og af hans ivrige gestikulationer fremgik det , ar han var i et meget heftigt sindsoprør . 
Endelig standsede han noget roligere foran hende og sagde , idet han rakte hende hånden : 
„ I har ret , da i sagde , at i kom for at yde mig en tjeneste . Jeg takker eder fordi i har nægtet at modtage understøttelse af hendes majestæt , på de vilkår , hun har tilbudt eder dem , og i 

skal få eders tvivl hævet med hensyn til spørgsmålet , om hvem der er den ledende tanke her ved hoffet . . . den tillid , i har vist mig , indbyder og opfordrer mig til at gøre gengæld , og jeg skal nu sætte eder ind i den plan , jeg havde udkastet denne sag angående . “ 
Han tog akter plads på stolen lige overfor hende og sagde efter en lille pause : 
„ Kongerne her i Danmark er , som i ved , souveræne i den udstrækning , at de ikke kender nogen anden lov , end den deres egen villie foreskriver dem . I kraft af denne udstrakte myndighed har mine for-gjængere tilladt sig adskillige ting , der for andre dødelige ville medføre betydelige straffe efter guddommelige og menneskelige love , således , — for blot at tage et eksempel — tillod min høisalige bedstefader sig på engang at have to hustruer , som begge vare viede til ham det har været et indbegreb af souveræniteten , at kongerne havde en fuldstændig handlefrihed i sådanne sager , som kun angik deres egen samvittighed . Som følge deraf vil der intet være til hinder for , at der pludselig ved hoffet optræder en dame , der gør påstand på at være min søster . I mere end hundrede år har familierne Gyldenløve og danneskjold haft fortrinlig adgang til hoffet med ligeså stor eller ligeså liden berettigelse , som der her er tale om for den unge dames vedkommende . Hendes majestæt dronningens begreber eller formeninger om det passende eller upassende deri , tillægger jeg ikke nogen betydning , idet jeg ikke vil være 
undergivet større tvang eller begavet med ringere rettigheder end tidligere danske konger , hvor talen drejer sig om sager af denne natur . Som følge deraf , er det min faste beslutning , at præsentere den unge dame her ved hoffet som hendes højhed prindsesse Ulrica , så snart som hun er ankommet hertil , hvilket jeg antager vil ske i den nærmeste fremtid . “ 
„ Hendes moder vil i himlen velsigne deres majestæt for denne ædrlmodig-hed ! “ udbrød Fru von der landsperg rørt . » 
„ Jeg vil dog tilstå for eder , “ sagde kongen , „ at der har været øjeblikke , hvori jeg har vaklet med hensyn til den unge dames optagelse her ved Hoffet , dog vel at mærke ikke for min , men for hendes egen skyld . Det ligger nemlig i sagens natur , at hun straks vil blive modtaget med al den animositet , som misundelsen kan fremkalde , og det uvante i livet ved et Hof for en ung pige , som kun er bleven opdraget og uddannet efter et borgerligt mønster , vil i begyndelsen udøve et ubehageligt try ? på hende ; jeg har ikke kunnet være blind herfor , og denne betragtning har fyldt mig med en vis uro lige indtil dette øjeblik . Når jeg før takkede eder for den tjeneste , i har be-viist mig , da gjaldt denne tak eders medvirken til , at jeg nu ikke længer føler den omtalte frygt . Jeg går nemlig ud fra den forudsætning , at i ikke vil forlade den unge pige , men tage vedblivende ophold hos hende , for , som hendes moderligs veninde ved mildhed og ømhed at 

dringe hende ud over de ubehageligheder , der straks vil møde hende fra forskellige sider , og som jeg nu venter ikke mindst fra min ophøjede gemalindes side . I skal være for datteren , hvad i var for moderen ! “ 
„ Det er himlen selv , som indgiver deres majestæt disse ord , “ svarede Fru von landsperg , idet hun med møje søgte at bekæmpe den heftige bevægelse , hun følte over dette tilbud fra kongens side . 
„ Om ca . fjorten dsge vil den unge dame efter al sandsynlighed være indenfor Københavns volde , “ sagde kongen , „ og da man skal forberede sig på enhver ting og have tid til at sætte sig ind i enhver stilling , vil jeg i dag lade udfærdige eders bestalling som hofmesterinde for prindsesse Ulrica , og jeg skal endnu i dag give befaling til , at i indføres her ved hoffet i denne egenskab . Dette skal være det samme som hvad prologen er for skuespillel . “ 
Kongen gned sig fornøjet i hænderne ved tanken om dette arrangement , der måtte anses for at være meget heldigt , idet den forventede prindsesses introduktion ved hoffet derved ville gås lettere fra hånden og ligesom falde ganske af sig selv , når man havde haft fjorten dages tid til at drøfte den store nyhed , og derved vænt sig til den . 
Det var hverken nogen let eller behagelig opgave , Fru von landsperg her blev overdragen , idet hun sattes ud som en Art bedet og var udsat for fjendens første og 
heftigste ild . Men Fru von der landsperg var ved en mangeårig øvelse bleven fortrolig med alle de ulemper og ubehageligheder , som klæder ved hoflivet , så at hun vistnok ville være i stand til at stå for skud og ved sin sine dannelse og åndsoverlegenhed være i stand til at afstumpe misundelsens skarpeste og giftigste pile . 
Efterat kongen havde tildelt hende denne udnævnelse , som hun modtog med udelt glæde , var andientsen dermed til ende og Fru von landsperg rejste sig dex-for fra sin plads for at tage afsked . 
„ Endnu et ord , “ sagde kongen , „ fil ethvert embede hører der visse instruktioner , hvorefter den pågældende har at rette sig ; det er derfor også i sin orden , at eders udnævnelse ledsages af en sådan instruktion , og jeg har så meget lettere ved at give eder den , som den kan udtrykkes i en eneste sætning , og denne går ud på , kun at pålægge eder at udvise den forsigtighed og klogskab , som eders egen sine takt kan skænke eder i denne vanskelige stilling . “ 
Han rakte hende derefter venlig hånden , idet han spurgte om hendes opholdssted , og da han havde erfaret dette , sagde han : 
„ Henad den tid , da der holdes taffel , vil i blive afhentet i en af mine vogne , og min overkammerherre skal da have den ære at præsentere eder for kongehusets daglige omgivelser . “ 
Fru von landsperg knælede derpå for kongen og førte rørt hans hånd fil 

sine læber , hvorefter hun forlod gemakket . 
Som kongen havde forudsagt og som det for øvrigt var fil at forudses , vakte „ Hendes højhed prindsesse Ulricas hof-mesterinde “ stor opmærksomhed . Man stak hovederne sammen ved taflet , og man stak hovederne sammen ved theen , og enhver fortalte nyheden på fin vis . At sagen måtte vække opsigt var ganske naturlig , dels på grund af den hemmelighedsfuldhed , som klæbede ved udnævnelsen af denne nys „ Hofmesterinde “ hos den ganske ubekendte „ Prindsesse Ulrica “ , hvilken udnævnelse kom ligeså uventet som en komet eller et stjerneskud , og dels på grund af den holdning , det behagede hendes majestæt at indtage lige overfor dette mysterium . Hendes majestæt fandt det nemlig ikke at ligge under sin kongelige værdighed at forbyde sine hofdamer-at pleje enhversomhelst omgang med „ Hof-mesterinden “ , og der sattes forskellige hi > storier i omløb om optrin , der skulle have fundet sted mellem kongen og dronningen , og som salte gemytterne i livlig bevægelse . 
Fru von landsperg måtte opbyde hele fin selvbeherskelse for at kunne møde dronningens fanatiske animositet med løftet hoved , og dersom ikke hensynet til den stakkels unge prindsesse havde været så levende hos hende , ville hun allerede den første dag have opgivet kampen og trukket 
sig tilbage . Men netop den karakterstyrke som udfordredes for at hun , den modne kvinde , ikke skulle segne under byrden , bragte hende til at blive på pladsen , thi hvorledes skulle vel den unge , uerfarne kvinde , som aldrig havde sat sin fod ved et Hof , være i stand til at kunne modstå og bekæmpe al den animositet , al den chicane og al den kabale , som her ventede på hende , når hun ikke havde i det mindste et kærligt væsen at skatte sig til , i det mindste en trofast veninde , hos hvem hun kunne finde trøst under anfægtelserne ? 
En dag sagde kongen , idet han gik fra middagstaflet , til Fru von landsperg : 
„ Om en halv time venter jeg eder hos mig . “ 
Da hofmesterinden til den bestemte tid trådte ind i kongens gemak , gik Frederik den femte hende i møde oz sagde , idet han strakte sine hænder ud imod hende : 
„ Modtag min hjerteligste og inderligste tak for det offer , i har bragt og hvert minut bringer den saz , som i ligeså træffende som smukt betegnede som et hjerteanliggende for mig . Forlang af mig , hvad i vil , og jeg skal være eder taknemmelig for enhver lejlighed , som i giver mig til på min vis , at gjengjælde det onde man har bevist eder for eders virksomhed i det godes tjeneste . “ 
„ Deres majestæt har intet at bringe mig tak for , thi jeg ved ikke af , at man gør noget ondt imod mig ! “ 
„ O , tal ikke således , “ afbrød kongen 

hende bevæget , „ jeg seer kun alt for vel , hvor meget i lider ved den behandling , man lader eder blive til del . Man kan ikke forlange af en kvinde , at hun skal have en jernvillie , der er desværre alt for mange mænd , som ikke besidde nogen sådan ! I har ret til at segne under den byrde , jeg har lagt på eders skulder , og jeg skal ikke fortørnes på eder , dersom i i dette øjeblik forlanger at forlade et sted , hvor i lige seer et eneste venligt blik , og ikke hører et eneste deltagende ord . “ 
„ Jeg skulle forlade dette sted netop nu , da afgørelsen med hver time kan ventes ? Aldrig ! Deres majestæt tager fejl , når de antager , at jeg føler nogen lidelse fordi menneskens hade eller forfølge mig ! . . . Jeg er for god kristen til at lide under menneskenes forfølgelser , tilmed når jeg lever i bevidstheden om , kun at handle efter min pligt . Forsåvidt deres majestæt nogensinde skulle tro om mig , at jeg feigt vil opgive kampen eller-svigte min fane , da gør deres majestæt uret imod mig , thi uden grund fornærmer de mig . “ 
„ Jeg vil ingen fornærme med rette og endnu mindre med urette , svarede kongen venligt . I kan ikke vredes over , at jeg , som aldrig tidligere har kendt eder , mistvivlede om , at i var i stand til at bære en hån og forfølgelse , som mangen mand ville unddrage sig . “ 
„ Under alle de anfægtelser , som jeg her har haft at kæmpe imod , har jeg søgt og fundet min styrke i troen på , 
at deres majestæt ville være ligeså standhaftig som jeg , og ikke svigts den engang lagte plan . Kun ved at denne tro ikke berøves mig , vil jeg være i stand til at fortsætte den passive modstand , jeg har gjort imod anfegtelserne . 
„ Og denne tro skal ikke berøves eder , “ sagde kongen bestemt , „ ligeså længe i vil bekæmpe modstandere , ligesålænge skal i sinde en trofast allieret i mig , thi det må jo ikke lades ude af betragtningen , at det er min og ikke eders egen sag i kæmper for ! “ 
Efter denne samtale forløb atter et par dage , under hvilke man fortsatte sin hånlige adfærd imod hende , og i hvilke hun med stoisk ro optog forfølgelsen . Sålængæ hun færdedes imellem hosperso-nalet , skulle ingen være i stand ti ! at opdage det ringeste spor til modløshed eller forsagthed hos hende , kun når hun befandt sig alene i det lille værelse , man havde indrømmet hende , gav hun sin smerte og harme luft i vseklager og tårer og i disse øjeblikke mistvivlede hun om et heldigt udfald . Hun havde vel under sit korte ophold her ved hoffet troet at se flere eksempler på , at kongen virkeligt satte det igennem , han ville , selv om det gik mod dronningens villie , men disse eksempler omfattede kun mindre betydelige sager , og det store spørgsmål , om kongen også ville gå af med sei-ren , stod bestandig åbent og fyldte Fru von landspergs sind med den heftigste uro og bange anelser . 
At dronningen var hendes uforsonlige 

modstander , og at hendes majestæt ikke ville være at formå til at opgive sin fanatiske uvilje imod kongens plan , fik Fru von landsperg en dag et meget hånd-gribeligt vidnesbyrd om . 
På visse tider af dagen promenerede dronningen i slotsgården , og enhver af hofdamerne havde da ret til enten at ledsage hendes majestæt eller promenere for sig selv , alt eftersom det behagede dronningen at bestemme . 
Fru von landsperg hørte i kraft af sin udnævnelse til hofdamerne , og hendes rettigheder vare ifølge hendes bestallings ordlyd ligeså store og talrige som de øvrige damers . Desuagtet havde hun hidtil ikke villet deltage i disse promenader i slotsgården , fordi hun følte en ganske naturlig uvilje ved at være længere i dronningens nærhed end nødvendigheden ubetinget krævede . Men en dag , da hun fra sit vindue så dronningen spadsere ganske alene , påkom der hende en vis trang til at benytte sig af sin ret , og hun lod straks handling følge på beslutning , dels af hensyn til prindsesse Ulrica , som hun på en vis måde repræsenterede , og dels ledet dertil ved håbet om , at hun muligvis ved en samtale med dronningen kunne søge at omstemme hende noget til gunst for den sag , for hvilken hun her kæmpede . 
Hun forlod altså sit værelse og gik ned i slotsgården , for der ligesom ganske tilfældig at træffe sammen med dronningen . 
Det syntes , som om hendes hensigt 
skulle krones med held , thi i samme øjeblik , som hun trådte ud af parken gik hendes majestæt forbi denne . Hun gjorde straks den foreskrevne kompliment , men dronningen gjengjældte den ikke og fortsatte stolt sin gang . 
Fru von landsperg lod som om hun ikke bemærkede denne hån og begyndte sin promenade i modsat retning af dronningen , men hun var ikke gået mange skridt før hun mærkede , at dronningen vendte sig omkring og gik bagefter hende . Som ganske tilfældigt lod hun da sin vifte falde til jorden , for ved atter at tage den op at kunne finde anledning til at vende sig om mod dronningen , og give denne tid til at nå hen til hende . 
Det viste sig dog straks , at det ikke var hendes majestæts hensigt at tiltale hende , thi dronningen vendte sig ganske rigtig omkring , men kun for at gå ind i slotsporten og da befale schweizeren at vise Fru von landsperg ud af gården , en befaling , der selvfølgelig straks blev efterfulgt . Hofmesterinden protesterede selvfølgelig herimod , men en protest nyttede kun lidet lige overfor en så lydig tjener som schweizeren ; hun kunne kun gøre et , nemlig forlade gården . - 
hendes sind var i et så heftigt oprør og hendes legeme i en så konvulsivisk skælven , at hun måtte støtte sig med begge hænder til trappens gelænder for ikke at segne til jorden . 
Da hun var nået op til kongens etage stod hun nogle øjeblikke for at drage frisk luft . I det samme åbnedes 

døren til kongens forgemak og hans majestæt trådte ud deraf i en synlig veltilfreds stemning . 
Såsnart han fik øje på Fru lands-perg , udbrød han : 
„ Glædælige tidender ! I morgen holder prindsesse Ulrica sit indtog her på sloltet ! “ 
Disse ord frembragte en så magisk oplivende virkning på den gamle dame , at hun ligesom fødtes på ny , og hun glemte nu ethvert minde om al den hån og forfølgelse , hun havde været underkastet . 
Dronningen , der havde ventet ved taflet og senere ved theen at finde hofmester-inden i en nedtrykt , sønderknust sindsstemning , blev med rette ikke lidet forbavset over tværtimod at finde hende så oprømt og så munter som den kan være , der må underholde sig med at konversere sig selv . I henhold til dronningens befaling talte nemlig ingen af hosperso-nalets medlemmer til Fru von landsperg ved de daglige sammenkomster ved de fælles måltider . 
Det spørgsmål ligger nær , af hvilken 
grund hendes majestæt ikke fuldt ub trodsede kongens villie og forbød hof-mesterinden al adgang til hoffet , trods den bestalling , hans majestæt havde givet hende . Dette spørgsmål er meget vanskelig af besvare , men det ligger nær af antage , af hun ikke har villet drive skandalen til det idersfe og af det har ligget i hendes plan først af håne „ Hofmester-inden “ , før hun hånede „ Prinsessen “ . 
Man kan derfor let forestille sig , hvor stor hendes uvilje og harme måtte være når hun nu så , hvor ringe virkning hendes raffinerede hån gjorde på Fru von landsperg og i stedet for , af det skulle være hosmesterinden som viste sørgmodige miner ved denne dags måltider , var det meget mere hendes majestæt dronningen , som gik fra bordet med mørke , tungsindige miner . Der er intet mere irriterende for dem , som vil håne og fornærme andre end af opdage , af disse tager sig hånen og fornærmelsen så let , som Fru von landsperg i det mindste tilsyneladende optog virkningen af dronningens animositet imod hende . 

Iii . 
Den underretning , som Frederik den femte havde modtaget om prindsessens ankomst til København og hvorpå han støttede sin meddelelse derom til Fru von landsperg , bestod i et bnv , som han havde modtaget gennem en skibskaptain , som i dag havde set sig isfand til af benytte en frisf brise for af nå ned til København fra Helsingør . 
Dette brev lød således : 
„ Allernådigste konge , stormægtigste monark ! 
Ankommen til Helsingør iler jeg med at tilskrive dem disse linier . Desværre forbyder en stor lækkage på det skib , hvilket jeg b . finder mig , i dag personlig at kunne fremstille mig for deres majestæt , men til alt held kan dog dette brev nå deres majestæt ved en velvillig hånd . 
Deres majestæt vil med rette forundres over , at læse et fremmed navn under denne meddelelse , som angår en sag af stor vigtighed for deres majestæt og det påhviler mig derfor som pligt først at gøre rede for , på hvilken måde jeg er bleven indviet i en vigtig hemmelighed , det ikke havde været deres majestæts hensigt at gøre en så ubekendt person som jeg til 
herre over . Jeg iler med at forsikre deres majestæt , at den mand , der , bøjet af nødvendigheden , måtte indvie mig i hemmeligheden , ikke knnne have betrøet denne til nogen , hos hvem den ville have været bevaret , således som hos mig . 
Under mit ophold i Amsterdam , hvorhen visse familieforhold havde kaldet mig , stiftede jeg ved et tilfælde bekendtskab med en mand ved navn Henrik Ramel , der tidligere havde haft den ære , at være deres majestæts forstander for vartou hospital , men som nu havde den ære at bifinde sig i Holland i en vigtig hemmelig mission for deres majestæt . Som den første landsmand , han traf på i den fremmede , store stad , sluttede han sig ganske naturligt til mig og gjorde dette så meget mere , som han erfarede , at jeg var læge . På rejsen til Holland havde han nemlig pådraget sig en meget hidsig forkølelse og så snart jeg havde undersøgt hans tilsland tilrådede jeg ham at gå til sengs , da han trængte til hvile i nogle dage . Kun høisf modstræbende gik han ind herpå , af hensyn til den vigtige mission , hans majestæt havde overdraget ham , og som trængte til den hurtigste afgørelse . 

jeg forestillede ham nu det farlige heri , idet hans brhsforganer vare så stærkt angrebne , at han alt opkastede blod . Endelig lod han sig overtale ved mine erfarne råd , hvilket i øjeblikket glædede mig meget , men som nu har sat mig i en høisf pinlig forlegenhed . Hans tilsland var nemlig betænkelige end jeg ved første øjekast havde troet at bemærke , og med hver time , der gik , sor-værredes hans tilsland , så at jeg allerede på den anden dags aften anså det for min pligt , både som læge og som menneske , at meddele ham , at han ikke ville være i stand til at leve natten over . Han modtog ikke min meddelelse med mistro , da han selv kunne mærke , hvorledes døden allerede havde begyndt at røre ved den tynde tråd , der endnu bandt ham til livet . Hans første udbrud var den mørkeste fortvivlelse , men efterhånden lykkedes det mig af tale ham så meget til rette , af der kom mere og mere fred i hans sjæl og han blev fortrolig med sin skæbne . Hans tanker vendte sig nu til deres majestæt og den mission , de allernådigst havde overdraget ham . Det viste sig nu , af deres majestæt ikke kan have haft nogen mere tro undersåt og tjener end denne mand , thi i sit døds-øieblik glemte han sig selv og hele verden , for kun af mindes deres majestæt , og han græd som et barn ved tanken om , af der ikke skulle være forundt ham kraft til af ' røgte det ærefulde hverv , som var betroet ham . Som hans sidste 
ven her i livet forlangte jeg nu nogen oplysning om , hvori dette hverv bestod , idet jeg tilbød mig af ville udrette , hvad der var negtet ham af opfylde . I begyndelsen afviste han dette tilbud , men han følte sine kræfter mere og mere tage ask og han førte en hård kamp med sig selv , en kamp , der næsten var hårdere end dødskampen . Endelig udbrød han : „ Tag den nøgle , som ligger i min kjolelomme . . . åbn min kiste . . . fag min tegnebog ! “ Jeg gjorde , som han bad mig om , og overrakte ham hans brevtaske , han greb krampagtig om den med begge hænder , som for af sønderflænge den , men i samme øjeblik tog gud hans sjæl . Himlen være den arme synder nådig ! 
I det første øjeblik stød jeg rådvild ved den dødes leje ; skulle jeg , overensstemmende med hans synlige sidste villie , tilintetgøre denne brevtaske med dens indhold , eller skulle jeg som en tro kongens tjener og loyal undersåt , der vil vove alt , selv liv og blod for sin konge , tage min afdøde landsmands mission i arv og røgte den , således som jeg kunne forsvare det for deres majestæt , — disse to spørgsmål bestod en hård kamp med hinanden , men endelig fejrede det sidste , jeg åbnede brevtasken , gjorde mig bekendt med dets indhold og i dette øjeblik har jeg den ligeså store ære som lykke at tilmelde deres majestæt , at missionen er bleven krønet med held . 

„ Jeg er mig fuldt bevidst , hvilket ! stort ansvar , jeg har lagt på mine skuldre , ved således at gøre mig til medvider i en hemmelighed , der tilhørte deres majestæt , og jeg ville ikke have vovet at vise mig for deres åsyn , dersom jeg ikke havde næret den tillidsfulde fortrøstning , at deres majestæt ikke har vanskeligt ved at tilgive en forseelse , som ene skyldes trangen til at vise sig som en tro og loyal kongens tjener . 
Efter denne indledning går jeg nu over til at melde deres majestæt , at alle de i monsieurs Ramels brevtaske fundne papirer og breve rigtig er besørgede efter deres adresse , og at jeg i henhold til et af brevene har fået hendes højhed prindsesse Ulrica udleveret fra Fru van der brygges pensionat i Amsterdam . Hendes højhed besinder sig nu i Helsingør , men i morgen håber jeg at kunne have den ligeså store ære som lykke , at overlevere hende i deres majestæts hænder , og det er mit håb , at hendes højhed vil bevidne for deres majestæt med hvor megen interesse og hensynsfuldhed , jeg har optrådt i denne høisf delikate sag . Hvad enten deres majestæt vil straffe eller belønne mig for denne min optræden , vil jeg i mit hjerte glædes over at være bleven sat island stil , at kunne Yde min konge og arveherre nogen tjeneste . 
Allernnderdanigst 
Heinrich Kirchhofs , vr . wsæ . fra Amsterdam , dansk undersåt . 
Det var selvfølgelig ikke ganske overensstemmende med kongens ønske og villie , at denne sag var bleven bekendt for denne fremmede mand , men den tone , der gik igennem brevet og hele dettes udtryksmåde gav ham formodning om , at denne „ vr . woll , fra Amsterdam “ både var en dannet og diskret mand , og når alt kom til alt var det dog at foretrække at se denne sag blive ordnet på en så hensynsfuld måde , som her syntes at have været tilfældet , end at brevskaberne skulle være faldne i hænderne på folk som ville misbruge hemmeligheden og derved kompromittere hans majestæt . Allerede forinden han havde tilendebragt læsningen af skrivelsen , havde han besluttet at ville foretrække „ Belønning “ i stedet for „ Straf “ til dets forfatter . 
Skipperen der havde overleveret den jourhavende adjudant brevet til kongen , opholdl sig endnu i forgemakket , rimeligvis i forventning om en eller anden dusør . Denne forventning gik i opfyldelse , idet hans majestæt efter at have tilendebragt læsningen ringede på adjudanten og befalede denne at føre skipperen ind til ham . Så snart den gamle søulk trådte ind til kongen , rakte denne ham en dukat , idet han sagde : 
„ Tag denne for eders ulejlighed . . . Hvilket navn fører det skib , på hvilket den mand besinder sig , som har bedet eder om at besørge dette brev ? “ 
„ Tjalfen , deres excellence , “ sagde skipperen , der aldrig tidligere havde talt med nogen konge og som ikke var noget 

bevandret i den konst at kunne give enhver sin rette titel . „ Såvidt jeg ved er hun kommen hertil fra Holland , men hendes skrog er bleven noget ramponeret , og derfor må hun ligge over ' oppe ved Kronborg . “ 
„ Hvem har givet eder dette brev ? “ 
„ Det blev flyet mig af en ung kavel-skeer , men hans navn kender jeg ikke ; thi jeg spurgte ikke derefter , det kommer jo ikke ærterne ved , hvad kålen er fed af . Af den megen talen kommer der let fortrydelse . “ 
„ I siger en ung kavalleer ? “ udbrød kongen overrasket , da hs . Majestæt havde antaget , af den ham ubekendte » Dr . meæ . « vær en gammel mand , og han tilføjede derfor : » Hvor gammel antager i vel , af han vær ? “ 
„ Så lige på en prik skal jeg ikke kunne sige det , thi man kan jo ikke altid skue hunden på hårene . . . i særdeleshed nu , da man går med parykker . . . men jeg antager , af monsieuren vær sådan noget ved de tredive år . “ 
„ Og så i noget til en ung dame ombord på skibet ? “ 
„ Ja , “ grinede sømanden i skjæget , „ det vær vel monsienrens fæstemø , kan jeg tænke , thi de gav hinanden det ene smask efter det andet . “ 
„ Hvorledes , “ udbrød kongen overra-skef ; han vær ganske vist ikke bevandret i ' det danske folkesprøg , men han forstod dog sådan omtrent betydningen af sømandens ord . 
Skipperen bemærkede straks , hvilket ube 
hageligt indtryk , hans meddelelse havde k gjort på hans majestæt , men da han l ikke kunne ane , af kongens uvilje gjaldt de to unge personer , antog han , af det vær hans frie sprog , som havde fremkaldt disse rynker på kongens pande , og sagde derfor : 
„ Deres høivelbårenhed må ikke tage det fortrydelig op , at jeg taler sådan lige ud af posen ; vi søfolk har ikke lært at belægge vore ord , og derfor kommer vi sommetider til at sige et eller andet , som skårer fælt i fornemme folks øre . . . Jeg mente før , at de to mennesker sådan havde givet hinanden et par , hvad fornemme folk vel kalder trykkys . “ 
„ Og dette har i selv set ? “ udbrød kongen hastig . 
„ Ja , “ svarede skipperen , og tilføjede : „ Dersom høivelbårenheden vil vide klokke-fletlet , skal jeg fortælle eder , at det var ved halvgåen otte i går Morges . Det var rimeligvis deres godmorgenkys eller sådan noget . “ 
„ Og det har i set med eders egne øjne ? “ gentog kongen med stigende heftighed . 
„ Ja , jeg havde ikke nødig at tage min kikkert til hjælp , thi jeg stod ikke længer fra de unge mennesker , end deres excellence nu har den ære at stå fra mig . “ 
Og den unge dame satte sig ikke imod denne usømmelighed ? “ fortsatte kongen . 
„ Næ , “ svarede skipperen troskyldig , „ det var snarere ham , som syntes ikke at kunne lide det , men fruentimmerne kende 

vi nok , sådant noget sætter de ligeså stor pris på , som vi sætte pris på en god ende slå . . . ja , om forla . . . “ 
Kongen gjorde en bevægelse med hånden , som for at pålægge ham tavshed i nogle minutter . Den herved opståeds pause udfyldte hans majestæt derefter ved at gå frem og tilbage i gemakket med hastige skridt . Endelig standsede han og sagde : 
„ Jeg takker eder for eders ulejlighed med brevet . . . dersom jeg senere kan have brug for eders tjeneste , hvor kan jeg da sinde eder ? “ 
„ Sslvtak , deres excellence , jeg ligger fortvilet nede ved vartegnet * ) , men høi-velbårenheden kan bedst træffe mig nede bag børsen hos Anders brolægger , i har måske hørt ham omtale for det gode øl han skænker . “ 
„ Nej , jeg har ikke den fornøjelse , “ svarede kongen og sagde derefter : „ Eders navn ? “ 
„ Jeg hedder Lars Larsen og er fra Svendborg ; men deres excellence får bedst fat i mig , når de spørger efter „ skrutteLars “ . Det hedder jeg efter min fader , der var skrutrygget , thi fædrenes 
* ) „ Københavns vartegn “ kaldtes en stor sand-stensfsile , stå hvilken der var anbragt en kvindelig figur med en slange , der af Christian den fjerde var bleven oprejst ved indlsbet til harnen , for at advare de sofarende . Den blev taget bort derfra i slutningen af forrige århundrede og bortsolgtes ved auktion . I året 1829 vides den at have varet opstillet i en have ved Frederiksberg alle , fem tiihsrte en murmester kvist , men dens senere skæbne er ubekendt . 
Misgerninger skal jo hjemsøges på børnene . “ 
„ Det er godt ! I kan gå . “ 
„ Jeg siger så mange slags tak ! . . . Allerærbødigst godmorgen . “ 
Da kongen var bleven ene , fortsatte han sin hastige , urolige gang i gemakket . Ligeså glædelig som skipperens brev havde været ham , ligeså ilde berørt var han bleven ved meddelelsen om det , han havde set passere på tjalfsn . Imidlertid vendte dog lidt efter lidt kongens ro tilbage ; thi han havde det jo i sin magt , med et slag at tilintetgøre de to unge menneskers kærlighed , dersom der virkelig bestod nogen sådan imellem dem . Han mente , straks at ville være i stand til at gennemskue dem , så snart de i morgen præsænterede sig for ham , og dersom hans årvågne øje da troede at opdage noget , der ikke burde tillades i deres opførsel mod hinanden , ville det forhåbentlig endnu være tidsnok at sætte en stopper derfor . Kongen havde så meget lettere ved at for-sone sig med , at en ung mand fattede tilbøjelighed til en smuk ung pige , som han jo selv , trods i en fremrykkende alder , altid var modtagelig for kærlighedens indflydelse . 
Efter først at have tilkæmpet sig denne rolighed , var det ham en let sag atter at nyde den modtagne tidende med udelt glædæ , og vi seer ham derfor kort efter at gøre Fru von landsperg delagtig i denne glædæ , da han mødte hende på sin daglige udflugt i stadens omegn . Hans læge havde tilrådet ham , hver dag at 

foretage en ridetur i en u to timer , for om mulig ved denne anstrengelse at blive befriet for den stærke korpulente , som i de sidste år havde været i stærk tiltagen , som en følge af hans overdrevne nydelse af de forskellige glæder , som taflet frembød . 
Da han atter i dag vendte tilbage fra denne ridetur , meddelte den jourhavende adjudant , at Fru von landsperg havde begjæræt audiens hos ham . Som følge heraf ringede han straks på en af lakaierne , for at denne fluide meddele hofmesferinden , at hans mafestæt nu var i stand til at modtage hende . 
Den gamle dame indfandt sig selvfølgelig straks og blev indladt til kongen , der modtog hende med sin sædvanlige venlighed . 
„ I har begjæræt en samtale med mig , “ sagde han straks , idet han rakte hende hånden ; „ jeg gætter eders ærinde . “ 
„ Med deres majestæts tilladelse tør jeg måske gøre den bemærkning , at dette vistnok vil være en umulighed . “ 
Den alvorlige , næsten bedrøvelige tone , hvori hun sagde dette , vakte straks hans opmærksomhed og forundring , og han udbrød derfor : 
„ Min gud , hvad er der hændet eder ? I er jo bleg , skælven og eders tone røber en dyb sørgmodighed . “ 
„ Jeg vil tillade mig at genkalde en af vore sidste samtaler i deres majestæts erindring , nemlig den , hvorved deres majestæt gav mig tilladelse til at trække mig tilbage her fra hoffet . “ 
„ Og dette vil i nu gøre ? “ udbrød kongen overrasket . 
„ Ja , deres majestæt , men ikke for min egen skyld . “ 
„ Jeg forstår eder ikke , Fru von landsperg , og vil sætte pris på , at i giver mig nøglen ihænde til denne gåde . Da jeg sidst bragte denne sag på bane imellem os , erklærede i , at i ikke ville vige eders plads af hensyn til den unge dame , hvis moderlige veninde i havde gjort mig den tjeneste , at ville være , og i dag forlanger i løbepas , uden nogen dertil synlig grund og netop dagen før i skulle træde i den funktion , som i beklædte efter eders og mit fælles ønske , og til min udelte tilfredshed . “ 
„ Deres majestæt har ret til at bebrejde mig min svaghed ! Jeg troede mig virkelig i besiddelse af en større sjælskraft end den , jeg råder over . Det hævner sig altid at ville lægge en alen til sin vækst . “ 
„ Men så tal dog ! Hdad er der hændet eder i dag . “ 
„ Der er ikke hændet mig noget andet og værre end det , jeg nu i den sidste tid daglig er bleven budt og tilføjet , og jeg gentager , at det ikke er for min egen skyld , at jeg begærer en afslutning på den forfølgelse , for hvilken jeg her er genstand . Jeg beder , jeg besværger deres majestæt at frafalde døn ide at lade den unge pige blive præsenteret her ved hoffet ! . . . Jeg er modnet i livets skole og nøje fortrolig med alle de krænkelser , som det ene menneskes avind kan tilføje det 

andet , men det sår , man kan tilføje mig , er derfor kun at regne for et knappenåls-stik , der vel tilføjer en smerte , men kun en smerte , der er forbigående . For den unge piges vedkommende stiller sagen sig anderledes . Om hun end ikke er bleven opdraget og uddannet ved et Hof som prindsesse , har hendes tidligere liv vistnok ikke frembudt mange sorger , og det bekendtskab , som hun kan have stiftet til livets alvor , kan ikke have hærdet hendes hjerte således , at menneskets færd imod f hende er blevet noget ligegyldigt for hende . Ved nu at komme her til dette Hof , hvor man på enhver måde vil søge at såre hende ved kulde , og måske endog med foragt , vil hendes unge ufordærvede sjæl blive tilføjet et sår , som den aldrig vil forvinde . Og selv om hun vil vende sig dertil , vil hun blive stødt tilbage ved en hjerteløs kulde , taler hun til nogen , vil man ikke svare hende , smiler hun , vil man sende hende mørke , truende øjekast , blikke ville følge hende overalt , og det vil ikke vare længe , før hun bukker under for fortvivlelsen . Ganske vist vil hun have deres majestæt og min ringhed at støtte sig til , men bortsset fra den nytte , som en sådan støtte i visse enkelte givne tilfælde kan yde hende , vil vi dog ikke være i stand til at gøre al den uret god igen , som alle hendes øvrige omgivelser tilføjer hende eftsr allerhøieste befaling . “ 
„ I taler i dag anderledes end i talte forleden , “ udbrød kongen i en mildt bebrejdende tone . 
„ Jeg håbede dengang , at tiden blev glaltere udjævnet , så at jeg ville være i stand til at forandre forholdene så meget , at jeg uden frygt turde lade hendes højhed blive præsenteret her ved hoffst , men dette er sålangt fra at være tilfældet , at animositeten snarere syntes at tiltage end aftage med hver dag , som går . Endnu i dag har det behaget hendes majestæt at lade schweizeren bortvise mig fra slots-gården , til hvilken dog ellers den ringeste kammerfrøken har adgang . “ 
„ Det er umuligt ! “ udbrød kongen med dyb uvilje . 
„ Jeg ville ikke fordriste mig til af fremføre en sådan påstand for deres majestæt , dersom den ikke var strengt overensstemmende med sandheden , “ svarede Fru von landsperg i en bestemt , ærbødig tone og tilføjede derefter : „ Jeg vil tilstå , af dette skridt fra hendes majestæts side har tilføjet mig en dyb krænkelse , men jeg ville dog ikke have ændset det mere og dybere end alt det vorige , som jeg her er bleven fortrolig med ; ' min uvilje over det skete , skyldtes kun hensynet til den unge dame , der ventes hertil i morgen , for ikke alene sandsynligvis , men også selvfølgelig , af blive gjort til genstand for den samme hån og forfølgelse , som man nu ødsler på min person . Ved hofferne plejer man altid af vise tjenerpersonalet agtelse , der står i forhold til den , man viser herskabet . “ 
Kongen vendte sig om og gik hen i en af vindnesfordybningerne , hvor han gav sig 

til af tromme på ruden , hvilket han altid gjorde , når han stod aldeles rådvild lige overfor et eller andet spørgsmål . Derefter vendte han sig atter om imod Fru von landsperg og sagde , ikke uden en vis bevægelse : 
„ Jeg ved , af det har kostet eder en stor overvindelse , at fremsætte disse tanker for mig , og jeg beklager dybt og inderligt , at i skal forlade mit Hof med det pinlige indtryk , som i her har modtaget . . . Men hvilket råd giver i mig da ? Vil i lade den unge dame i stikken og prisgive hende til hendes egen skæbne ? 
„ Dette vil ikke alene være feighed , deres majestæt , men også den mørkeste utaknemmeligheds handling , som jeg ville være i stand til at begå ! Mit ærbødige forslag til deres majestæt går heller ikke ud på noget sådant . Jeg vil kun tilråbe deres majestæt , efter at have talt med hendes højhed og gjort hende fortrolig med hendes families historie , således som dette lader sig gøre lige overfor et så ungt med livets mysterier ukendt væsen , anviser hende en årpenge og befaler hende i mit selskab at begive sig ud af landet , for at tilbringe resten af sit liv i det land , hvorover hendes moder engang regerede . Jeg tror efter de erfaringer jeg nu har gjort , at dette vil være en virkelig , velsignelsesrig handling lige overfor hende . “ 
„ Men hvor bliver da kongen af ? “ udbrød Frederik den femte heftig . „ Har jeg da mistet al magt og myndighed her ved mit eget Hof ? Er det mig , der 
er udråbt til Herrens salvede eller hvem er det ? “ 
Hans heftighed var så stærk , at han stampede i gulvet , og det ellers så milde åsyn antog næsten et skrækindjagende udtryk . Han gik heftig frem og tilbage i gemakket , og da han atter standsede foran Fru von landsperg , slog han sin knyttede hånd så stærkt i bordet , at det gav genlyd deraf , idet han sagde : „ Jeg vil ikke høre noget om en sådan feig opgivelse af en plan ! . . . Her er en lejlighed for mig til at vise , hvem der er kongen og for hvis villie man skal bøje sig . . „ Den første , som ved sin adfærd fornærmer eller sårer den unge kvinde , hvis protektor jeg ifølge slægtskabets hellige love føler mig at være , vil straks blive forvist herfra hoffet og straffet både på person og gods ! . . . Er de nu tilfreds ? “ 
„ Nej , deres majestæt , “ svarede Fru von landsperg i en alvorlig og bestemt tone . 
„ I sandhed , det er vanskeligt at gøre eder tilpas , “ udbrød kongen i en misfornøjet tone . 
„ Jeg forlanger kun et , “ svarede hun frejdigt . 
„ Og dette ene er ? “ 
„ At fyrstindens barn bliver lykkeligt ; men en lykke , der skal købes ved den Art befalinger , kan med større føje kaldes ulykke ! . . . Og desuden er denne sag af en sådan betydning , at deres majestæt for dens skyld skal tilvejebringe ligesom en hel revolution her ved hoffet ? 

der ligger megen magt på at gøre ret og skæl imod menneskene , og derfor ligger der også magt på , at der øves retfærdighed mod fyrstindens barn . Men hensynet til de enkeltes vel må sættes til side , når mange menneskers interesse sættes på spil derved , og dette er tilfældet i denne sag . “ « 
„ Jeg forstår eder ikke , “ sagde kongen , idet han rystede på hovedet . 
„ Deres majestæt vil befale alle her ved Hoffet at behandle deres unge protege med al skyldig agtelse og ærbødighed , men når nu hendes majestæt dronningen befaler dem at gøre det modsatte , hvilke forviklinger og hvilke ubehageligheder vil der ikke opstå , ikke alene for de pågældende selv , men også for begge deres majestæter . I et borgerligt hus ville måske en sådan brydning kunne finde sted , men ved et Hof tør den ikke tillades , og jeg beder derfor deres majestæt om at fravige denne plan , der ikke er til nytte for nogen , men derimod til fortræd og fordærvelse for mange ! “ 
Kongen stod i dette øjeblik ligesom efter mytten Herkules på skillevejen . På den ene side drev hans personlige selvstændighedsfølelse ham fremad , og på den anden side holdt hensynet til hoffets værdighed ham tilbage . Han måtte desværre give , Fru von landsperg medhold i ethvert af hendes ræsonnementer og måtte indrømme , at hvor talen var om styrkeprøve mellem hans og dronningens myndighed ved hoffef , ville han utvivlsomt trække det korteste strå i en sag 
af denne natur . Det må nemlig ikke glemmes , at talen her drejede sig om en ung dames præsentation ved hoffef ; det ville væsentlig , for ikke at sige udelukkende være hofdamerne som kom til at udgøre denne unge piges daglige omgivelser , men over dronningens hofetat havde kongen så godt som ingen myndighed , og han kunne ikke optræde som herre overfor dem , uden at gøre brud både på al tradition og al fornuft . Havde den person , som skulle fremstilles ved hoffef , været en ung mand ville sagen have stillet sig anderledes og ikke have været i stand til at fremkalde så ubehagelige konflikter , som nu syntes at skulle betegne den nærmeste tid ved hoffef . 
Alle disse betragtninger gjorde sig gældende hos kongen , medens han overvejede sagen og desværre kunne han ikke sætte noget andet op imod den . Han indså , at han var kommen ind på en skråplan , ad hvilken det var lettere at glide ned end stige op . 
Skjøndt han ikke i øjeblikket var i stand til blot at kunne forestille sig muligheden af , hvorledes der skulle kunne åbnes nogen udvej for ham , sagde han dog endelig til Fru von landsperg : 
„ Jeg skal tage eders råd under overvejelse ! Der er visse ting , man kan have godt af at tænke på og til disse ting hører denne sag . I morgen tidlig skal i erfare mit endelige veto , hvorefter i vil have at rette eder og hermed gud befalel ! “ 
Han rakte hende derefter hånden og 

tilkendegav derved , at audientsen var til ende . 
Trods denne befaling fra kongens side var Fru von landsperg dog aldeles beflultet på den næste dag at ville forlade København , og så snart hun var vendt tilbage til sit værelse , var hendes første arbejde derfor at gøre sig rede til at rejse hvornår det skulle være . 
Forinden hun forlod København ville hun imidlertid skrive et par ord til dronningen . Hendes majestæt skulle her , måske for første gang i sit liv , erfare sandheden . Det var ikke så lidet farligt at sige dronningen sandheden , men når Juliane Marie modtog dette brev , var brevskciverinden allerede udenfor hendes rækkeevne . 
Da det gjaldt om , at denne skrivelse 
blev så tydelig og bestemt affattet som muligt , anvendte Fru von landsperg hels aftenen og det meste af natten til at forfatte den og hun lagde sig først til ro , da solen begyndte at skinne ind ad hendes vindner . 
Det var hende dog umuligt at finde hvile i søvnen . » Hvergang hun lukkede øjnene syntes hun at se fyrstindens forklarede skikkelse stå foran sig , tilråbende hende : 
„ Frels mit barn fra at blive styrtet i ulykken . . . Våg over hende , hvis du vil arve den evige salighed . “ 
Tilsidsf blev det hende umuligt at kunne ligge længer , hun stod derfor op , klædte sig på og en af de betydnings-fuldeste dage i hendes liv tog nu sin begyndelse . 

Iv . 
Som det vil erindres havde dronning Juliane Maris besluttet at gøre Guldberg til sin fortrolige og sin forbundsfælle i den plan , hun havde udkastet for at forhindre hendes ophøjede gemal i at begå denne efter hendes anskuelser utilgivelige taktløshed at indtroducere et af sin faders naturlige børn ved hoffet . Vi har hidtil ikke erfaret , på hvilket denne dronningens plan gik ud , og vi må derfor st øjeblik standse i vor fortælling , for at gå noget tilbage i tiden og referere en samtale , som hendes majestæt havde med sin undling morgenen efter at Fru von landsperg havde modtaget sin udnævnelse som hofmesterinde hos den forventede „ Prindsesse Ulrica “ . 
Guldbergs undervisning med arveprinds Frederik havde netop taget sin begyndelse , da en lakai trådte ind i prindsens værelse og meddelte , at hds . Majestæt ønskede en samtale med Guldberg , i hvilken anledning prinsen skulle have frihed i formiddag , hvilken frihed han kunne benytte som det selv måtte behage ham . Lakaien havde næppe talt til ende , før hans højhed ilede ud af døren og ned i stalden for der at udtage sin andlingshest . 
I henhold til den modtagne befaling forlod Guldberg straks læsestuen for at begive sig til hendes majestæt , der modtog 
ham med særdeles megen nedladenhed og forekommenhed . 
„ I tilgiver vel , at jeg har afbrudt eders undervisning ? Dersom min søn ikke havde monsieur Guldberg til lærer , ville jeg ikke tillade mig at gribe så forstyrrende ind i hans lektioner , men jeg ved , at i er i stand til i en eneste time at oprette , hvad der forsømmes en hel dag ! 
Guldberg besvarede denne smigrende kompliment ved tavs at bukke for hendes majestæt . 
„ Som i vistnok allerede har kunnet tænke eder , “ sagde hun nu , idet hun tog plads , medens han blev stående , „ er det den sag , hvorom jeg i går talte til eder , der har fremkaldet mit ønske om en ny konference med eder i dag ; jeg mener den famøse historie om askepotten , der skal op-høies til prindsesse af blodet . “ 
Guldberg besvarede denne bemærkning med et nyt , tavs buk . 
„ Som jeg sagde eder , monsieur Guldberg , “ fortsatte dronningen , „ er det min plan at ville forhindre dette anslag mod mit Hofs værdighed , som her påtænkes , og der er sket noget i går , som i en ganske særlig grad gør det magtpåliggende for mig i tide at gribe til offensiven . I har vel erfaret , at denne „ Psendo-prindsesse “ 

allerede på en vis måde er bleven introduceret her ved hoffet , ved at en dame er bleven udnævnt til hendes hofmester-inde her ? “ 
Guldberg bekræftede dette ved et nyt buk . 
„ Jeg har allerede for så vidt sat min plan iværk , som jeg har befalet alle mine damer at behandle denne hofmesterinde med tavs ligegyldighed ; den første af dem , som indlader sig i nogen konversation med hende , vil straks blive viist bort fra hoffet , og så langt min indflydelse når , antager jeg også at kunne bevæge herrer til et lignende tavst system lige overfor hende . På denne måde håber jeg at kunne bevæge hofmesterinden til hurtigt at trække sig tilbage ; thi det må ikke være så lidet ubehageligt at skulle behandles som en døvstum , når man er i besiddelse af alle sine sandser . Dette princip kunne nu også anvendes lige overfor „ Prinsessen “ , når hun er ankommen hertil , og vistnok også anvendes med held mod hende , men jeg frygter for , at denne kur er værre end sygdommen , og at jeg , i stedet for at afværge en skandale , frem 
kalder to eller flere . Jeg har derfor fastholdt min plan , der går ud på , aldeles at forhindre „ Prindsessens “ Præsentation her ved hoffet , og jeg gør i så henseende regning på deres velvillige assistance . Jeg gentager mit tilsagn fra i går , at i intet vover ved at yde mig en sådan hjælp . “ 
Guldberg syntes i dag at finde behag i at spille den stummes rolle , thi hans 
svar til hendes majestæt bestod nu , som før , kun i et meget dybt buk . 
„ Min plan , “ fortsatte dronningen , „ går ud på , at prinsessen skal arresteres i samme øjeblik , som hun sætter foden på Københavns grund . Det vil være let ligeover hende at finde et påskud dertil , hun mangler jo t . Eks . utvivlsomt alt , hvad der hedder papirer , og straks efter arrestationen føres hun til et eller andet hemmeligt sted , hvorfra hun da på ny sendes ud af landet med protest . Det er nu min hensigt , at i skal erfare , hvornår „ Prindsessens “ Ankomst finder sted , hvilket i vistnok med lethed vil kunne erfare af hofmarskalken eller overkammerherren , ja dersom han ikke kan sige det , har de endog ret til at spørge hofmesterinden derom . Så snart i har erfaret dette , begive i eder til politimesteren her i staden , og pålægger ham i mit navn den pågældende dag at indfinde sig på toldboden med nogle af sine pålideligsts folk for at arrestere „ Hendes højhed “ . I kan sige til ham , at hun er en meget farlig person og at det derfor er af den største vigtighed , at hun bringes i sikker forvaring . Som belønning for den tjenesteiver , han udviser i denne sag , skal jeg give ham unionsordenen , og det følger af sig selv , at i ogsaæ flak modtage vidnesbyrd om min erkendtlighed . “ * ) 
* ) den af dronningen omtalte unionsorden ( u ' univn xarfaits ) var stiftet af hendes fogjan-gerinde på tronen , dronning Sophie Magdalene . Det var egentlig en ridderorden for 

Guldberg tav nogle øjeblikke og betragtede tavs dronningen , hvorefter han endelig behagede af få mælet tilbage , idet han sagde : 
„ Med deres majestæts tilladelse vil jeg betegne dette forehavende som meget voveligt , ja næsten udførligt . “ 
„ Tør jeg erfare eders grunde for denne anskuelse ? “ 
„ Deres majestæt har åbenbart ikke tænkt sig muligheden af , at hans majestæt kongen ville lade den unge pige modtage med en højtidelighed , der svarede til den rang og værdighed , det har behaget ham at give hende ? Efter al sandsynlighed vil der være opstillet æresvagt af militær på toldboden i det øjeblik hun stiger iland , og denne magt vil ikke tillade nogen , end ikke politimesteren , at forgribe sig på hendes person . Det er en af mine betænkeligheder . “ 
„ I sandhed , jeg har ikke tænkt herover , “ svarede dronningen noget modfaldent , „ men lad mig nu høre eders øvrige betænkeligheder . “ 
„ Dernæst må jeg gøre den ærbødige indvending mod planens udførlighed , at det vistnok vil være umuligt , at vinde podamer 
alene , men den gaves dog undertiden til mand , som havde haft anledning til at vise dronningerne nogen færlig tjeneste . I 1771 stiftede dronning Caroline Mathilde en ny dameorden ( Mathildeordenen ) , men både denne og unionsordenen forsvandt snart , og det er nu vistnok mere end hundrede år siden , at nogen er bleven dekoreret dermed . Fo c tiden er der ikke andre fcerligs dameordener end nogle , som gives til enhver af damerne i de adelige stifter balls og Vemmetofte . 
Litimestersn for den . Han er en gammel særling , der navnlig sætter en stor pris på , at alt , hvad politiet påtager sig , bære lovlighedens præg . Han vil vistnok ikke være i stand til at udstede en arrestordre mod en person , hvis brøde er ham ubekendt . “ 
„ Men når jeg , landets dronning , befaler ham , vil han utvivlsomt adlyde ! “ udbrød dronningen med værdighed . 
„ Jeg tillader mig at betvivle dette , deres majestæt . Selv om hans majestæt befalede ham at foretage sig en eller anden handling , der ikke stod på lovlighedens grundvold , ville han nægte at udføre den og foretrække sin afsted frem for selvbebrejdelsen om at have overtrådt sin pligt . En politimands pligt er at øve ret . “ 
„ I anser det altså for uret , at forhindre kongen i det , som er urigtigt . “ 
„ I dette tilfælde drejer talen sig ikke hvad jeg anser for ret eller uret , men kun om , hvad politimesteren vil anse for at være det , og efter det kendskab jeg har til ham , er det min overbevisning , at han her vil se en større uret end ret . “ , 
„ Men det vil da påhvile eder at øverbevise ham om hans f-iltagelse . Jeg tvivler ikke om , at eders veltalenhed og klare skarpe løgik vil være i stand til , også på dette felt , at gøre et eller andet underværk . “ 
„ Deres majestæt overvurderer stedse mine evner , “ svarede Guldberg med et tvungent smil , „ selv om det , deres majestæt behager at kalde min veltalenhed , var hundrede fold større , end tilfældet 

virkelig er , vildeden dog intet kunne udrette lige overfor en mand som politimesteren . Han vil måske indrømme det fornuftige , det hensigtsmæssige , det sømmelige og det naturlige i , at denne unge dame ikke indføres her ved hoffet , således som hans majestæt har besluttet det , men alt dette vil dog ikke være i stand til , samtidig at gøre det lovligt for ham , at arrestere denne person , der jo ikke selv har begået nogen brøde , og er personlig uskyldig i alt , hvad hendes optagelse her ved hoffet kan give anledning til . Knn med en eneste forudsætning ville han være i stand til at stride ind , men denne forudsætning mangler ganske og aldeles her . “ 
„ Og denne forudsætning ? “ 
„ Knn under den forudsætning , at det kan bevises , eller i al fald at der er en stærk formodning om , al den pågældende person ikke er den , hun udgiver sig for at være , vil han være i stand til at skride ind , men som sagt , denne forudsætning mangler aldeles thi vi besinder os her i det ganske særegne tilfælde , at det ikke er den pågældende selv , som forlanger fine rettigheder anerkendt , men derimod hs . Maj . Kongen , som har ladet hende opsøge , for at de kunne blive det . “ 
Guldberg havde næppe talt til ende , før hendes majestæt hurtigt rejste sig fra sit sæde . 
„ Det er udmærket . . . , “ udbrød hun , „ ganske fortræffeligt , ja , således skal det være . “ 
Dersom en flig majestætssorbryderist tanke havde kunnet rummes hos en så 
dan hofmand , som Guldberg , ville han i dette øjeblik vistnok ikke have været utilbøjelig til at tro , at hendes majestæt pludselig var bleven forrykt . En sådan anskuelse var ganske berettiget når man så dronningen ile således frem og tilbage i gemakket , knibsk med fingrene og udstøde en del glade . Udråb , der aldeles ikke syntes at stå i nogen rimelig forbindelse med Guldborgs ord . Det kunne til nød forstås , at dronningen betegnede sin indlings klare og logiske fremstilling af vanskelighederne ved hendes plan som „ udmærket “ , ja endog som „ fortræffelig “ , men det kunne aldeles ikke forstås , hvorledes hendes pludselige glæde var opstået , da det dog er naturligere at yttre fortrædelighed end glæde , når man seer sine planer pillede fra hinanden som mørt tovværk og reduceret til intet . 
Og dog var der god forbindelse imellem Guldbergs allerunderdanigste indvendinger imod planen og hendes majestæts pludselige glæde . 
Juliane maiie besad i højeste grad den evne , at kunne gøre sig til herre over en situation . Selv om hun så sine planer brat kuldkastede , selv om verden tilsyneladende gik hende hårdest imod , var hun i stand til at bevare den sindets ligevægt , der er en nødvendig betingelse for enhver , der stiler mod højere mål end dem , menneskene i almindelighed eftertragter . Der var ingen modgang så hård , ingen modstand for stærk for Juliane Marie uden at hun i selve mod 

gangen og modstanden fandt brugbare ! Elementer til at danne noget for hende nyttigt og godt deraf . Hun hørte til de få lykkelige naturer , hvem det er forundt at kunne se blade og blomster , hvor andre kun kan se nøgne kvists . Det , der for andre ville have været en hindring , var for hende et fremskridt , kun et middel til at nå målet , om end ad en anden vej . 
Efterhånden som Guldberg nu udviklede sine indvendinger imod hendes plan , indså hun det fornuftige i , at forlade denne for ad en anden vej at nå det samme mål . Den , der kæmper for at nå et mål , » ejer ikke sine midler dertil på køllnfl vægt . Viser det sig , at denne ene plan ikke fører til målet , nuvel , så forkastes den og man prøver da sin lykke med en anden og brister også denne , tager man sin tilflugt til en tredje o . s . v . 
Således gik det også her . Næppe havde Guldberg nævnet den „ Forudsætning “ , under hvilke den redelige politimester ville være at formå til at stride ind imod „ Prindsesse Ulrica “ , før den tanke var slået ned som et lyn i hendes sjæl , at benytte sig af den ide , som Guldberg imod sin villie her havde givet hende . “ 
Det : „ Ja , således skal det være ! “ som hun havde sagt , skyldtes en hos hende straks modnet plan til angivelse for politimesteren af et bedrageri , en ung dame stod i begreb med at gøre , idet hun ville 
udgive sig for at være en naturlig datter af kong Christian den sjette . 
Det kan ikke nægtes , at der var noget vist storslået i denne plan , og at hendes majestæt havde i sinde at spille et højt spil . Men lige overfor kvinder af hendes natur tages spillet ikke så nøje , og lidt mere eller mindre uhæderligt i valget af midlerne er uden al betydning . For Ju . lians Marie stillede det sig som en afgjort nødvendighed , at denne forlorne prindsesse ikke blev introduceret ved det dansks Hof , og hvem bøjer sig ikke for nødvendigheden ? 
Efter at hun således var spadseret frem og tilbage i gemakket og havde på forskellig måde yttret sin tilfredshed med den plan , hun havde fattet , standsede hun ligeså pludselig foran Guldberg og sagde : 
„ Jeg pålagde eder før først at drage omsorg for at erfare , hvornår cendrillon ville behage at holde sit indtog i København , for derefter at henvende eder til polilimesteren og påkalde hans bistand . Jeg modificerer nu planen derhen , at i først begiver eder til polilimesteren og meddeler ham , at det er kommet til min kundskab , at en ung kvinde om kort tid vil indfinde sig her i staden for falskelig at udgive sig for at være beslægtet med det danske kongehus , samt pålægge ham i mit navn at drage omsorg for , at dette skammelige anslag ikke lykkes for hende . Jeg giver eder i det hele taget frie hænder til at handle i denne sag som i selv vil ; i har min tillid , thi jeg ved , af i fortjener den . “ 

„ Med deres majestæts tilladelse beder jeg mig fritaget for dette hverv , “ svarede Guldberg i en bestemt tone . 
„ Og hvorfor , monsieur Guldberg ? “ udbrød dronningen noget heftig . 
„ Fordi gamle danske lov udtrykkelig siger , af den , der mod sit bedre vidende angiver nogen for en forbrydelse eller et attentat derpå , selv vil blive straffet , som om det var ham , der havde begået den påklagede forbrydelse . “ 
„ Men det er jo mig og ikke eder , der her optræder som klageren , “ udbrød dronningen i en utålmodig tone . 
„ Deres majestæt er hævet over alle love her i landet og kan derfor ikke anklages for nogen forseelse imod disse . Dersom jeg overbringer denne angivelse til øvrigheden , hefter jeg for den sandhed , og dersom det viser sig , af anklagen er urigtig , vil det ikke kunne nytte mig noget , af jeg påberåber mig , af have modtaget denne befaling af deres majestæt , thi dels vil jeg ikke kunne citere deres majestæt som vidne i nogen retssag og dels vil jeg begå majesfætsforbrydelse , 
alene ved af påsige deres majestæt den gerning , af have befalet miz -af gøre noget ulovligt . “ 
„ Hovedsummen af hele denne juridiske deduktion kan måske passende udtrykkes ved , af i ikke ønsker af have noget med denne sag at gøre ? “ 
„ Ja , jeg tilstår , at dette er mit ønske . “ 
„ I tager ikke i betænkning , at denne vægring kan virke til ugunst for eders fremtid ? Jeg havde håbet at se eder som en mand , tronen kunne gøre regning på , når den mente at have brug for eders tjeneste ! “ 
„ Jeg sætter mere pris på , at tronen skal erkende min hæderlighed end min bruzbarhed ! “ svarede Guldberg med et dybt buk . 
„ Det er godt , i kan gå ! . . . Jeg har foreløbig intet mere at tale med mer om . “ 
Guldberg bukkede ærbødigt og trak sig tilbage , idet han lød dronningen være ene med sin forbittrelse over denne verdens utaknemlighed og dumhed . 

v . 
Endelig oprandt den store dag , der var bleven imødeset med stor spænding af alle de personer , vi i dette afsnit af vor fortælling har stiftet bekendtskab med . Det er vanskeligt at afgøre , hos hvem af alle disse personer spændingen var højst i dag , men der kunne dog være nogen rimelighed for , at stemningen havde en vis febrilsk karakter hos de to eventyrere ombord på „ Tjalfen “ . 
Forinden vi nu fortsætter fortællingen må vi gøre et kort tilbageblik på hvad der var foregået ombord mellem Kirchhofs og den forlorne prindsesse , der ellers i det efterfølgende ville være dunkelt for læserne . 
Den temmelig bratte afrejse fra amsferdam , hvor Kirchhofs ikke tog i betænkning at kaste sin forfølger i havet , efterlod ikke længe noget ubehageligt indtryk hos de to eventyrere . Man indså , at det var en nødvendighed , at frigøre sig for Ramel , og lige overfor nødvendigheden tager menneskene det ikke altid så nøje med midlerne , de anvende . Den eneste uro Kirchhofs følte skyldtes ikke noget samvittighedsnag over den begåede handling , men derimod frygten for , at Ramel ikke skulle være omkommen i bølgerne , men bleven frelst fra døden til held for sig selv , men til fordærvelse for ham . 
Herfor var der døg ikke nogen stor sandsynlighed , thi så langt man ombord kunne følge Ramel med øjnene , så man ham kæmpe mod bølgerne . Den forrige forstander i Vartov var kun en meget sket svømmer , og der var derfor større anledning til glæde end frygt for Kirchhofs , men han kunne døg ikke frigøre sig for en anden frygt . 
Frygten var døg ligeså forbigående som ophidselsen over det stedfundne optrin . Lise søgte på enhver måde at opmuntre sin ledsager og da han af naturen var udstyret med et stort fond af letsind , kronedes hendes bestræbelser med alt ønskeligt held . Inden de endnu havde tabt amsferdam af syne dansede de allerede på dækket , både til forbavselse og fornøjelse for skipperen og hans tolk . 
Da Kirchhofs den foregående dag havde tinget med skipperen om overrejsen til Danmark , havde han sagt , at han stod i begreb med at bortføre en ung pige , der holdtes så godt som i fangenskab af en gammel gerrig formynder , der stedse modsatte sig enhver tanke om giftermål for hende , rimeligvis for at undgå at aflægge regnskab for sin bestyrelse af hendes arv . Kirchhofs ville imidlertid ikke gifte sig med den unge dame for hendes penges skyld , da han kun nærede 

den ømmeste og reneste kærlighed til hende ; når han kun kunne få hende til ægte , rennoncerede han med glæde på hendes medgiff , så meget mere som han fandt det naturligt , at en mand arbejdede for brødet til sig og sin hustru . Her gav han skipperen en så gruopvækkende beskrivelse af al den mishandling den slyngel af formynder tilføjede den ligeså skønne og dydige , som ulykkelige unge pige , at det ikke ville have været til at undres over , at hårene havde rejst sig på den brave sømands hoved . Det varede ikke længe før skipperen betjente sig af ligeså stærke skjælsord imod den ham ubekendte formynder som Kirchhoff , og til sidst tilbød han ham endog , at ville følge hjem med monsieuren , for at give skurken en dansk lussing af ægte prima kvalilet . Af forskellige , letfattelige grunde tog Kirchhoff dog ikke imod det ædelmodige tilbud , hvorimod han af et rørt hjerte ville takke skipperne hele sit liv igennem , og hvis det gjordes nødvendig endnu længere , såfremt „ Tjalfen “ den næste ' morgen ville føre ham og hans brud til frihed og lykke . Da han samtidig raslede med nogle guldstykker , var det ikke vanskeligt at formå skipperen til denne ædelmodige handling , thi hvem ville ikke gerne se trofast elskende væsener lykkelige eller spille en Nidding af formynder et drøjt puds ? Resultatet af underhandlingen blev da det , at Kirchhoff ved daggry skulle gå ombord med sin elskede . Det var en følge af den historie , som Kirchhoff så fiffigt havde bundet skipperen på 
ærmet , at hverken denne eller hans folk gjorde noget forsøg på at frelse den mand der blev styrtet i havet ligefor deres øjne . Denne mand var selvfølgelig udsendt af formynderen for at forhindre de elskendes flugt , og det var derfor ikke andet end løn som forskyldt , når han nu med sit liv måtte bøde for sin deltagelse i formynderens nedrige handlemåde imod fin myndling . Skipperen fandt endog anledning til bezeistret at trykke Kirchhoff i hånden og til at berømme hans prisværdige snarrådighed . 
Den historie , som Kirchhoff således havde givet tilbedste for skipperen , stod på en vis måde i modstrid med den aftale , der var truffet mellem ham og Lise . Det må erindres , at Lise havde stillet den betingelse , at der ikke skulle være tale imellem dem om nogen kjær-lighedsforsfåelse før deres forehavende var lykkedes og kongen havde givet dem tilladelse til ak gifte sig . Dette havde Lise gjort af klogskabs hensyn , men klogskabs hensyn pålagde hende også nu at gå ind på Kirchhoffs ide , efter at han på vejen ned til havnen havde meddelt hende ordlyden af den samtale , han den foregående dag havde haft med skipperen . Hun indså , at det nu var nødvendigt for hende , at give det udseende af , . at hun var dødelig forelsket i Kirchhoff , og derfor sparede hun ikke på kærtegn og ømme ord når nogen så det , og dette var bleven hende en sådan natur , at hun , som vi have hørt , end ikke tog i betænkning , at spille den ømme elskede i 

den fremmede skippers påsyn i Helsingør . Hun anede åbenbart ikke , hvormegen fortræd denne forstilte ømhed kunne afføde for dem . 
Var denne ømhed da i virkeligheden kun påtaget og fremkunstlet ? Kirchhofs troede at turde besvare dette spørgsmål med et bestemt nej ; thi som alle mænd næræde han ikke den ringeste tvivl om sin elskværdighed og uimodståelighed lige overfor kvinden . Den store selvtilbedelse , hvori mændene i regelen gøre sig skyldig , kan ikke tillade dem nogen tvivl om deres forføreriske egenskaber lige overfor damerne . Lise besvarede imidlertid spørgsmålet med et ligeså bestemt ja . Hun elskede ikke Kirchhofs , og den fhrighed , som han troede at sinde i hendes forlorne ømhed , hørte kun med til det komediespil , hun satte i scene lige fra det øjeblik hun betrådte „ Tjalsen “ . Lise hørte til de kvinder , hvis hjerte synes at være en lukket bog for . Kærligheden . Hun elskede sig selv alt for højt til at hun skulle være i stand til at dele sit hjerte med nogen mand ; hendes tanker gik ikke i retningen af at søge sin lykke i ægteskabet , hvorimod hun kun troede at sinde den i glans og højhed . For hende gjaldt det kun om at blive rig og mægtig , og derfor havde det været hende muligt at udkaste denne så vovelige plan , for hvilken hun ville vove endog sit liv . Den betingelse , Kirchhofs knyttede til sin indvilligelse i den farefulde plan , nemlig at han som løn for medflhldighed i bedrageriet skulle blive hendes ægtefælle , var hun gået ind på som en Art nød 
vendighed , fordi andet ikke kunne være , men det er ikke hævet over enhver tvivl , at hun ikke i en eller anden hemmelig krog af sit hjerte nærede en lyssky plan til at slå en streg over denne aftale , når forholdene kunne tillade det . Det skulle da ene være frygten for , at hun ved sin troløshed skabte sig en fjende og forræder i Kirchhofs , som holdt denne troløshed i skak . 
Under deres ophold på skibet bragte Kirchhofs flere gange deres forestående ægteskab på bane , og han , der virkelig elskede hende , udmalede da med stor begejstring al den lykke , de skulle nyde som mand og kone . En dag foreslog han hende endog ganske at opgive den lagte plan og derimod udelukkende hellige sig til det ægteskabelige liv . Så snart de nåde land , lige meget hvor , — foreslog han at de skulle gifte sig ; han ville da søge et eller andet erhverv , hvoraf de kunne leve ; før en mand med hans alsidige kundskaber og store livserfaring ville det næppe være vanskeligt at skaffe sig en lykkelig og uafhængig stilling i sit fædreland . 
Da han havde endt sin redegørelse for hans motiver til denne nys udklækkede plan og de fordele , som han mente klæbæde derved , slog hun en høj latter op og spurgte ham rent ud om han dar bleven forrykt . 
Hverken denne latter eller dette spørgsmål klædte synderlig godt før en prindsesse og Kirchhofs optog da også begge dele med stor fortrydelse . 
„ Finder i dette så latterligt og forrhkt ? “ 

udbrød han i en vred tone , og tilføjede derefter : „ Efter min opfattelse ligger der noget mere latterligt og forrykt i eders plan om at ombytte eders køkken med et slot . “ 
Denne bemærkning forekom hende at være så utilbørlig krænkende , at hun straks rejste sig fra sin plads og gik hen i den anden ende af skibet før ikke mere den dag at ofre noget ord , endsige noget kjærtægn . Den næste dag , da de atter mødtes oppe pæa dækket , var hans første værk at bede hende om forladelse og efter nogen vægring indvilligede hun da også i at tilgive ham pæa den udtrykkelige betingelse , at han ingensinde mere plagede hende med sine latterlige og sorrykte ideer og forslag , som det , der i går havde bragt en lille kurrer pæa tråden mellem dem . Det er ganske karakteristisk at hun ikke opstillede den betingelse , at han ikke måtte fornærme hende ved sådanne hentydninger til hendes simple herkomst , -som dem , han havde tilladt sig i går , men derimod kun forlangte , at han ikke måtte forrykke deres aftalte plan ved nye ideer . Dette beviser bedst , at hendes forfængelighed var mægtigere end hendes selvfølelse . 
Kirchhofs elskede hende for meget til at han ville udsætte sig for følgerne af at ophidse hende ved nye fornuft-planer og derfor blev der pæa hele rejsen ikke talt om andre planer end den , de havde udklækket i Amsterdam . Om denne plan talte Lise med stor frejdighed og tillid , og det var hendes andlingsfornøielse pæa basis 
deraf at opføre det ene mere strålende luftkastel end det andet . Det stillede sig som en umulighed for hende , at planen kunne mislykkes , thi den var jo anlagt med en umiskendelig snildhed . Kirchhofs derimod kunne ikke frigøre sig for en vis frygt for at planen kunne mislykkes , men denne frygt beholdt han hos sig selv og det var kun i sådanne øjeblikke , når han var alene , af han lød den have frit spil . Ligeoverfor Lise delte han stedse dennes glade forhåbninger og var hende behjælpelig med af opføre hendes fantasi-slotte . 
Han var hende dog også behjælpelig Med noget andet , der havde en ulige større værdi og betydning . Skønt han gjorde sig al Mulig uMage før kun af se fuldkoMMenheder hos den kvinde , han elskede , kunne han dog ikke skjule før sig selv , af der klæbede visse Mangler ved hendes opdragelse og uddannelse , og han lød sig det derfor være Magtpåliggende så vidt Muligt af rådejjbod på disse Mangler under deres ophold på skibet . Han rettede til den ende på hendes sprog , der lød en hel del tilbage af ønske i elegance , ligesoM han også søgte af bibringe hende forskellige kundskaber , soM hun ikke godt kunne Mangle , når Man så hen til , af hun stedse havde opholdt sig i en dannelsesanstalt før unge piger . Det var dog kun Meget Modstræbende , af hun indvilligede i , af Modtage denne inforMation , thi soM så Mange andre kvinder uden opdragelse nærede hun afgjort uvilje iMod af lære noget , thi hun M 

aldeles ingen trang til af modtage nogen belæring . Det eneste middel , han kunne anvende med held lige overfor hende var af meddele hende frygt før , at man straks skulle være i stand til at opdage bedrageriet , hvorved hendes luftkasteller ynkelig ville styrte sammen . Hun gik da ind på , at modtage den undervisning , han tilbød hende , men hun lod ham dog forstå , at det var et meget stort offer hun bragte ham . De fremskridt , hun gjorde i kundskaber og dannelse , vare derfor kun meget tarvelige , og dette var en medvirkende årsag til , at han nærede den hemmelige frygt for , at planen skulle mislykkes . 
Således forløb tiden , som „ Tjalfen “ behøvede til at nå fra Holland til Danmark . Skibet , der var et gammelt og skrøbeligt fartøj , var så stærkt bestuvet , at det kun kunne skyde en meget mådelig fart og de to rejsende vare ofte nærved at førtvivle over denne langsomhed , men hvad nyttede vel deres mismod ? De måtte jo være meget glade over at være blevne optagne som passagerer på det skrøbelige fartøj . Hvad der også forstærkede deres utilfredshed , var den flette kost , de nød ombord . Det varede længe inden den unge dame kunne forsone sig med de hårde beskøjter og det dovne skibsøl . Den mand ombord , som varetog kahhttjenesten , kunne måske være en meget duelig søgut , men i kogekonsten røbede han så godt som hver dag den tykkeste uvidenhed . Lise havde stor lyst til at tilbyde sin erfaring i tjenesten , men dette afholdt Kirchhoff hende fra , da det 
ikke var foreneligt med den historie , han havde bundet skipperen på ærmet , at vise hendes dygtighed som kokkepige . 
Endelig passeredes Skagen og med stolthed pegede Kirchhoff på sit fædrelands kyster , hvilket igen fremkaldte „ Prindsessens “ upassende latter og spot , da hun nemlig ikke sandt , at disse sandede kyster og dette øde land , der først præsenterede sig for hendes blik , kunne betegnes som særdeles skønne . Kirchhoff bed sig i læben og besluttede nu at tie for-senere at tage så meget større revanche over spotteren , når de sejlede forbi Fyens og Sjællands yndige kyster . Han havde også virkelig senere den tilfredsstillelse at høre hende udtale sig med stor henrykkelse om de skønne prospekter , som idelig viste sig for hendes blik under nedseilingen fil København . Skønt hendes sprog ikke var rigt på blomstrende talemåder udtalte hun døg med en vis varme sin beundring over det smukke skure , hun her så ; men hun kunne ikke undlade at gøre den for Kirchhoff sårende bemærkning , „ at det var betydeligt smukkere end hun havde ventet sig det “ , ret som om hun med sine mangelfulde kundskaber kunne være i stand fil at danne sig nogen forestilling om et land , hvis existrnts utvivlsomt havde været hende ganske ubekendt lige fil det øjeblik , da hun hørte det nævne af sin ledsager . På sin sædvanlige taktfulde måde irettesatte Kirchhoff . hende for det overilede i denne attring , og pålagde hende , ikke at lade nogen her høre en sådan bemærkning , da den ikke ville 

tjene hendes interesse som dansk „ Prindsesse “ . Han pålagde hende derhos , stedse at gøre sig umage for at sange hjerterne ved principmcessig at udtale beundring for alt , hvad hun så og hørte i dette land , og han tilføjede , at hun så meget lettere kunne det , som både naturen og folket i Danmark var al anerkendelse værd . Hun fortrak vel munden til et . hånligt smil , men hendes naturlige instinkt lod hende straks opdage det forstandige i denne bemærkning , og derfor bøjede hun sig for den , thi det gjaldt jo om i enhver henseende og på ethvert punkt at våge over hendes interesse . 
Den aften , da „ Tjalfen “ løb ind i Helsingørs havn , dels for at få udbedret en lekage , den havde lidt ved at løbe på pynten af Kullen og dels for at klare øresundstolden , tog Kirchhofs Lise omkring livet og førte hende hen i den forreste del af skibet , hvør ingen kunne høre , hvad han havde at sige hende . „ Jeg har noget af vigtighed at tale med eder om , “ sagde han , og jeg beder eder derfor at skænke mine ord så megen alvor og interesse , det er eder muligt . “ 
„ Ej , ej , hvilken alvorlig tone ! “ udbrød hun leende , men tilføjede straks i en meget alvorlig og bestemt tone : „ Jeg håber , at det , i har sige mig ikke er nogen ny plan , som går ud på feighed . “ 
„ Bær uden frygt , kære Lise . min skjæbnæ står fuldstændig i eders magt . I er min herskerinde , hvis befaling jeg lyder som en ydmyg tjener . Men til enhver tjeners første pligter hører det ube 
strideligt at advare sit herskab , når han frygter for , at det uoverlagt skal foretage sig noget , som det senere vil kunne komme til at angre . Jeg befinder mig i dette øjeblik i denne stilling . “ 
Han tav nogle minuter , sandsynligvis for at bemærke , hvilken virkning denne noget højtidelige indledning gjorde på „ Prinsessen “ , og fortsatte derefter , da han havde set , at hun med stor ligegyldighed lyttede til hans meddelelse . 
„ Jeg anser det for atvære min pligt , “ sagde han , , nu da vi stå så godt som ved vort mål , endnu engang at spørge eder , . om i nøje har overvejet de følger , som kan ledsage vort forehavende , følger , der både kan blive evig fængsel og døden ? Dersom i ikke har det fuldstændigste herredømme over eder selv , dersom i i eders sjæls inderste blot har den ringeste tvivl om et lykkeligt udfald af dette vort forehavende , beder og besværger jeg eder ap opgive planen . Det er vel nogen opoffrelse værd , at tilegne sig hæder og wre , magt og glans . Men intet af alt dette vejer dog op imod friheden , der står på spil . 
„ Prinsessen “ stirrede først nogle minutter forbavset på ham , og sagde derefter , idet hun ligesom vrængede ad hans ord : 
„ Og jeg anser det for at være min pligt lige overfor eder , at bede og besværge eder om , dersom feigheden har bemægtiget sig eder således , at benene skælver under eder og hårene rejse sig på eders hoved af rædsel , at opgive eders deltagelse i 

mit forehavende . Ordholdenhed , mandighed og ridderlighed er herlige ting , gudbevares , men over dem står friheden , som i nu sætter på spil ! “ 
„ I gør uret ved således forsætlig at ville misforstå mig ! I veedj meget vel , at min betænkelighed ikke skyldes hensynet til min egen sikkerhed , men at den kun er udsprungen af den reneste kærlighed til eder . Når jeg frygter for følgerne af vort forehavende , da har jeg kun tænkt på eder , thi med glæde opoffrer jeg min lykke og mit liv , når i derved kunne blive lykkelig . . . “ 
„ Det er ikke meget smigrende for mig , “ afbrød hun ham , „ at i bestandig forudsætter om mig , at jeg er feig . “ 
„ Feighed og feighed er to ting , Lise ! Det er ingen feighed at unddrage sig en fare , når man mistvivler om , at gevinsten slår i noget rimeligt forhold til resikoen . Selv om i måtte mangle mod til at fuldføre vor plan , vil jeg dog bestandig agte og elske eder lige højt . “ 
„ Monsieur Kirchhofs , for så vidt i vil give mig et bevis på , at i elsker mig , vil jeg bede eder om aldrig at tvivle om mit mod , og for så vidt i sætter pris på at jeg skal agte eder , beder jeg eder aldrig at give mig anledning til den formodning , at i selv er — feig ! “ 
Ester at have modtaget denne erklæring , gik Kirchhofs ned i kahytten og hentede skrivematerialer og i Lises påsyn skrev han da det brev til Frederik den femte , hvis ordlyd vi allerede kender . 
Brevet blev affattet på tysk , da man dengang skrev på tysk til de danske konger og fra pensionatet forstod Lise tysk ligeså godt som hollandsk . Den sikkerhed , hvormed Kirchhofs affattede denne skrivelse , eller måske rettere dette digterværk til kongen — thi der var jo næppe to sande ord i det hele , — bragte Lise til at føle en høj grad af beundring for sin ledsagers kløgt og snille , og hun søgte derfor ved en ganske vist fremhyklet ømhed at bortjage det ugunstige indtryk , han måtte have fået af hende fra før , da hun beskyldte ham for feighed . Der behøvedes ikke halvt så mange kærtegn for at så Kirchhofs til at tilgive en fornærmælse fra denne kant , og derfor kunne den fremmede skipper , der kaldtes ombord da brevet var færdigt , blive vidne til , at de gav hinanden det , som han i sit populære sprog betegnede som „ Trykkys “ og „ Smask “ . 
Det var med strålende øjne , at Lise så Kirchhofs ; overlevere den fremmede skipper dette brev og hørte ham give ham den underlige instruktion . Det blev en meget god forretning for den gamle søulk , thi Kirchhofs gav ham straks en dukat for sit vedkommende , og vi har jo også allerede erfaret , at kongen ligeledes belønnede ham med en dukat . 
„ Tror i , at vi kan sejle ned til København i morgen , “ spurgte Kirchhofs „ Tjal-sens “ Fører noget længere hen på dagen . 
„ Ja , hvis vinden tillader det , men derom er der ingen tvivl , monsieur , thi det blæser jo allerede op til en lader 

kuling og denne lægger sig vel næppe i nat . “ 
Efterat hade modtaget denne kyndige forklaring gik Kirchhoff til ro i det lille rum , der var anvist ham til sovekabinet . Lise var for længe siden gået til hvile i sin kahyt . Til skipperens store forbavselse havde de to flygtende elskende nemlig forlangt hver sit soverum , hvilket efter hans opfattelse jo var en tåbelig overflødighed . Kirchhoff forklarede ham imidlertid , at hans bruds principer vare så strenge , at hun ikke anså sig for bunden til ham før kirken havde lyst sin velsignelse over deres forbindelse . 
Både Kirchhoff og Lise drømte begge om det , der forestod dem , men deres drømme vare vistnok højst forskellige , i i alt fald drømte hun næppe , at hun blev hængt , hvilket derimod indflettedes i hans drømme og fik ham til at springe ud af køjen med et skrig . 
Alle ombord på skibet tørnede ud af deres kører for at erfare anledningen til dette vældige råb nede fra kirchhoff-kahyt , og halvt leende , halvt ærgerlig gik man atter til hvile efter at have erfaret , at det kun var en drøm , som monsieuren havde haft . 
Skjøndt der endnu var en stor del af natten tilbage , var det dog umuligt for Kirchhoff at finde nogen ny hvile i søvnen . Uafbrudt stod denne hængningsscene for hans indre øje og bragte ham at fare forskrækket op fra sit leje , når søvnen engang imellem sænkede sig ned over hans øienlåge . 
Da han den næste morgen mødte Lise på dækket var han bleg og lidende og hans sygelige udseende blev ikke bedre i løbet af dagen , skønt ethvert minut enhver time førte ham nærmere til København . 

vi . 
Resultatet af den førnyede overvejede , som Frederik den femte ville underkaste dagen , kostede ham et ikke ringe hovedbrud , idet alle de forskellige grunde , som dels talte for dels mod Fru von lands -pergs henstilling til ham , måtte vejes nøje med hverandre . Denne sag , der havde kostet ham så mange søvnløse nætter , krævæde endnu en sådan , thi det var først hen ad daggry , af hans majestæt kom til et endeligt resultat . 
Dette endelige resultat skal vi nu erfare . 
Efterat han var slået op og var bleven klædt på , lod han den jourhavende adjudant gå op til Fru von landsperg for af spørge denne om det konvenerede hende af skænke ham en samtale inden ret lang tid . 
Adjudanten kom tilbage og meldte hans majestæt , af hun straks ville have den ære af indfinde sig . Han havde truffet hende fuldt påklædt og så vidt han kunne se ved et flygtigt blik , fuldt rejsepåklædt . 
Det varede heller ikke mange minuter før adjudanten førte hende ind til kongen , der modtog hende med kold høflighed . Istedetfor som ellers af række hende sin hånd , bød han hende kun ved en kort gestus af tage plads , idet han sagde : 
„ Det synes , af i har villet foregribe 
den beslutning og den afgørelse , som jeg skulle træffe i denne sag ? Såvidt jeg ved , har i oppebåretgage her ved Hoffet i den tid , i har opholdt eder her og det er en skik , i det mindste her ved dette Hof , at ingen begiver sig på rejse uden forud indhentet tilladelse af mig ! « 
„ Med deres majestæts allernådigste tilladelse må jeg genkalde i deres erindring , at jeg i går ansøgte om fritagelse for mit hverv her samt rejseorlov . “ 
„ Dette er indrømmet , men i erindrer vel tillige , at jeg foreløbig afslog eders andragende og bød eder at afvente min nærmere befaling i denne sag . . . Jeg vil imidlertid ikke opholde mig videre ved dette brud på hofreglementet , som i her synes at stå i begreb med at tillade eder , men vil derimod gå lige til sagen og meddele eder min resolution i denne . “ 
Han gjørde her nogle minuters pause , dels for at gøre brug af fin tobaks-dåse og dels for at iagttage minespillet i den gamle dames ansigt . Hun var åbenbart ikke i det bedste lune . 
Derefter fortsatte han : 
„ Jeg vil tilstå , at eders henvendelse i går til mig har givet mig en del at tænke øver og at det har forvoldet mig en ikke ringe vanskelighed at kunne fatte nogen 

endelig beslulning i denne sag . Vanskelighederne er dog besejrede , og i skal nu erfare min endelige og ufravigelige beslulning . Jeg vil da straks sige eder , at det endnu er min villie at indføre prinsessen her ved hoffet , dog med den modifikation , at hun præsenteres som prindsesse af ost-friesland , ligesom jeg også har besluttet foreløbig ikke officielt at kundgøre her ved hoffet det nære slægtskab , hvori hun står til mig . Ved denne afgørelse tror jeg at have løst den parodiske knude uden dog at overhugge den , og jeg håber , at denne plan vil vinde eders bifald , da den både gør det muligt at forskaffe prinsessen de hende tilkommende æresbevisninger og at forsone hds . Majestæt dronningen . Jeg har ganske vist endnu ikke gjort min ophøjede gemalinde nogen meddelelse om min således forandrede bestemmelse med hensyn til nogen dame , men jeg tvivler ingenlnnde om , at hun vil gå ind på planen i den nu foreliggende form . Hør derefter videre , hvad jeg har besluttet ! Så snart denne audients er hævet , befaler jeg fire eller fem af mine løbere at begive sig ud til toldboden for der at oppebie ankomsten af det skib , som har overført hendes kongelige højhed hertil fra Holland . Så snart at skibet er lagt indenfor toldbodbommen iler en af løberne tilbage hertil med melding herom , mens de andre gå ombord med et brev til vi . moll . Kirchhoff , der har ; ført hende hertil . Så snart skibets an- ! komst er meldt mig , kører jeg personlig > 
ud på toldboden og i skal da følge med . Modtagelsen skal da ske uden al festivitet og svare til den tilbagetrukne stilling , hendes højhed i det mindste foreløbig må indtage her ved hoffet . Jeg har derhos givet slotsforvalteren ordre til at indrømme prinsessen en suite værelser på Christiansborg , ligesom jeg også har givet hofmarskalken de nødvendige ordre angående prindsessens hofetat . Jeg havde beslultet , at i skulle være hendes eneste adjungerende , men forholdene gør det utvivlsomt nødvendigt , at hendes ledsager , den før nævnte dr . msæ . Kirchhoff ansættes her ved hoffet i en eller anden egenskab , måske som min egen livlæge , da min nuværende læge ikke ret besidder min tillid . Jeg håber i det hele taget , at det skal lykkes os at komme ud over alle de vanskeligheder , som kan flyde af denne sag , og jeg gør i så henseende regning på eders kraftigste bistand . “ 
„ Deres majestæt er fuldkommen berettiget til at gøre denne regning , “ svarede Fru von landsperg ærbødigt , og tilføjede derefter halvt smilende , halvt alvorlig : „ Derimod tror jeg ikke , at deres majestæt tør gøre regning på at vinde dronningens gunst for denne plan , thi at gøre regning herpå vil passende kunne kaldes , at gøre regning uden vært . “ 
„ Og hvoraf flutter i dette , Fru von landsperg ? “ 
„ Jeg frygter desværre for , at hendes majestæt hader den unge dame . “ 
„ Hader ? “ udbrød kongen overrasket . 

„ Ia , jeg frygter derfor , thi kun dette gør forklarligt , hvorledes hendes majestæt har kunnet være i stand til at vælge en sådan fremgangsmåde , som den , der er bleven anvendt lige overfor mig . “ 
„ Men af hvilken grund skulle hun hade denne unge pige , som hun aldrig har set ? “ udbrød kongen med uvilje . 
„ Hendes majestæt har åbenbart levet sig ind i den forestilling , at denne unge dame ville være i stand til at blive hende en farlig medbejlerinde i hendes ophøjede ægtefælles gunst . Den varme interesse , hvormed deres majestæt har omfattet denne unge dame har været mere end tilstrækkelig til at gøre dronningen skinsyg , idet hun ikke ønsker , at nogen anden dame skal indtage nogen som helst plads i det hjerte , hvori hun mener at være enehersker . “ 
„ Denne slulning kunne have sandsynligheden for sig , dersom talen ikke drejede sig om min søster , “ udbrød kongen smilende . 
„ Jeg tillader mig at påstå , at min formodning har sandsynligheden for sig , trods den omstændighed , at den unge dame er eders nære frænke , thi dette er uden al betydning lige overfor det faktum , at den unge dame ejer en del af deres majestæts interesse og kærlighed . Det kan synes at være lidet motiveret at nære en sådan skinsyge , men hos os svage kvinder vil man lidt støde på noget , der ikke har det ringeste med logiken at bestille . Jeg har den lykke at kunne se skarpt på de forhold , st hvis nærhed jeg kommer , 
og jeg gentager derfor , at hendes majestæt føler et bittert had til den unge pige , og at dette had skyldes frygten for at miste nogen del af deres majestæts interesse og kærlighed . “ 
„ Jeg tror , at i her gør hendes majestæt uret , “ sagde kongen . 
„ Intet skulle være mig kærere for sagens skyld , “ svarede hun bestemt , „ men jeg er så overbevist om mine anskuelsers rigtighed , at jeg desværre må sige deres majestæt , at prinsessen af ostfriesland ikke har større chancer for en agtelsesfuld modtagelse endsige kjælighedsfuld optagelse end „ Prindsesse Ulrica af Danmark “ . “ 
„ Det vil ikke vare meget længe , før det vil være afgjort , hvem af os der i denne sag seer skarpest , “ svarede kongen , og tilføjede : „ Inden en time vil delte spørgsmål have fundet sin afgørelse . “ 
„ Og hvis nu hendes majestæts betænkning i sagen stemmer med min profeti ? Dersom hendes majestæt modsætter sig at prinsessen af ostfriesland introduceres her ved hoffst , hvorledes lyder da deres majestæts plan ? “ 
Dette spørgsmål satte åbenbart kongen i forlegenhed , da han ganske havde gjort regning uden dronningen , medens han traf sin beskatning i denne sag . Det var egentlig først da han nu talte med Fru van landsperg , at han mindedes dronningen , thi han plejede aldrig at tage hende med i sine rådslagninger eller beslutninger . Da han ikke straks havde noget 

svar på rede hånd , gentog Fru von landsperg sit spørgsmål : 
„ Hvad skeer da ? “ 
„ Der kan aldeles ikke være tale om , at dronningen vil modsætte sig min plan under dens nuværende form , “ svarede han og tilføjede : „ Eders anskuelser om dronningen er ikke meget smigrende for hds . Majestæt , men jeg gentager , at i visselig gør hende stor uret ved disse anskuelser om hendes karakters skyggesider . Imidlertid vil spørgsmålet snart have fundet fin besvarelse og indtil da vil det være rigtigst at opsætte disse betragtninger over , hvad der da vil ske . Jeg beder eder nu sorføie eder tilbage til eders værelser og der afvente nærmere meddelelser fra mig . “ 
„ Fru von landsperg rejste sig , nejede tre gange for kongen og forlod derefter gemakket . 
Kongen kaldte nu adjutanten ind og befalede ham at skaffe sig underretning om , hvorvidt hendes majestæt var i stand til at modtage ham . Bed dette Hof , hvor alt gik efter ceremoniellets regler , måtte manden endog spørge konen , om det behagede hende at tale med ham . Adjutanten vendte tilbage med den meddelelse , at dronningen ville være visibel til at modtage hans majestæt om en halv time . 
Enhver samtale med Fru von Landsberg havde givet kongen noget at tænke over . Således også den samtale , han ! nu havde haft med hofmesterinden . Skønt s han ikke havde villet indrømme det lige- z 
overfor hende , måtte han tilstå , at han ikke havde noget stort håb om at vinde dronningens sympati for fin plan , selv i denne nu meget modificerede form . Han havde vel anset det for at være sin pligt at forsvare sin hustru lige overfor det angreb , hofmesterinden tillod sig imod hendes karakter , men han havde ikke vanskelig ved at give hende ret , da han alt for længe siden havde lært denne at kende . Jo mere han tænkte over sagen , desto mere indlysende blev det ham , at det omtrent ville være spildt ulejlighed at søge at stemme hendes majestæt til gunst for hans plan . „ Hvad sker da ? “ klang bestandig i hans ører , og han var til sidst nær ved at blive vanvittighed af at spekulere over , hvorledes han skulle rede sig ud af denne sag til ære både for hans søster og ham selv . Hvad der i en ganske særlig grad gjorde ham fortumlet i hovedet , var frygten for , at „ Tjalfen “ alt kunne være ankommen til reden , så at den rejsende kunne overraske ham forinden han endnu var kommen til klarhed over den måde , på hvilken han skulle modtage dem . 
Endelig var den halve time forløbe « og han gik da med en fortvivlelsens energi ind til dronningen . Hun besluttede dog ikke straks , at omtale sit egentlige ærinde , men først at vinde hende med en eller anden lille venlig imødekommen . 
„ Det forundrer eder vistnok at se mig her , “ udbrød kongen , der så godt som aldrig betrådte dronningens værelser . 
„ Unægtelig , “ svarede hun noget spids og tilføjede : „ Jeg gætter derfor , at det 

må være en sag as megen vigtighed , som i dag har ført min høje gemal ind til mig . “ 
„ Vigtighed . . . Å , ja såmænd , “ svarede kongen , idet han tog plads og tilføjede derefter med et galanteri , der lød noget tvungent i hans mund : „ Det er altid ' af vigtighed at behage damerne i almindelighed og sin gemalinde i særdeleshed . “ 
„ Ej , ej , hvilken blomstrende talemåder , “ udbrød dronningen halvt lystig , halvt hånlig og tilføjede ubetinget i den sidste toneart : „ Verdens undergang er vistnok nær , eftersom Frederik den femte begynder at ville behage sin gemalinde . “ 
„ Jeg beder eder om at forlade den spottende region , hvori i nu besinder eder . Jeg har en sag af betydning at konferere med eder om . “ 
„ Jeg gætter , hvorom den drejer sig , “ udbrød hun hurtig . 
„ Det antager jeg næppe , “ svarede han , idet dog at turde se på hende . 
„ Det er sandsynligvis kommen eder for øre , at jeg i går har udvist denne Fru von landsperg af slotsgården og i kommer vel nu , for at bede mig om at tage dette forbud tilbage . “ 
„ Har i vist hende bort fra slotsgården , “ udbrød kongen med forstilt overraskelse , vedblivende dog uden at se på hende . 
„ Ja , jeg har taget mig den uærbørdige frihed . Slotsgården er bestemt til promenade for de damer , som tjener 
kongehusets medlemmer , men ikke for dem som tjener hos — bastarder . “ 
„ Juliane Marie , vil i bevise mig en stor og sand tjeneste ? “ 
„ Det nægter min ringhed vistnok ikke svarede hun den hånlige tone , der var hende ejendommelig , når hun talte med kongen . 
„ Den tjeneste , jeg vil bede eder om , “ udbrød kongen , der pludselig var bleven meget mere mødig end sædvanlig , „ består i at bede eder ret at mindes til hvem det er , i taler . “ 
„ Dersom jeg har forglemt det , er det let tilgiveligt , “ svarede hun med uforstyrret ro ; „ det er ikke min skyld . Det er ler at forglemme kongen , når denne hver dag forglemmer sig selv . Man må først have agtelse for sig selv før man kan forlange , at andre skal bære agtelse for en . “ 
„ Og tilsidesætter jeg da denne selvagtelse ? “ udbrød han hidsig . 
„ Derom vil jeg bede eders majestæt at søge underretning hos andre end hos mig . Enhver af eders undersåtter vil langl bedre end jeg være i stand til at besvare dette spørgsmål . Verden ved ofte mere at fortælle mændene , end hustruen blot kan ane . “ 
„ Jeg er ikke kommet her for at blive formanet , “ sagde køngen idet han rejste sig . 
„ Eders majestæt må virkelig sinde eder i , at jeg siger , hvad der ligger mig på hjertet , når jeg en sjælden gang har den ære at tale med eder i eenrum . . . Imidlertid , da det er kvindens opgave her i verden at kunne lide med tålmod , 

skal jeg anstrenge mig for at være imødekommende lige overfor eder i denne så overordentlig vigtige sag , der har kaldet eder hid ! men jeg kan dog på forhånd sige eder , at det aldeles ikke vil frugte noget at gøre forsøg på at få mig til at tilbagekalde det omtalte forbud . “ 
„ Derom drejer sagen sig heller ikke . Talen er ikke her om tjenerskabet , men om herskabet . Juliane Marie , ved vor ægtepagt lovede i mig blind lydighed og troskab . Jeg har aldrig tidligere forlangt lydigheden — troskaben behøvede jeg ikke at forlange , — men nu beder jeg eder vise mig den i en sag , hvor i har så let ved at vise den . I dag ankommer her til staden den så meget omtalte prindsesse Ulrica , min søster . Tag imod hende med gjæstevenskab for min skyld . Hun skal ikke præsenteres her ved hoffet som min frænde , men kun som en prindsesse af det ostfrieslandske hus . Forlang af mig hvad i vil , men opfyld denne begæring . “ 
„ Jeg skulle modtage en sådan kvinde her ved mit hos ? Aldrig ! “ 
„ En sådan kvinde ! “ gentog kongen bittert , „ hvori består da hendes brøde ? “ 
„ Fædrenes misgerninger skulle hjemsøges på børnene , “ svarede dronningen . 
„ Juliane Marie , er i virkelig så al 
deles blottet for alt , hvad der hedder sand humanitetsfølelse . “ 
„ Dersom det er mangel på humanitetsfølelse , at man ikke vil række hånd til skandalen , da lider jeg af denne mangel , “ svarede hun rolig , „ og jeg er stolt derved ! “ 
„ Modtag hende og jeg skal velsigne eder hele eders liv . “ 
„ Aldrig ! “ 
„ Dette er eders sidste , uigenkaldelige ord ? “ 
„ Ja , og jeg beder mig fritaget for , at i oftere bringer dette spørgsmål på bane imellem os . I kan efter eders eget forgodtbefindende indføre denne bastard her ved hoffet så meget i lyster , men hun må vente sig den samme modtagelse , som den , der er bleven hendes såkaldte „ Hof-mesterinde “ tildel . “ 
„ Skal jeg betro eder noget , hvorom i næppe har nogen anelse . “ 
„ Nuvel . “ 
„ I er i besiddelse af den usleste og laveste sjæl , som nogen kvinde kan eje . Jeg vil foragte og hade eder til min dødsstund . “ 
Med disse ord forlod han kabinettet og slog døren så hårdt i efter sig , at den i forgemakket værende hofdame næsten besvimede af skræk . 

vi . 
Da kongen var vendt tilbage til sit arbeidsværælse kastede han sig næsten fortvivlet ned i en stol og stirrede frem for sig med et så mørkt blik , at enhver som i dette øjeblik var trådt ind i gemakket utvivlsomt ville have trukket sig tilbage med forskrækkelse . Pludselig sprang han i vejret , greb en på bordet stående glaskaraffel og kastede den ned på gulvet med en sådan kraft , at stykkerne deraf spredtes til alle sider i værelset . Det var kongens sædvanlige måde at køle sin harme på . Efter dette hærværk gik han nogle gange frem og tilbage idet han ivrigt gestikulerede med armene og talte til sig selv . 
„ Jeg er altså detroniseret , “ sagde han således idet han knyttede hånden . „ Jeg ejer ikke så megen myndighed , at jeg kan optage min egen søster ved mit eget Hof ! “ 
Ester en lille pause , under hvilken han greb efter det tiloversblevne vandglas for at sende det samme vej som karaffen , hvori han dog mærkelig nok betænkte sig , fortsafte han : 
„ Men jeg skal vise dem , at jeg ikke således lader mig støde fra tronen ! Hvem mon man anser mig for ? Et villieløst garn eller en kraftesløs olding ? Man skal erfare , at man har forregnet 
sig , dersom man har antaget noget sådant ! Jeg skal vise dem , jeg er en mand , der ikke således lader mig kujonere til at afslå fra mit fortsæt ! Ulrica skal endnu i dag indføres her ved hoffet ! “ 
Han greb nu efter bordklokken , dog ikke for at kaste den i gulvet , hvorimod han ringede med den så stærkt , at adjutanten styrtede forfærdet ind , da han troede , at der var tilstødt kongen en eller anden ulykke . 
Til hans overraskelse fandt han kongen stående ganske rolig midt i værelset , omgiven af en mængde glasskår . Han havde vel hørt , at noget var faldet på gulvet og var slået istykker , men da det var strengt befalet adjutanten ikke at gå ind til kongen , uden når denne ringede , havde han ikke ændset den støj , som fremkaldtes ved kongens hidsighed . 
At hans majestæt var i et ilde lune , fik adjutanten straks bevis for idet kongen udbrød : 
„ Hvorledes er det i kommer farende , hr. Oberst ? Lå i og sov ? . . . “ 
„ Jeg beder om forladelse , jeg . . 
„ Ja , det er godt , i kan spare eder og mig alle eders sædvanlige vidtløftigheder ! Sørg for , at der straks kommer to eller tre løbere herop til mig . . . Marsch ! “ 
Adjutanten skyndte sig ligeså hurtig 

ud af gemakket som han havde skyndt sig derind , og inden fem minuters forløb stod tre af de kongelige løbere i hans majestæts arbejdsværelse . 
„ I begiver eder alle ud til toldboden , “ befalede han , „ for at oppebie ankomsten af en hollansk kuf ved navn „ Tjalfen “ . Så snart i seer den lægge til , går du , Steffen , ombord deri og spørger efter hendes højhed prinsessen af ost-friesland , og når du da er præsenteret for hende , beder du hende endnu at opholde sig en halv time ombord indtil en ekvipage afhenter hende og den samme besked overbringer du hr. Doktor Kirchhoff , som du ligeledes vil træffe ombord på „ Tjalfen “ . 
Han vendte sig derefter om imod de to andre som begge vare ganske unge mennesker og sagde til dem : 
„ Så snart i seer skibet , løber i begge to cher tilbage med melding derom til mig . Den af eder , som kommer først giver jeg en dusør og den anden bliver jaget på porten ! . . . Løb ! “ 
Fra sit vindue , der vendte ud mod slolspladsen , havde hans majestæt nydt den fornøjelse at overvære et lille væddeløb , og hans humør forbedredes betydeligt dels derved , dels ved tilfredsheden over fin optræden i denne sag . Tækningerne vare nu kastede og rubicon på vejen til at blive overskredet « . 
Han ringede derefter atter på adjudanten , som denne gang gik noget mere findigt tilværks . Han modtog nu befaling til at begive sig til hofmesterinde Fru von j 
s landsperg , for at melde hende , at hun ! måtte holde sig rede til at køre ud til ! Toldboden , overensstemmende med den ordre , hun alt engang i dag havde modtaget . Han fik dernæst ordre til at anmøde arveprindsens informator , monsieur Guldberg , om en øjeblikkelig samtale . 
Da Guldberg kort efter indfandt sig hos kongen , bød denne ham at tage plads og sagde derefter : 
„ I antager sandsynligvis , monsieur Guldberg , at det er om min kære søns undervisning , at jeg vil tale med eder ? Dette er dog ikke tilfældet ! Jeg ved , at prindsens undervisning ledes på en sådan måde , at der ikke er nogen anledning for mig til at tænke derpå , endsige da til at tale derom . Nej , anledningen til , at jeg ønskede denne samtale med eder , er af en ren privat natur , der ikke står i fjerneste forbindelse med eders officielle stilling her ved hoffet . . . bemærkede i , at jeg lagde trykket på ordet officielle ? “ 
Dette var selvfølgelig ikke undgået Guldbergs opmærksomhed , uden at han dog kunne gøre sig rede for meningen dermed . Da kongen nu gjorde ham yderligere opmærksom derpå , antog hans ansigt udtrykket af et eneste stort spørgsmålstegn . Da han ikke besvarede kongens ord , fortsatte hans majestæt : 
„ I ønsker at vide , af hvilken grund jeg lægger trykket på dette ord ? Jeg skal sige eder det , monsieur ! Bed siden af eders officielle stilling her ved hoffet 

beklæder i , efter hvad jeg har erfaret , en meget interessant privat stilling . “ 
„ Jeg forstår ikke . . . “ 
„ Foruden at være min søns mentor , har i den ære at beklæde en stilling som dronningens privatrådgiver . . . I behøver ikke at blive bleg og forvirret , thi i kan jo mærke af den tone , hvori jeg taler , at jeg aldeles intet har imod denne eders private beskæftigelse . Jeg glæder mig meget mere derover , thi en så klog , dannet og human mand som i , vil , det er min overbevisning , aldrig give hendes majestæt andre råd end dem , i kan forsvare både for gud og mig . “ 
Guldberg stirrede forbavset på kongen , da han , trods sin af denne påbsråbte klogflab , aldeles ikke kunne blive klog på hans majestæt . Han blev dog snart ledet på sporet , idet hans majestæt sagde : 
„ Jeg har ønsket denne samtals med eder , dels for at sige eder dette , og dels for at give eder et bevis på min tillid . Men tillid kræver tillid , og jeg forlanger derfor , at i skal vise , at i også nærer tillid lige overfor mig ved oprigtigt at besvare et spørgsmål , jeg vil rette til eder . . . Jeg skal vise mig erkjendtlig for en sådan tillid . “ 
„ Det vil både være mig en ære og en pligt at give deres majestæt enhver oplysning , som jeg er i stand til at give , uden at gøre brud på den tillid , som nogen anden har vist mig . “ 
Kongen gik nogle gange frem og tilbage i gemakket og sagde derefter , idet han standsede foran Guldberg : 
„ Det fejler ikke , at dronningen har talt med eder om en begivenhed , der er nær forestående her ved hoffet , nemlig præsentationen af en ung dame af ubetinget fyrstelig byrd , men over hvis herkomst der dog hviler et hemmeligssuldt slør . “ 
Kongen så stift på Guldberg , ligesom om han ville trænge helt ind i sjælen på ham . Guldberg udholdt dog med fasthed dette blik og svarede : 
„ Der er mig bekendt , at her vil blive præsænteret en dame , under navnet prindsesse Ulrica . “ 
„ Og denne kundskab har i fra hendes majestæt ? “ 
„ Ja . “ 
„ Jeg takker eder for denne oprigtighed , monsieur Guldberg . Mit næste spørgsmål bliver da , hvad i ved om denne sag ; jeg mener , hvorledes hendes majestæt agter at stille sig til sagen , hvorledes hun til eksempel vil modtage prinsessen . “ 
„ Effer min opfattelse vil hendes majestæt aldeles ikke modtage prinsessen , “ svarede Guldberg med en prisværdig oprigtighed , for hvilken kongen takkede ham med et forbindtligt smil , hvorefter hans majestæt sagde : 
„ Jeg gætter , at i ved noget mere end netop , dette ? “ 
„ Jeg ved , at hendes majestæt vil anvende hele sin magt og indskydelse for at forhindre prindsessens optagelse ved hoffet . “ 
„ Og hvilke midler vil hun da anvende dertil ? På hvilken måde vil hun gøre brug af fin indflydelse og sin magt ? “ 

på dette spørgsmål har jeg intet svar at give , deres majestæt , thi dette svar ville være en krænkelse af min tavsheds-pligl lige overfor udvist tillid imod mig . “ 
Kongen betragtede på ny Guldberg stift og sagde derefter : 
„ Hvormed har man købt eders tavshed ? Jeg giver det dobbelte , dersom i vil lade dette køb gå tilbage . Det handler om en ung dames ve og vel , og ingen pris vil være for høj for mig når jeg derved kunne tjene hendes interesser . Ønsker i et embede , en titel eller en anden gunstbevisning , da beder jeg eder nævne mig det , men til gengæld derfør forlanger jeg oprigtighed i den videste udstrækning ! “ 
„ Deres majestæt , intet vil være mig kærære end at kunne tjene min konge , og hele min livsgerning skal være rettet mod det mål at tjene kongen og fædrelandet , som det anstår sig en god borger , men ligesåvel som dette vil være en pligt for mig , ligesåvel har jeg pligter imod mig selv , som jeg ikke tør fravige , og den første og fornemste af disse pligter må være den , ikke at forflærtse den agtelse , som min høje konge viser mig , og dette vil jeg gøre i det øjeblik , jeg lige overfor ham svigtede en tillid , som var vist mig . Dersom jeg lige overfor kongen røbede en mig betroet hemmelighed , ville han fristes til at anse mig for at være uværdig til at nyde den tillid , han selv ville vise mig . Intet forhindrer , at den , der sælger sin ære en gang , kan sælge den to 
gange , ja , ti og hundrede gange , eders majestæt ! ! “ 
„ I glemmer , jeg som konge kan befale eder at tale ! “ 
„ Deres majestæts myndighed er ifølge kongeloven uindskrænket og » begrænset lige overfor undersåtterne i juridisk forstand , men på det moralske område har kongeloven ingen gyldighed . “ 
„ I anser det altså for at være umoralsk af mig at ville erhverve oplysning om noget , der angår mig selv personlig og som berører noget som kan henføres til mine helligste interesser ? Ieg har hidtil levet i den tro at jeg netop i denne sag handlede efter ærens og den strengs morals love og jeg har derfor god føje til at spørge : hvad er da moral ? Når i kan stemple dette som umoralsk ? “ 
„ Ieg behøver ikke at meddele deres majestæt , at der med undtagelse af en eneste her i landet ikke vil være nogen , som ikke vil belønne deres majestæt for den retfærdigheds-handling , som i nu står i begreb med at udføre . Men fordi man handler retfærdig på et punkt , kan man meget vel handle uretfærdig på andre punkter , og det er næppe retfærdig at ville anvende den magt , man besidder , til at tvinge andre til at gøre noget der er højst stridende mod det , som man kalder ædelt . “ 
„ Har i da ikke allerede sagt mere , end i strengt taget vil kunne forsvare for den af eder påberåbte diskretionspligt . “ 
„ Jeg antager det næppe , deres majeftæt , “ 

svarede Guldberg , idet han ærbødig s rejste sig , thi det har for længe siden været bekendt for deres majestæt , hvilken modtagelse prinsessen ville blive tildel fra dronningens side . “ 
Kongen gik på ny heftig frem og tilbage i gemakket , og sagde derefter til Guldberg , da han endelig standsede foran denne : 
„ I nægter altså at sætte mig ind i dronningens plan med hensyn til den unge prindsesse ? “ 
Guldberg ' bukkede tavs for kongen , tavs , men dog veltalende . 
„ Jeg må selvfølgelig indrømme , at jeg ærær det princip som ligger til grund for denne vægring , “ sagde kongen , der nu fandt sin regning ved at slå om i en anden tone , „ men jeg bør dog for min egen skyld tilføje , at jeg ikke ville have agtet eder mindre , dersom i havde skænket mig eders fortrolighed . Jeg indrømmer endvidere , at der kan være særlige grunde for eder til at skjuls for mig , hvad i ved om denne sag , thi i er , — efter den fortrolige stilling , i indtager lige overfor hendes majestæt , — bleven tildelt en eller anden hovedrolle i dette anslag , man vil sætte i scene imod mig og imod den unge dame . Det kan ikke forlanges af sammensvorne , at de skal røbe sammensværgelsen til den , mod hvem de have sammenrottet sig . “ 
„ Efter denne bemærkning af deres majestæt har jeg kun et at gøre , nem-kig endnu i dag at begære afsked her fra hoffef . “ 
„ Denne begæring vil ikke blive opfyldt , sagde kongen i en bestemt tone , og tilføjede : „ Først når jeg har erfaret eders andel deri , vil jeg høre tale om eders afsked , men det kan jo være , at forholdene da stiller sig således , at den bliver givet eder uden begæring . “ 
„ Jeg imødesser den nærmeste fremtid med stor ro , deres majestæt , “ svarede Guldberg med fasthed og tilføjede : „ I den tid , hvor jeg har været her ved hoffef , har jeg ikke handlet anderledes , end jeg kan slå til regnskab for , og jeg har ingensinde været deltager i nogen af alle de intriger , som jeg har set blive sat i scene . Det samme gælder om de intriger , som muligvis måtte være påtænkte lige overfor den unge prindsesse , hvori jeg hverken har taget eller vil tage nogen del . “ 
„ Det glæder mig at erfare dette , thi jeg ville nødig lade eder føle virkningerne af min unåde ; ligeså mild en konge jeg er i min nåde , ligeså streng en dommer er jeg i min unåde , og den , som engang har erfaret omfanget af denne , vil aldrig glemme det . . . Nu kan i gå . “ 
Han vinkede med hånden til afsked , og Guldberg bortfjernede sig dybt krænket . Han overvejede nogle minuter , om han for at hævne fornærmelsen skulle begære audients hos dronningen for at modtage det hverv , han nylig havde vægret sig ved at udrette , men heldigvis blev hans retfærdighedsfølelse oz frygten for kongens hævn snart herre over denne lidet fornuftige tankegang , og han begav sig derfor 

rolig tilbage til sit værelse , for at afvente begivenhedernes videre udvikling . — 
kongen havde ikke været al ene i mange minuter før han fra sit vindue bemærkede en lille sammenstimlen af folk ovre ved ved holmens bro , og da han så nøjere til opdagede han snart årsagen 
til opløbet . Det var nemlig to af hans tjenere , som sloges midt på broen . Disse to tjenere vare ingen andre end løberne , som efter at være løbet hver sin vej fra toldboden her mødtes , og dette gensyn var så ubehageligt for begge parter , at de ikke kunne bekæmpe ven tilbøjelighed , som de begge følte til at . fare hinanden i håret . 
Det var dette skuespil , som fremkaldte ! Opløbet , og pøbelen morede sig selvfølge- i ligt kongeligt over at se det kongelige livre således føle sig i snavset . Endelig blev de dog trætte af denne motion , - og de fortsatte nu deres ville løb over slotspladsen , forfulgt af den hujende pøbel-sværm . Da de vare nåde til slotsporten strakte den ene af dem den anden 
ved det blev ham muligt at komme ind r slottet nogle få minuter før hans kollega . 
Kongen kom ham i møde i forgemakket og modtog her meddelelse om , at „ Tjal-fen “ var løbet ind i havnen . 
„ Jeg har jo lovet dig en belønning , “ sagde kongen , idet han rakte ham en specie , men tilføjede , idet han lod sin 
tykke stok falde ned på hans ryg adskillige gange : „ Og her har du belønning for dine gadespetakler . Begiv dig straks til blåtårn tilligemed din kammerat og meld arrestforvareren , at i begge skal have fjorten dages mørk arrest og den simpleste forplejning , som man har at byde eder . “ 
Med disse ord stødte kongen den fortumlede løber ud af døren , og gav derefter adjutanten ordre til at melde Fru von landsperg , at vognen holdt^forspændt nede i slotsgården . Kongen gik selv ned i stalden til vognmesteren og befalede ham at lade to vogne køre frem ; og da der bestandig holdt forspændte vogne i stalden , vande det ikke mange minuter førend kongen var på vejen til toldtil 
jorden med et velrettet næveslag , hvor , boden , fulgt af Fru von landsperg . 

Viii . 
Som løberen havde meldt kongen var „ Tjalfen “ løbet ind i havnen . Der var næppe mange af de forsamlede på toldboden , der anede , at denne ubetydelige hollandske kuf li dette øjeblik havde en prindsesse af blodet inden borde . 
Det vakte derfor en del opmærksomhed , da man så en af de tre kongelige løbere , som nu i så lang tid havde stået på toldbodpladsen til stor forundring for alle , gå ombord i kuffen , medens de to andre med lynets hurtighed løb , for ikke at sige flygtede ned ad told-bodveien . 
Hvor samvittigheden dog er en mærkelig ting ! Lise , der under hele rejsen havde talt med en vis suffisance om sit forestående møde både med kongen og dronningen , prindser og prindsesserne , og som stedse lige overfor Kirchhofs havde sagt , på sit populære sprøg , at det var den „ smalleste sag “ for hende at tale med sine „ kongelige frænder “ , blev nu ligbleg og greb sin ledsager krampagtig om hånden , da hun så kongens tjener gå ombord . Heller ikke Kirchhofs følte sig særdeles behagelig til mode og han måtte opbyde hele sin kraft for at synes rolig . 
Løberen lod , så snart han havde sat foden på skibet , sit blik glide rundt i 
den lille kreds , der var samlet på dækket , og da han kun så en eneste dame derpå , havde ha « let ved at gætte , af denne dame måtte være hendes højhed , prindsesse Ulrica af ost-friesland . 
Han rev straks hatten af hovedet og nærmede sig hende med bøjet hoved og sænket blik , ligesom en slave træder frem for sin herskerinde . Han vovede ikke af ses op på hende og da han var nået helt hen til den plads , hvor hun stod , bøjede han sig så dybt , af hans pande næsten berørte dækket , og i denne ligeså latterlige som pinlige stilling overbragte han nu kongens hilsen til hendes højhed og bad hende i henhold til de modtagne ordre af opholds sig på skibet , indtil den køngelige vogn kom for af afhente hende . 
Lise havde et aldeles urigtig begreb om , hvorledes køngelige . Personer teer sig , hvilkek jo var ganske naturligt , da hun aldrig nogensinde havde været i nærheden af sådanne personer . Efter hendes opfattelse måtte en kongelig person udmærke sig ved en særlig udsøgt brutalitet imod deres tjenere , thi af egen erfaring vidste hun jo , hvor brutale borgerfolk kunne være imod deres tyende og køngelige personer måtte dog have noget mere adkomst til hoffærdighed end borgerfolk . 

i kraft af denne ejendommelige opfattelse sagde hun derfor nu til løberen i en så overmodig tone , som det var hende mulig : 
„ Ret sig i vejret , gamle abekat ; det kan ikke nytte , af han står der og mumler noget i skæget ! Af hvilken grund har man ikke hentet mig endnu ? “ 
Løberen fulgte uvilkårlig befalingen til at rette hovedet i vejret , og skønt han ikke var vant til at blive trakteret med skældsord , svarede han med uforanderlig underdanighed : 
„ Hans majestæt kongen har uden tvivl ikke vidst , hvilket klokkeslet det behagede deres højhed at ankomme hertil . “ 
„ Vås har vi nok af ! Vognen kunne jo have ventet her fra imorges- . . . “ 
Hun ville sandsynligvis yderligere have vist sin overlegenhed og storhed , dersom Kirchhofs ikke havde blandet sig i samtalen ved at spørge løberen : 
„ Hvornår antager i , at vognen vil afhente os ? “ 
„ Det vil næppe vare en halv time , hr . Doktor . “ 
„ Hvorledes , i ved , hvem jeg er ? “ udbrød Kirchhofs overrasket . 
„ Ja , hans majestæt pålagde mig også at anmode hr . Doktoren om at forblive her på skibet indtil vognen var kommen . “ 
Knchhoff kunne ikke gøre sig selv rede for — men rimeligvis var det den onde samvittighed , der spillede ham dette puds — hvorfra der pludselig påkom ham frygten for , at han ville lokke ham i en 
snare og at man kun anmodede ham om at forblive på skibet indtil vagten var hentet , men vist er det , at denne frygt påkom ham , og jo mere han tænkte derover , desto større blev frygten . Kongen var sandsynligvis bleven fortørnet over at han havde trængt sig ind i hans hemmelighed , og derfor skulle han nu arresteres . Uheldigvis ville tilfældet , at løberne skulle bestyrke ham i denne antagelse . 
. Han spurgte nemlig løberen , til stor overraskelse for denne , om hans majestæt havde været i godt humør , da han gav denne befaling . 
„ Nej , “ svarede den gamle tjener åben-hjertig , „ jeg har aldrig set hans majestæt så vred , som i det øjeblik , da han befalede mig at gå ind for at overbringe eder denne melding . “ 
„ Og i antager , at dette ilde lune står i forbindelse med denne melding ? “ „ Derom kan jeg ikke dømme , “ svarede løberen . 
Aldeles uvilkårlig rettede Kirchhofs nu det samme spørgsmål til ham , som Lise for nogle få oieblikke siden havde tilladt sig , nemlig om årsagen til , at man ikke alt havde draget omsorg for at afhente dem på toldboden , hvilket løberen besvarede på samme måde som før ved at sige , at årsagen hertil vistnok måtte søges i den omstændighed , at hans majestæt ikke havde været vidende om tiden til prindsessens ankomst her til staden . 
„ Er det da forbudt os at gå iland ? “ spurgte Kirchhofs derefter . 
„ Nej , * svarede løberen smilende , „ af 

hvilken grund skulle hans majestæt vel forbyde eder dette , hr. Doktor ? “ 
Skjøndt ordens vare beroligende nok , syntes Kirchhoff dog ikke om løberens noget svedne smil , og det var ham ikke muligt at blive herre over sin frygt . For dog ikke at styrte Lise og sig selv i ulykke lod han ikke fin angst forplante sig til hende ; han sagde derfor til hende i en så rolig tone som det var ham muligt , og så højt , at løberne tydeligt kunne høre det : 
„ Dersom deres højhed behager det , kunne vi altså gå fra borde . “ 
Lise , der lige fra morgenstunden havde været fuldt påklædt til at gå iland , modtog den arm , han bød hende , og snart efter stod de på toldbodpladsen . 
Løberen ville følge efter dem for at gå bagved prinsessen , overensstemmende med reglementet for lakaierne , men skipperen , der havde været et tavst vidne til den samtale , der var bleven ført imellem hans to passagerer og den kongelige tjener , gav ham et tegn til at han skulle blive ombord i nøgle minuter , hvilkel vink løberen også efterkom . 
Den samtale , vi har hørt imellem de tre personer , var bleven ført på tysk , fordi hverken Lise eller løberen forstod et eneste dansk ord . Da så godt som alle hollændere forstå tysk , havde skipperen forstået hele den samtale , der var bleven ført , eller rettere , han havde ikke hørt ethvert ord . Det var derfor , at han nu holdt løberen tilbage for at få lys i denne dunkle sag . 
Han spurgte da straks : 
„ Hvem er disse to personer ? “ 
„ En prindsesse af ost-friesland og en doktor ved navn Kirchhoff , “ svarede løberen . 
„ En prindsesse ! , “ råbte skipperen med en skraldende latter , og tilføjede derefter : „ Hvem har døg bundet eder denne historie på ærmet ? “ 
„ Hvadbehager ? “ 
„ Ieg spørger , hvem der har bildt eder ind , at dette fruentimmer er en prindsesse ? Ganske vist har Tyskland så mange og mange slags prindsesser , men det var døg urimeligt at tro , at hun skulle være nogen kongelig person . 
„ Og hvem antager i hende da for at være ? “ udbrød løberen , hvis nysgerrighed havde let ved at blive vakt , da damens tiltale til ham også havde været ham noget påfaldende . 
„ Hvem jeg antager hende for at være ? “ gentog skipperen , „ jeg antager hende for være den hun er , nemlig en borgermands datter fra Amsterdam , som er løben bort med sin kæreste , da de ikke kunne få tilladelse til at gifte sig . “ 
„ Ej hvad , hvilken snak ! “ udbrød løberen leende . 
„ Min snak er der da nogen mere mening i end i eders , min gode mand , “ sagde skipperen noget stødt , „ jeg har nu i hen ved en måned hver dag levet sammen med dem og den sømand , der ikke har skarpe øjne er ikke meget bevendt . Jeg har nu været sømand i over et halvt hundrede år og jeg har derved fået vane 

fil at spile mine glugger godt op . Jeg vil lade mig kjølhale dersom hun er prindsesse , som i siger . “ 
„ Og hvilke beviser har i da før det modsatte ? “ 
„ Tror i virkelig , at en prindsesse således sidder og lader sig karessere af en mandsperson i nogle simple søfolks påsyn , således som hun har gjort det på hele rejsen , og tror i da , at en prindsesse engang imellem salder på at bande som hun , når koksmaten havde svedet ærterne . Det er bleven sagt mig , at hun er datter af en borgermand og dette tror jeg kun med nød og næppe , men dersom jeg nu ville tro om hende , at hun er en prindsesse , da måtte jeg være moden fil dårekisten , minfar . . . og er han doktor ? Han er ligesålidt doktor som jeg er prindsesse . Da vi vare komne omkring Skagen faldt en Matros ned fra stængesalingen og fik armen revet af led dersom han nu havde været doktor ville han naturligvis straks have tilbudt sig af sætte armen i led igen . Men istedet derfor stod han nu og så på , hvorledes jeg tumlede med fyren , der vistnok desværre har fået en stiv arm hele sit liv igennem . “ 
Skipperens ord undlod ikke af gøre virkning på løberen , der uden selv af gøre sig rede derfor , begyndte af fatte mistanke til de to personer , og virkelig begyndte af nære tvivl om deres identitet med de to personer , som kongen ventede . 
Han var dog for gammel i tjenesten , 
til af han skulle påtage sig det utaknemlige hverv af oplyse en kongelig person om en af denne begået fejltagelse ; han havde for længe siden lært , af kongelige personer umulig kunne tage fejl . 
Da lan imidlertid var en for tro kongens tjener til , af han ikke i det mindste skulle ydet : en hjælpsom hånd til afsløringen af et bedrageri , som var påtænkt mod hans herre , hviskedee han til skipperen : 
„ Efter hvad i fortæller mig og efter hvad jeg tror selv af kunne se , er der noget galt på færde med disse to personer , og det synes som om de ville indsmugle sig her ved hoffet under falske navne . Imidlertid er jeg en så ringe person , af det kun ville skade mig selv , dersom jeg omtalte min mistanke til kongen eller dronningen , thi vi småfolk skal vel vogte os for , at have fortrolighed til de store . Men med eder stiller sagen sig anderledes . I har tre fordele frem for mig , idet i er en udlænding , er en uafhængig mand og har noget virkeligt at støtte eders mistanke til . Da jeg ved at udtale min formodning om disse to personers bedrageriske foregivende alligevel må nævne eder som vidne , vil jeg foreslå eder at gøre forretningen på egen hånd , og endnu i dag gå op på slottet og fortælle , hvad i ved . Det kan dog ikke nytte , at henvende sig til kongen derom , thi dels er han meget vanskelig at få i tale , og dels vil han aldrig høre på nogens angivelser ; derimod vil jeg tilråbe eder at gå til dronningen , og 

i skal se , at hun vil vise sig erkjendtlig lige overfor eder , da det jo er en stor tjenestæ , i beviser hoffet . “ 
Skipperen rev sin lådne hue af hovedet og kløede sig bag ørene , hvilken gestus han havde tilfælles med mange mennesker , når de , ligesom han , ikke straks er klare over en situation . Da han var færdig hermed , sagde han : 
„ Ieg tror s ' gu ikke , at jeg vil have noget med denne sag at gøre . Hvad angår det mig om hun er prindsesse eller ikke , og vil eders konge lade sig tage ved næsen , må det jo blive hans egen sag , thi han ville vistnok ikke advare mig , dersom han erfarede , af nogen ville spille mig et eller andet puds . De små skal ikke spise kirsebær med de store , ved i nok . “ 
„ Men her gælder det ikke blot om af forhindre et bedrageri , og heller ikke om af få bedragerne afstraffede . Dersom det tillades disse to personer af optræde ved hoffet som den ventede prindsesse af ost-friesland og doktor Kirchhofs , vil den virkelige prindsesse og den virkelige doktor næppe blive modtagne der , idet man vil beskylde dem for af være bedragerne , og det vil kunne have de mest uberegnelige og sørgeligste følger for dem , i gør derfor en god og smuk handling ved af rive masken af bedragerne , medens det endnu er tid . “ 
„ Men , dersom det nu viser sig , af jeg har uret , og af disse to personer er dem , for hvilke de udgive sig , hvad skeer da ? “ 
„ Intet andet , end af man vil takke eder for den interesse , i har vist hoffet 
ved af ville forhindre , af nogen uberettiget trængte sig frem dertil . “ 
Skipperen betænkte sig endnu nogle minuter , men sagde da : 
„ Nuvel , . jeg skal om en halv time indfinde mig på slottet , for af fortælle dronningen , hvad jeg ved eller — rigtigere — “ hvad jeg har set . Jeg har dog en betingelse ! “ 
„ Og denne er ? “ 
„ At i venter mig udenfor slottet for at føre mig op til dronningen . Jeg har aldrig før været inde i noget slot , og jeg er vis på , at kompasset ville vise fejl , dersom jeg selv skulle lodse mig omkring derinde . “ 
„ Jeg skal vente eder ved opgangen til børsen . I ved jo , hvor børsen ligger ? “ 
Skipperen , der så oste havde været i København , vidste selvfølgelig dette , og efter at han derfor havde nikket bifaldende med hovedet , skiltes de to mænd , da løberen nu hvert øjeblik kunne vente at se de kongelige vogne svinge ind på pladsen . — 
vi forlod Kirchhofs og Lise i det øjeblik , de gik sraborde , og vi skal nu atter i nogle sekunder beskæftige os med dem . 
De vare begge påfaldende tavse . Begge stirrede frem for sig , idet de skred over toldbodpladsen og det var som om de næsten frygtede for at se hinanden i øjnene . 
Den første , der brød pausen , var Lise , som sagde : 

„ Men i skælve : jo ! Hvad sejler eder ? “ 
„ O intet , “ svarede han , „ det er kun glæden over atter at betræde min føde-bhes grund , som har bragt mig til at skælve af bevægelse . Men hvorledes har i det , min elskede , jeg synes også at i fljælver ? “ 
„ O nej , det er kun tanken om min forestående lykke , som bringer mig til at skælve . “ 
Hvor sand end denne forklaring kunne være havde dog begge fornemmelsen af at de søgte at skuffe hinanden , men som efter stiltiende overenskomst undlod de begge at tale videre om årsagen til denne gensidige sjælevee , der for kirchhosfs vedkommende var så stærk , at han næppe kunne holde sig oprejst . 
De fortsatte nu atter tavse deres vandring i en hel snes minuter , og det blev da alter Lise , som afbrød den opståede pause . 
„ Hvorfor seer i så nøje ned efter de både , som ligger her ? “ spurgte hun pludselig , efter længe at have bemærket , med hvilken opmærksomhed hendes ledsager havde betragtet de mange både , som lå sortøjede ved bolværket . 
Hendes spørgsmål satte ham åbenbart i forlegenhed , thi han ledte længe efter svaret , og først efter at hun havde gentaget det , sagde han : 
„ Jeg går kun og betragter de mange forskellige former , og må nu , som altid , beundre den stadige opfindsomhed og mangestdethed , der gør sig gældende , såvel i stort som i småt . “ 
„ Det varede længe før i kunne give ! mig dette svar , “ sagde Lise og tilføjede : „ Med en så lang betænkningstid måtte i kunnet have fundet et bedre svar . “ 
„ I mener ? “ 
„ At i aldeles ikke har set på bådene for at beundre menneskenes „ Opfindsomhed og mangestdethed “ , men at i langt snarere betragter dem for at kunne udvælge en , der kan føre eder bort , dersom det skulle knibe for eder . “ 
„ Ieg forstår eder ikke . . . , “ svarede Kirchhoff ; men hans forlegne miner , vedholdende skælven og selve svaret , der ikke stod i nogen ganske klar forbindelse med spørgsmålet , sagde hende , trods alle protester , at hun havde gættet rigtigt . Hun tog ham derfor hårdt ved armen , idet hun sagde : 
„ Dersom det er eders hensigt at ville flygfe , beder jeg eder gøre det straks , medens det endnu kan ske , uden alt for stor ulempe for mig selv . “ 
„ Flygte ? “ gentog han , „ hvorledes kan i tænke sådant om mig ? “ 
„ Det nytter ikke , at . I vil forestille eder , “ svarede hun , „ jeg har gættet rigtigt , når jeg siger , at det er eders hensigt at ville knibe ud , dersom der viser sig nogen fare for eder . . . I er feig , Kirchhoff . “ 
„ Dersom jeg nærer nogen frygt er det ikke for min egen skyld , men for eders , min elskede . “ 
„ Igen denne tåbelige erklæring ! I ved jo , at jeg ikke nærer nogen frygt og hverken skal forråde eder eller mig selv . 

i har glemt sandheden af det gamle ord : den , der vil vinde , må vove . “ 
Kirchhofs ville netop besvare denne wring , da de pludselig hørte trommehvirvel og hornsignaler nede på told-bodveien og i det samme så de mandskabet ilede ud af den på toldbodpladsen værende vagt og gribe til deres geværer , og efter nogle så minuters forløb kørte to kongelige ekvipager ind på pladsen . Den gamle løber , der havde været ombord i „ Tjalfen “ , var imidlertid gået vognene i møde , så snart han så dem , og modtog dem nu med blottet hoved . 
Såsnart Kirchhofs havde hørt trommehvirvlen og hornsignalerne , der lød fra de ved toldbodporten udstillede vagter , havde han måttet støtte sig til bolværket for ikke at falde og hans ligblege ansigt røbede , at han i dette øjeblik næsten var mere død end levende . 
Det behøver ikke at siges , at dette ikke var noget opmuntrende syn for hans ledsagerinde , men hun havde nu engang foresaf sig at ville være stærk , og idet hun slap hans arm tilkastede hun ham et blik , fuldt af hånlig medynk og foragt og gik derefter ind på pladsen og over i den retning , fra hvilken signalerne lød . Hun var endnu ikke kommen helt hen til porten , da hun fik øje på de kongelige vogne og hun skyndte sig derfor af ile tilbage til sin krysteragtige ledsager , for af sætte mod i ham . Dette lykkedes hende også så meget , af han var i stand til af føre hende hen til den forreste vogn med nogenlunde anstand og sikkerhed . 
Den ene af tjenerne på den kongelige ekvipage var imidlertid sprunget ned fra sit sæde og havde åbnet vogndøren for kongen , der nu trådte ud på pladsen . 
Såsnart han fik øje på den unge dame , ilede han henimod hende og sagde , idet han rakte hende begge sine hænder : 
„ Velkommen mit barn til det land , som du har ret til af kalde dit fædreland . . . Fremtiden skal gøre fortidens fejl god igen . “ 
Han skuttede hende derefter i sine arme og trykkede et Kys på hendes pande . 
Imidlertid havde tjeneren , på den den anden vogn også forladt sit sæde og havde åbnet døren for den dame , som sad deri og som også nu trådte ud på pladsen . Da kongen så hende , tog han straks „ Prinsessen “ ved hånden og førte hende hen til den gamle dame , hvem han præsenterede for hende med disse ord : 
„ Denne værdige dame har været din moders trofaste veninde . Hun vil nu også være din veninde , ja træde dig i moders sted . “ 
„ Prinsessen “ , der ikke havde let ved at tro andet , end at denne dame var dronningen , gjorde et kejtet buk for hende og skal derefter sin pande hen til hende for at også hun skulle give hende et vel-kowslkys , hvilkel hofmesterinden dog ikke turde , da dette stred mod hofetiketten . Hun nøjedes med at bukke dybt og ærbødigt for sin nye , unge herskerinde . 
Kirchhofs var imidlertid forblevet ! 

stående udenfor kongens vogn og stirrede halvt fornøjet , halvt ængsteligt på den scene , sdm foregik for hans øjne . Drømte han eller var han virkelig vågen ? Kyssede Danmarks og Norges konge virkelig den forrige tjenestepige på panden og skuttede hende i sine arme ? Der kunne jo ikke være tvivl derom . „ Doktoren “ havde aldrig tidligere haft sådanne syner . 
Efterat kongen havde præsenteret Fru von landsperg for prinsessen , gik han tilbage til sin vogn og sagde til doktoren : 
„ Jeg står i eders gæld for den konduite , i har udvist i denne sag om hvilken jeg håber , at i vil iagttage den strengeste diskretion . Dersom eders praksis i Amsterdam ikke stiller sig hindrende i vejen derfor , vil jeg opfordre eder til at forblive her i København , thi dygtige læger har man stedse brug for ; selv 
mit Hof trænger til en dygtig medikus . Jeg beder eder derfor modtage indbydelse foreløbig som min gæst og vi kunne da måske senere enes om den stilling , gjæ-sten kan komme til at beklæde hos mig . “ 
Kongen rakte ham derefter hånden og sagde : 
„ I vil kunne forstå , at jeg længes efter at tale alene med prinsessen , og jeg vil derfor bede eder tage tiltakke med den ældre dames selskab på vejen til slottet . “ 
Han førte derefter „ Doktoren “ hen til den anden vogn og efter at have præsenteret ham for hofmesterinden , bød han „ Prinsessen “ at tage plads hos ham , medens Fru von landsperg og Kirchhofs satte sig i den anden vogn . 
Nogle minnter senere forkyndte hornsignalerne og trommehvirvlerne , at kongen atter havde forladt toldbodpladsen . 

Ix . 
Forinden kongen var steget i vognen hjemme i slotsgården havde han givet overhofmarflallen ordre til at kundgøre prindsessens præsentation ved hoffet for alle ' dettes kavallerer , funkkionærer og bekendte og medens hans majestæt var på vejen til toldboden omsendts hans excellence følgende cirkulære til alle slottets beboere : 
„ Efter hans majestæts allernådigste befaling meddeler jeg herved samtlige kavallerer , Hofdamer og andre funkkionærer hos de kongelige herskaber , samt alle øvrige betjente og funkkionærer ved det kongelige Hof , at hendes durch-lautige højhed prindsesse Anna Sophie Magdalene Frederikke Ulrica af ost-friesland fra i dag tager ophold ved det kongelige danske Hof og forbliver ved samme indtil videre . 
I denne anledning skal jeg derhos tjenstlig bringe til almindelig kundskab , at samtlige hoffets tjenestegørende damer og kavallerer i eftermiddag inden taflel vil have at gøre hendes durchlauchtige højhed deres kur og opvartning , og er dragten halv Gala . 
Det bekjendtgjøres endvidere , at ifølge den bestående allernådigste rangforordning af 4de juni 1671 vil høistbemeldle 
prindsesse have gang og sæde i den første rangklasses nr . 4 og være at anse som den ypperste i denne grad . 
Den hendes højhed attacherede dr . insæ . Heinrich Kirchhoff vil gå i rang med kabinetssekretæren hos det kongelige arvehuses høje prindser og prindsesser . 
Hvorefter alle pågældende vil have sig at rette . “ 
Dette cirkulæræ blev ombåret fra gemak til gemak i hele slottet ved en af de kongelige pager og efter den ved . tagne hofskik måtte enhver , for hvem det således var blevet præsenteret , påtegne det med sit navn . Dette var en forsig-tighedsregel , der var indført af den nuværende overhosmarflal for at forhindre , at nogen undrøg sig opfyldelsen af et påtaget hverv ved at negte at vide besked dermed . 
Der var dog en , som ikke fik dette cirkulæræ at se , og denne ene var hendes majestæt dronningen ; men det varede dog ikke længe før hun var vidende om dets ordlyd . 
Det var Hofmesterinden ved dronningens Hof , som tog det fornødne mod til sig for at overbringe hendes majestæt 

denne nyhed . Der hørte et ikke så rings mod til at gøre det ; men når man ved , at hofmesterinden tilhørte den næsten almægtige danneskjoldske slægt , vil man dog kunne forstå , hvorledes hun kunne være i besiddelse deraf . - den nævnte slægt var så rig og anset , og stod i den almindelige bevidsthed kongehuset så nær , at en dame deraf ikke havde noget overvættes at frygte , selv om hun skulle på-drage sig dronningens unåde . Var det hverv , hendes nåde påtog sig , således ikke meget farligt , var det dog altid noget ubehageligt , thi hendes majestæt tog det ikke så nøje med valget af de personer , hun kølede sin harme på . 
Hofmesterinden havde sorudseet , at der ville trække et uvejr med storm op , i det øjeblik hun meddelte sin herskerinde ordlyden af ovsrhofmarflallens cirkulære , og hun tog aldeles ikke fejl i denne forudsætning . Uveiret trak straks op , og den storm , der ledsagede det , kunne med den største føje kaldes en orkan . 
Hun havde næppe talt til ende , før dronningen sprang op fra den stol , på hvilken hun sad , og for henimod hende som om hun ville kaste sig over hende , hvilket dog aldeles ikke afficerede hos-mesterinden , rimeligvis fordi hun var vant til at se hendes majestæt i ekstase . Hun blev ganske rolig stående for at høre , hvad hendes majestæt havde at sige fil de meddelelser , hun havde gjort hende . 
„ Hvorledes , “ råbte dronningen , så at ruderne næsten klirrede derved , „ man vil altså sætte trods imod min bestemt 
udtalte villie og handle aldeles stik imod mit ønske ! Men jeg skal vise dem alle , at er jeg regeren . de dronning af navn , vil jeg også være det af gavn og selv om hans majestæt ti gange lader over-hosmarskalken tilsige mine damer , skal jeg vise , at ikke en eneste af dem skal give møde . . . den høje prindsesse kan da blive modtaget af kavallererne alene . Det er ikke mindre passende end alt det øvrige ! “ 
Hun løb derefter hen og trak så heftig i den broderede klokkestreng , at hun beholdt den i hånden , medens klokken , der førte ind fil den opvartende kammerfrues værælse , styrtede med et brag ned på gulvet i dette og forfærdede den stakkels dame , hvis nervesystem ikke befandt sig i det bedste velgående . Efter at hun nogenlnnde havde forvundet sin skræk ilede hun dog ud af værelset for at blive modtaget med en mindre behagelig tiltale af dronningen , der syntes at en hel lille evighed var forløben , siden hun havde behaget at ringe på hende . Kammerfruen svarede selvfølgelig intet , da hun af erfaring vidste at dette var det samme som at gyde olie på ilden . 
Da hendes majestæt endelig behagede , at standse sin vredes stærke væld , erfarede fruen nu årsage » til , at hun på en så voldsom måde var bleven kaldet ind til sin strenge herskerinde . 
„ I har sandsynligvis modtaget tilsigelse til at møde til kur og audiens hos denne såkaldle prindsesse , som man i dag vil påføre hoffet ? Under fortabelse af eders stilling forbyder jeg eder at indfinde 

eder til den omtalte kur , ligesom jeg også forbyder eder senere at veksle noget ord med prinsessen eller hendes hofmesterinde . For det tilfælde , at hun beærer eder med nogen henvendelse til eder , trækker i eder ud deraf med et forbindtlig smil og henviser til mig . Det var det første , jeg ville sige eder . Dernæst befaler jeg eder , at underrette alle de øvrige damer her ved hoffet om denne min uigenkaldelige befaling , hvis overtrædelse som sagt straffes med afskedigelse fra hoftjenesten og blåtårn . . . gå , hvad venter de efter ? “ 
Kammersruen forlod gemakket aldeles fortumlel i hovedet . Hun var ganske vist vant til at se sin strenge herskerinde i ilde lune , men hun havde dog endnu ikke set hende i en så oprørt stemning som i dag , idet hendes ansigt mere antog karakteren af et vildt dyrs , end et menneskes . 
Da dronningen atter var bleven ene med sin hofmesterinde , sagde hun til denne : 
„ Og i begiver eder øjeblikkelig til overhofmarskallen og meddeler ham , at i henhold til min — vil i lægge trykket på min — befaling , vil ingen af hoffets damer give møde ved den påtænkte kur-hos prinsessen . I kan lægge til , at han bør opfatte det som et tegn på min nåde lige overfor ham , at jeg forinden underretter ham derom , for at han i tide kan sikre sig nogle andre damer . Mit forbud udstrækker sig ikke til køkkenet eller vaskeriet . “ 
Med denne ordre forlod qverhof ! 
Mesterinden da hendes majestæt , men man har ret til at nære formodning om , at hun ikke overbragte hofmarskallen denne meddelelse ganske efter ordlyden , således som hun havde modtaget den . Nogle minutter senere forkyndte gardemusikken i slotsgården , at hans majestæt kongen var kørt ind i denne . 
Hendes majestæt havde en ikke ringere del nysgerrighed , end flertallet af tit køn , og det er derfor undskyldeligt , at hun listede sig sagte hen til et af de vinduer , der vendte ud imod slotsgården , for , bag et gardin at iagttage den unge dame , der nu i så lang tid havde sat gemytterne i så stærk bevægelse her ved hoffef . 
„ Og hende skulle jeg modtage som en slægtning ! “ udbrød , hun idet hun næsten forfærdet slog hænderne sammen , „ hun kan jo hverken stå eller gå , som det sig anstår en dame af stand . . . se , se , nej det er til at briste af latter over , hun byder jo ham fin arm ! Jeg kan forsikre , at den ringeste pige nede i køkkenet ville være i stand til på en langt bedre måde at optræde som prindsesse , end denne skabning . . . der hænger virkelig mere af askepot ved hende end jeg havde forestillet mig . “ 
Dronningen forlod derefter vinduet og åbnede en af dørene , som vendte ud til korridoren og udenfor hvilken der stod en page for at afvente mulige befalinger fra hendes majestæt . Hun befalede nu denne 

page øjeblikkelig at begive sig over til hendes livlæge , der boede ovre i buegangene ved hoftteatret , og anmode denne om en øjeblikkelig samtale . 
Ester næppe fem minuters forløb indfandt livlægæn sig hos hendes majestæt , hvem han fandt liggende på en sofa , tilshnelagende meget lidende . 
„ Deres majestæt har behaget at lade mig kalde , “ sagde han idet han kyssede hende på handen . 
„ Ja , min kære konferentsråd . Jeg er meget svag i dag ! Jeg må bestemt gå til sengs . “ 
Livlægæn tog en stol og satte sig ved siden af hende , for at kunne føle hendes puls . 
„ Ja , der er nøgen feber i blodet , “ sagde han . 
„ I antager dog vel ikke , at der er fare på færde ? “ udbrød øronningen forstrækket . 
„ Nej , med guds hjælp antager jeg det ikke . Deres majestæt har sandsynligvis været noget uforsigtig med hensyn til deres diæt , det er vel det hele . Også jeg vil tilråbe en dags hvile for deres majestæt . . . Jeg stak nu skrive en recept . “ 
„ Og en bulletin . “ 
„ Ah , “ udbrød lægen uvilkårlig , da han derved var på det Rene med sygdommens karakter . Den lunefulde dronning benyttede sig nemlig ofte af soregiven upasselighed , når hun ville være fritaget for en eller anden af de pligter , ceremo 
niellet pålagde hende . Disse sygdomsanfald varede i almindelighed en , højst to dage og det var da øronningen mere om at gøre , at der blev udfærdiget en bulletin , end skrevet en recept , og han havde bemærket , at jo mere farlig han i denne bulletin gjorte hendes upasselighed , desto mere tilfreds blev hun , i modsætning til alle hans øvrige patienter , som helsl ønskede , at han skulle skildre deres sygdomme som rene bagateller . 
Efter for en ordens skyld at have begjæræt at få hendes majestæts tunge at se og efter at have gjort hende nogle af de sædvanlige spørgsmål , som en læge stedse retter til sådanne syge , som de ved intet fejle , satte han sig hen ved dronningens skrivebord og skrev da først en lang bulletin om , at hendes majestæt pludselig var bleven angrebet af en hidsig feber , som gjorde det nødvendigt at hun i nogle dage måtte trække sig tilbage fra livet ved hoffet , da kun ro og forsigtighed indeholdt betingelsen før , at upasseligheden ikke skulle gå over til en alvorlig sygdom . 
Da han havde udfærdiget denne erklæring , rakte han den til dronningen , som læste den igennem med stor tilfredshed , medens han aller satte sig hen til skrivebordet før at skrive en recept på noget mikstur , hvis væsentligste subftants var — vand . Efter at han var færdig hermed rejste han sig , pålagde dronningen at iagttage megen forsigtighed , bukkede derefter de reglementerede tre gange og 

forlod nu gemakket med bullelinen i den ene og recepten i den anden hånd . Han befalede pagen udenfor døren at bringe bullelinen til overhofmarflallen , som da måtte sørge før dens videre kundgørelse , medens han selv besørgede recepten bragt til hofapotheket . 
Det var dronningens hensigt ved dette komediespil at tilføje prinsessen af ost-frissland en ubehagelig krænkelse , men dersom hun havde anet , at hun havde nået sit mål meget nærmere og meget hurtigere , dersom hun blot havde undladt at blive syg før om en time , ville hun næppe have sat den gode livlæge i ulejlighed med henholdsvis at skrive recepter og bulletiner . 
Hendes majestæt var nemlig næppe endnu fuldt afklædt , da en af de kongelige løbere , der var ledsaget af en fremmed skipper , begærede audients hos hende . Hun lod kammersruen spørge ham om hans ærinde , men modtog det svar , at han kun kunne sige dette til hendes majestæt selv , „ da “ — tilføjede han — „ det var et meget vigtigt ærinde . “ Desværre forbød ceremoniellet hendes majestæt at modtage de to audientssøgende , idet bulletinen allerede var opslået nede i parol-salen og hun kunne ikke på ny lade kammerfruen klæde hende på , for at give to så underordnede personer som en løber og en skipper audients , når læ . gen officielt havde påbudt hende ro . De måtte derfor komme igen , når det atter behagede hendes majestæt at blive rask . 
Med denne besked gik da løberen og hans ledsager . 
Inden vi skrider videre frem i vor fortælling vil vi gå et kvarter tilbage i tiden , for at høre den samtale , som kongen havde haft på vejen fra toldboden med hendes højhed prinsessen af ost-friesland . 
Da vognen havde sat sig i bevægelse , sagde han til hende : 
„ Har hr. Doktor Kirchhofs meddelt dig , hvad han har erfaret om din herkomst ? “ 
„ Ja ? “ svarede Lise frejdigt , „ jeg ved alt ! “ 
„ Alt ? “ gentog kongen overrasket , „ lader mig da erfare , hvad det er , du ved . “ 
„ Hvad jeg ved ? “ gentog hun i en tone , der ikke aldeles behagede kongen , og tilføjede : „ Jeg ved naturligvis af du er min fader og jeg din datter . “ 
„ Ja , så ved du rigtignok meget og en stor del mere end jeg selv , “ sagde han smilende og tilføjede straks efter i en meget alvorlig tone : „ har monsieur Kirchhofs virkelig sagt dig dette ? “ 
„ Ja , han har fortalt mig alt , hvad der stod i papirerne . Måtte jeg måske ikke vide det ? “ 
„ Uden af jeg vil indlade mig på nogen nøjere forklaring af de omstændigheder , som står i forbindelse med din herkomst , vil jeg dog sige dig , af det er fuldstændig urigtigt , af du er min datter , 

dette er noget , som monsieur knchhoff kun kan have gættet sig til , men som sagt , det er fuldstændig urigtigt . “ 
„ Hvem er da min fader ? “ udbrød hun i en fortrydelig tone . 
„ Må jeg give dig et godt råd , Ulrica , “ sagde kongen i en alvorlig , næsten bebrejdende tone ; „ som elev i et pensionat kan en ung pige tillade sig en en del spørgsmål , som derimod er aldeles utilbørlige ved hoffet . Du har ikke tidligere vidst , hvad tvang i så henseende vil sige , men jeg vil alvorlig pålægge dig , at du nøje overvejer alt , hvad du siger — ikke mindre end hvad du foretager dig , — og som hovedregel vil jeg pålægge dig , at du taler så lidt som muligt , indtil du er bleven fortrolig med tonen og hele konvenientsen ved hoffet . Med hensyn til det spørgsmål , du nylig tillod dig , skal jeg kun bemærke , at der over din fødsel hviler et slør , som ikke bør drages til side . Jeg gentager endnu engang , at jeg ikke er din fader , men hvem der er dine forældre , må du ikke forlange at erfare af mig , og i det hele taget er det et spørgsmål , som du aldeles ikke skal beskæftige dig med , men lade det hvile i et for alle parter ikke alene gavnligt , men også nødvendigt mørke . “ 
„ Men når du ikke er min fader , “ udbrød hun ubehagelig overrasket , „ hvem er du da ? “ 
„ Jeg er kongen af Danmark , “ svarede han , „ og jeg beder dig om bestandig at 
erindre dette . Jeg må i denne anledning også give dig et andet råd , eller vel rettere en nødvendig vejledning . I denne borgerlige verden tager man det ikke så nøje med de hensyn , man skylder sig selv og andre ; anderledes stiller det sig i den fornemme verden og i særdeleshed ved hofferne . Der kender man ikke noget til den fortrolige tone . Kongen er majestæt lige overfor enhver , selv lige overfor sin gemalinde og sine børn og han kan ikke tillade , at nogen i andres påhør taler i en fortrolig tone lige overfor ham . Jeg vil derfor på det strengeste advare dig imod , at betjene dig af andet end titlen deres majestæt , når du taler med mig eller dronningen , ligesom du stedse må iagttage en dyb ærbødighed lige overfor os , i særdeleshed når nogen er tilstede . Dersom jeg en eneste gang hører dig sige du til mig , vil jeg se mig nødsaget til at forvise dig fra hoffef . 
„ Men du . . . De . . . Deres majestæt siger jo du til mig , “ udbrød Lise , der var ganske ør i hovedet af al den lærdom , hun her modtog . 
„ Dette er også en ganske anden sag svarede han venligt ; „ Kongen har ret til at sige du til enhver , da han jo er alles fader , og en fader har jo ret til at sige du til sine børn . “ 
„ Blot jeg nu kan huske alt dette , “ udbrød Lise , idet hun med en komisk fortvivlelse tog sig til hovedet . 
Ester en lille pause sagde kongen : 

„ Hvorfra kender du monsieur Kirchhoff ? “ 
Til alt held havde Kirchhoff gjort hende bekendt med indholdet af den skrivelse , han fra Helsingør tilstillede hans majestæt . Dersom dette ikke havde været tilfældet , ville hun have befundet sig i en højst mislig situation . Nu var det hende derimod let at besvare spørgsmålet , og hun meddelte derfor kongen , at doktor Kirchhoff havde opsøgt hende i Fru van der brygges pensionat og havde taget hende bort derfra . 
„ Hvad er din mening om denne unge mand ? “ spurgte han derefter , da skipperens fortælling endnu stod ham i hovedet . 
„ Min mening . . . ? “ 
„ Ja , har han vundet dit behag ? “ 
„ Hvorfor spørger du . . . Deres majestæt derom ? “ spurgte hun overrasket . 
„ Fordi jeg har i sinde at bedømme ham i forhold til den måde , på hvilken han er optrådt lige overfor dig . . . Sig mig , kender du noger til hans planer med hensyn til hans fremtid ? “ 
„ Jeg ? . . . Nej . . . Hvorledes skulle jeg vel kende dem ? “ 
En hemmelig anelse sagde Lise , at kongen måtte have en anden hensigt med sine ord end den , der ligefrem syntes at ligge i dem og hun fandt det derfor rigtigst straks lige overfor ham selv at anvende den lære , han havde givet hende , nemlig at tale så lidt som muligt . Han undgik derfor stedse at besvare kongens spørgs 
mål ved selv at rette spørgsmål til ham , som han ikke kunne besvare . Han blev således sat i forlegenhed ved det spørgsmål , hun nu rettede til ham , nemlig , om hvorledes hun skulle være kommen til kundskab om en fremmed mands fremtidsplaner . 
„ Jeg antog , “ svarede han , „ at den unge Mano på rejsen hertil havde ladet falde et eller andet ord derom , og det ville ikke være mig ganske » kært at erfare , hvilke ønsker den brave mand måtte næræ , for at jeg muligvis kunne være i stand til at opfylde dim . “ 
Han så med gennemtrængende blikke på hende , uden dog derved at kunne forvirre hende så meget , at hun røbede den tilbøjelighed , som man efter skipperens udsagn var berettiget til at tro at hun næræde for den unge mand . 
Lise bestod med fasthed dette inkvisitoriske blik og svarede ganske rolig , ligesom før : 
„ Hvorfra skulle jeg vel kende denne mands planer ; det kunne næppe falde ham ind at tilbyde mig sin fortrolighed , ligeså lidt som jeg ville tilbyde ham min . Vi har gensidig på rejsen behandlet hinanden med den høflighed , vi skyldte hinanden , men om nogen fortrolighed har der som sagt ikke været tale , fordi der ikke kunne være tale om den . “ 
Den kvikhed , hvormed Lise talte og det stærke tryk , hun lagde på , at der ikke kunne være nogen fortrolighed mellem hende og Kirchhoff , var et meget talende 

vidnesbyrd for hende i kongens øjne , og for at få fuldstændig vished i sagen , sagde han nu i en temmelig ligegyldig tone : 
„ Den unge mand er døg en særdeles smuk og vakker person og det ville ikke være så ejendommeligt om han gjorde indtryk på en ung dame , tilmed når han havde viist en så levende interesse for hende , som han har viist lige overfor dig , mit kære barn . “ 
Kongen havde for længst bemærket , at damerne aldrig omtaler mændene så ilde , som når de netop nærer tilbøjelighed for dem , thi de tro at skjule deres sande følelser ved en forstilt ligegyldighed og ringeagt . Ligesom der imidlertid gives den undtagelse fra reglen , at damerne undertiden virkelig berømmer deres hemmelige elskeres store og gode egenskaber , således gives der — selvfølgelig — også den undtagelse derfra , at damerne omtale den mand ilde , som de betragter med ligegyldighed . Da Lise nu befandt sig i det tilfælde , at Kirchhofs var hende fuldstændig ligegyldig , kom hendes svar til at danne en sådan undtagelse fra reglen , til ikke ringe uheld for hende , idet kongen kun tænkte på reglen og ikke på undtagelserne . 
Hun svarede nemlig : 
„ Hr . Kirchhofs er vistnok en meget dannet og begavet mand , men den interesse , han kan indgyde nogen er vistnok meget ringe , i alt fald skal hans skønhed da ikke være i stand til at gøre mange underværker . “ 
Dette svar syntes åbenbart ikke at behage hans majestæt , thi han var påfaldende tavs under resten af vejen til slottet , og Lise fik deraf det indtryk , at kongens og Kirchhoffs planer gik i samme retning , nemlig at de skulle ægte hinanden . Hun havde troet at tjene sagen bedst ved at ytre ligegyldighed lige overfor Kirchhoffs person , og det faldt hende så meget lettere at gøre dette , som hun jo ikke følte andet end ligegyldighed for ham . Havde hun imidlertid vidst , at det var så magtpåliggende for kongen , at hun skulle ytre tilbøjelighed for den unge mand , ville hun med den ' største lethed have tilløiet sig selv den ømmeste og varmeste kærlighed til ham , og hun ærgrede sig nu over sin formentlige snuhed , der her snarere havde vist sig som en dumhed . 
Heldigvis var resten af den vej , som de endnu havde at tilbagelægge inden de nåde slottet kun ubetydelig , og såvel kongen som hun selv blev derfor sritagne for den ubehagelighed , hvorunder man almindelig lider , når en konversation pludselig går istå . 
Som vi alt væed , steg kongen , „ Prinsessen “ , hofmesterinden og „ Doktoren “ af i slotsgården , efter at være hilset med den sædvanlige honnør , som blev kongen og hans hus tildel . 
Efter af kongen havde ført prinsessen hen til slottets hovedindgang , sagde han henvendt til Fru von landsperg : 
„ Jeg anbetroer nu hendes højhed til eders varetægt , nådige frue . Jeg har befalel øv er osmarskallen af tilsige alle 

hoffets damer og kavallerer til kur hos prinsessen forinden taflet , og jeg beder eder derfor af føre hende ned til mig et kvarterstid før dettes begyndelse . “ 
Kongen blottede derefter ærbødig hovedet for de to damer og sagde nu henvendt til Kirchhofs : 
„ Behag af følge mig , hr. Doktor Kirchhofs , jeg har noget , hvorom jeg vil konferere med eder . “ 
Han gik derefter op ad trappen , ad hvilken de to damer allerede vare pas 
serede og trådte ind i sit arbejdsværelse fulgt af den unge mand . 
Dennes mod var vokset betydeligt på vejen hertil fra toldboden , idet han ved en samtale med den gamle hofmesterinde havde fået fuld vished for , af der ikke var lagt nogen snare , hverken for ham eller Lise , men af kongen modtog dem i den gode — eller måske rettere dårlige — tro , af hun var hendes højhed prindsesse Ulrica , og han or . insæ . Kirchhofs fra Amsterdam . 

X . 
Efterat kongen og Kirchhoff var kommen ind i den førstes arbejdsværelse , sagde hans majestæt nl ham : 
„ Jeg har erfaret af hendes højhed prindsesse Ulrica , at i har indgivet hende den forestilling , at hun er min datter . . . Delte beroer på en misforståelse , min kære doktor og er for så vidt uden al betydning . Kun ønsker jeg at vide , hvad der kan have givet eder anledning til denne vildfarelse . “ 
Delte spørgsmål kom ikke så lidet ubelejligt for Kirchhoff , der havde ventet sig en ganske anden konversation og han stammede derfor forlegen : 
„ En misforståelse ? . . . En vildfarelse ? . . . “ 
„ 2a , “ gentog kongen , „ det er virkelig en misforståelse og en vildfarelse af eder , dersom i antager , at den unge dame er min datter , og jeg retter på ny det spørgsmål til eder , hvad der kan have givet anledning til denne misforståelse og denne vildfarelse . “ 
Kirchhoff havde imidlertid genvundet fin sædvanlige selvbeherskelse og fatning og svarede dej for straks : 
„ Den interesse deres majestæt har vist hendes højhed ved at lade hende opsøge i et fremmed land måtte retfærdiggøre en sådan formodning . “ 
„ Men i er ikke bleven slående ved at opstille dette som en formodning , hr. Doktor . Hendes højhed har opfattet eders bemærkning derom som om i havde fuld vished derfor . . . Jeg kan heller ikke billige det raisonnement , der ligger til grund for eders formodning . Er der noget unaturligt i , at en konge , som erfarer , at en af hans frænder — vi fyrstelige personer er jo alle i slægt med hinanden — er der noget unaturligt i — gentager jeg , — at en konge , som erfarer , at en af hans slægtninge ved en beklagelig ugunst af skæbnen og lykken er bleven berøvet adgangen til at nyde de goder og de rettigheder , som denne slægtninges høje fødsel giver ham eller hende anvisning på , søger at gøre skæbnens og lykkens ugunst god igen ? Jeg , for mit vedkommende i alt fald , kan ikke se noget unaturligt deri . “ 
„ Og det er også umuligt for mig at gøre det , tværtimod . . . “ 
„ Altså , i indrømmer , at det er en ganske naturlig ting , at jeg har taget mig af den unge dame , efter at jeg havde erfaret hvor ugunstig skæbnen og lykken havde stiller sig lige overfor hende ! I vil måske endda give mig ret i den betragtning , at det var en pligt for mig at gøre dette . “ 

Kirchhofs bukkede tavs for kongen . 
„ Nuvel , behøver jeg da at være fader til alle dem , som jeg , ifølge min høje stilling , er forpligtet mere end nøgen anden til at gøre ret og skel imod ? I vil måske forundres over , at jeg offrer så mange ord på denne misforståelse og denne vildfarelse , hvori i har gjort eder skyldig , men det er nødvendigt , at jeg gør det , fordi , som i let vil se , her er et hensyn at tage til min egen ære . Efter den , ganske vist urigtige , opfattelse , som almindelig gør sig gældende om den Art sager , er det en ganske naturlig ting , at fyrstelige personer have en mere udstrakt frihed i kjærlighedshandler end andre . Der ville således aldeles intet være til hinder for , at jeg ikke alene kunne gælde for at være denne unge dames fader , men også for at ville gælde derfor , thi hertillands har det et vist aldershævd , at kongerne ikke lægge noget dølgsmål på frugterne af deres forvildelser i kærligheden . Når jeg altså siger , at jeg ikke er denne unge dames fader , håber jeg , at i vil tro dette . Jeg ønsker ikke at tage andres forseelser på min konto , hvem end disse andre kunne være . Prindsesse Ulrica er ikke min datter . I de samtaler i muligvis vil komme til at føre med hende , beder jeg eder at rette den af eder begåede vildfarelse , således , at hun kommer til fuld forståelse af , at her foreligger en misforsfåelse . I hvilket slægtskabsforhold jeg for øvrigt står til hende , behøves jo ikke at tages med i betragtningen . Jeg indrømmer , at jeg er 
hendes frænde og dels i kraft Heras , dels i kraft af den moralske forpligtelse jeg har , til efter evne at gøre ret og skel imellem enhver , har jeg ladet hendes opholdssted udfinde og har i dag i sinde at præsæntere hende ved mithos somprind-sesse af ostfriesland . . . Det var trangen til at gøre eder denne meddelelse , som nærmest har foranlediget denne audients . . . Dernæst ligger der mig noget andet på sinde , hr. Doktor . Jeg er en stor ven af oprigtighed , selv om det oprigtigheden har at betro mig , er af en ubehagelig natur , og noget af det vederstyggeligste for mig er at se en mand fra-lyve sig eller besmykke sine handlinger . . . Jeg har nu et spørgsmål at gøre eder . “ 
Han betragtede Kirchhofs skarpt , medens han sagde dette , og hans gennemborende blik vedblev at hvile på ham både under det spørgsmål , han nu rettede til ham og under det svar , han modtog . 
Det spørgsmål , han rettede til den unge mand , lød således : 
„ Elsker i denne unge dame ? “ 
Uden betænkning svarede Kirchhofs : 
„ Ja , deres majestæt . “ 
„ Og har i anledning til at tro , at i er gjenelsket af hende ? “ 
„ Ja , deres majestæt . “ 
„ Jeg takker eder for oprizugheden , hr. Doktor , og jeg skal belønne den . Men i må da først sige mig , hvad der har givet eder denne anledning til at tro på , at hun elsker eder . “ 
„ Tillader deres majestæt , at jeg besvarer 

dette spørwmål med et nyt spørgsmål ? “ 
„ Tal , hr. Doktor ! “ 
„ Er i aldrig bleven elsket af nogen kvinde ? “ 
Kongen trak på skuldren , idet han svarede : 
„ Vi konger har det uheld , at vi kun meget sjælden elskes , for vor egen skyld . I ægteskabet er det konvenientsen , som gør sig gældende og udenfor dette kvindens lyst til rang , magt og rigdom . “ 
„ Deres majestæt ved altså ikke , at en mand ikke behøver en kvindes ord for , at hun elsker ham ? Deres majestæt har aldrig læst denne tilståelse af en kvindes smil , af hendes blikke , af tonefaldet i hendes stemme , enhver af hendes miner , enhver af hendes bevægelser . “ 
„ Nej , jeg tilstår . . . “ svarede kongen leende over den unge mands begeisfring . 
„ Ia , det vil være mig en umulighed at sige deres majestæt , hvad der har givet mig anledning , for ikke at sige ret til at tro , at jeg er gjenelsket . “ 
„ Hun har altså ikke betroet eder fin kærlighed ? “ 
„ Nej , ikke med et ord . “ 
„ Hm , “ sagde kongen idet han erindrede sig skipperens beretning om den højst erotiske scene , han havde overværet , og gik hurtig frem og tilbage i værelset . Derefter standsede han foran „ Doktoren “ og sagde : 
„ Jeg er eder som sagt taknemlig for eders oprigtighed , men dersom i vil gøre 
den komplet må i nu sige mig , hvad der er eders plan . “ 
„ Min plan ? “ gentog Kirchhoff noget forvirret . 
„ Ja , eders plan . En så oplyst og energisk mand som i , hr. Doktor , går aldrig planløst tilværks . I handler med overlæg , og en mand som i gør eder ikke skyldig i den tåbelighed at elske en kvinde og vække gjenkærlighed hos hende uden at i har en hensigt , en plan dermed . Er det nu virkelig eders tanke , at i skulle blive prindsessens gemal ? “ 
Dette ligefremme spørgsmål kom Kirchhoff ikke alene uventet , men ubelejligt . Efter hans „ Plan “ skulle prinsessen på et senere stadium have meddell kongen , at det var hende , som elskede ham så højt , at hun ikke kunne leve uden ham og ville opgive hele sin glimrende fremtid ved hoffet blot for at blive hans ægtefællæ , thi efter hans plan ville det have langt større betydning , dersom det var hende , som fremsatte det temmelig unaturlige ønske om et ægteskab med ham . Kongens spørgsmål kuldkastede nu fuldstændig denne plan , og Kirchhoff stirrede derfor i nogle øjeblikke målløs på hans majestæt uden at være herre over situationen . Kongen som bemærkede hans forvirring , udbrød straks : 
„ I synes at blive forlegen over mit spørgsmål , hr. Doktor ? Jeg forstår ikke denne forlegenhed , thi i har jo bemærket , at jeg ingenlunde tager eder det ilde op , at i elsker den unge dame , og jeg lægger eder jo selv ordene i munden . 

har det altså været eders plan , at blive prindsessens ægtefælle ? “ 
Efter et kort minuts betænkning sagde Kirchhofs da frejdig : 
„ Ja , deres majestæt . Den dag , da hendes højhed bliver min ægtefælle , vil være den skønneste i mit liv . “ 
Da kongen havde modtaget denne erklæring antog hans hidtil så venlige og velvillige ansigt straks et præg af kold værdighed , næsten strenghed , og til Kirchhoffs store forbavselse og forfærdelse scigde han nu : 
„ Denne skønne dag kommer i dog ikke til at opleve , hr. Doktor . Jeg sætter høj pris på eders oprigtighed og jeg skal belønne den , men i må tilgive mig , at jeg ikke kan følge eders højtflyvende , ville ideer . Hvorledes har i noget øjeblik kunnet forestille eder som denne prindsesses vørdende ægtefælle ? En prindsesse gifte sig med en doktor ? Det ville jo være et nyt , ottende underværk ! Det glæder mig for eders egen skyld at i har skænket mig denne oprigtighed , thi derved fritager i mig for at fremfvinge den . Dersom i ikke havde vælel skænke mig den , ville jeg have tvunget eder til at give mig den . Nu skal jeg belønne eder ved inden Asten at sende eder over grændsen med en anstændig sum for eders havte ulejlighed , men dersom i vender tilbage hertil , vil i for stedse blive berøvet frihedens brug , thi i vil kunne forstå , at jeg ikke kan være eders frænde . “ 
Uagtet denne voldsomme kuldkastelse af 
hans plan , tabte Kirchhofs dog ikke fatningen , men svarede i en trodsig tone og med fortvivlelsens energi : 
„ Der er meget her i verden , som menneskene tror ikke at kunne være eller blive , men som dog forholdene tvinger dem til at bøje sig for . “ 
„ I mener , hr. Doktor ? “ udbrød kongen heftigt . 
„ Der kunne gives det tilfælde , at deres majestæt ville være mig erkjendtlig fordi jeg tilbød mig selv til at ville ægte prinsessen . “ 
Kongen , der straks gættede den tanke , der lå skjult bag disse ord , udbrød med skælvende stemme , idet han knyttede hånden : 
„ Dersom dette tilfælde bliver givet , ! skal i bøde derfor for resten af eders liv . . . “ 
Kongen greb efter bordklokken , men Kirchhofs forhindrede dette ved at gribe ham ved armen . “ 
„ Hvad har eders majestæt i sinde ? “ 
„ At hævne uskyldigheden ! “ svarede kongen idet han frigjorde sig for ham og ringede på klokken . 
Lidt efter trådte adjutanten ind i gemakket . 
„ Vil i behage , hr. Oberst , at overgive denne person til dagtkommandanten , som under stærk bedækning har at indsætte ham i citadellet indtil min nærmere ordre indløber . “ 
„ Endnn et ord , deres majestæt ! “ udbrød Kirchhofs med hele den styrke , fortvivlelsen kan give . 

„ Ieg har intet mere at tale med eder om , “ udbrød kongen , idet han pegede mod døren . 
„ Det er bedre at tale for tidligt end for silde , “ svarede Kirchhofs . 
„ Hvad mener i hermed , monsieur Kirchhofs ? “ 
„ Intet — så længe denne mand står her , “ svarede Kirchhofs frejdigt idet han pegede på adjutanten . 
Kongen betænkte sig et øjeblik og bød derefter ved en håndbevægelse adjutanten at bortsjerne sig . 
„ Nu , hvad er det da , i mener , at det er bedre at sige for tidligt end for silde ? “ udbrød kongen . 
„ Ieg vil sige deres majestæt , at jeg ikke er tilsinds at tåle nogen som helst vil-kårlighed . Ingen menneskelige eller guddommelige love kan forbyde mig at elske hvilken kvinde jeg selv vil , og derfor kan deres majestæt heller ikke berøve mig retten til at elske den dame , som jeg i dag har bragt med mig hertil . “ 
„ Jeg forbyder eder heller ikke at elske hende , “ svarede kongen , „ jeg vil kun forhindre , at i søger at realisere eders tåbelige ægteskabsplaner . “ 
„ Og af hvilken grund vil deres majestæt forhindre dette ? “ 
„ Af hvilken grund ? Ih , selvfølgelig fordi jeg ikke kan tillade , at en af mine slægtninge , som jeg har taget under min beskyttelse , indlader sig i et ægteskab , der kun kan opfattes som en mesalliance . “ ! 
„ Dersom den unge dame virkelig begå » nogen mesalliance ved at ægte mig , står det jo i deres majestæts egen magt at hæve det ulige i ægteskabet . “ 
„ I mener . . . ? “ 
„ At deres majestæt jo har magt og myndighed til at gøre ægteskabet lig-ved at hæve mig på et lige trin med prinsessen . “ 
„ Ah , i ønsker altså at blive Prinds ? I er virkelig den personificerede beskedenhed selv , hr. Doktor ! Desværre seer jeg mig dog ikke i stand til at opfylde eders ønsker og det må derfor have sit forblivende ved den bestemmelse jeg engang har truffet . I må forlade landet og for stedse løsrive eder fra de illusioner og forhåbninger hvori i hidtil har vugget eder . Jeg besidder ikke mægt til at opfylde dem . “ 
„ Men har deres majestæt da betænkt , at her kan blive tale om en anden mægt ? “ 
» 
„ Og hvilken mægt skulle dette vel være ? “ 
„ Den offentlige mening . “ 
„ Den mægt kender jeg ikke . “ * 
„ Deres majestæt deler i så henseende vanknndighed med flertallet af vor tids konger . “ 
„ Og hvilken mægt udøver vel denne såkaldle offentlige mening ? “ 
„ Det er en mægt , der lig en rivende flod skyller alt til side , som stiller sig i vejen for den . “ 

„ Og hvilken indflydelse vil denne mægt kunne udøve lige overfor mig ? “ udbrød kongen overrasket . 
„ Den offentlige mening vil fordømme deres majestæt for enhver uretfærdighed , som de begår og som kommer til dens kundskab , og enhver konge , selv den mest absolule , kan ikke tåle sit folks fordømmelse . “ 
„ Uretfærdighed ? “ gentog kongen idet han rynkede bryn , „ hvem begår her nogen uretfærdighed ? “ 
„ Det gør deres majestæt i det øjeblik , de vil jage mig i landflygtighed , kun fordi jeg trofast elsker en kvinde . Deres folk vil fordømme en sådan uretfærdighed . “ 
„ I tager sejl , hr. Doktor . Jeg sender eder ikke i landflygtighed fordi i elsker prinsessen , men fordi i forbinder visse ærgerrige , chimærifle drømme med denne kærlighed . Ingen vil bebrejde , end sige fordømme mig , fordi jeg ikke gør eder til Prinds . “ 
„ Jeg tillader mig dog - “ 
„ Og jeg tillader eder ikke at tale mere om denne sag , den har allerede trættet og kedel mig tilstrækkelig . Endnu i dag skal i afgå til udlandet , selvfølgelig med et anstændigt gratiale for eders ulejlighed i denne sag og dermed er vort mellemværende afgjort . “ 
„ Og hvad forstår deres majestæt med et anstændig gratiale ? “ spurgte Kirchhoff . 
„ Når jeg giver eder 500 dukater antager jeg at have betalt eders tjenst 
villighed på en måde , som jeg er berettiget til at kalde anstændig . “ 
500 dukater er ganske vist mange penge og en meget god betaling for min virksomhed i denne sag , men den vejer dog ikke op med tabet af min elskede — “ 
„ Hr. Doktor , vor underhandling om denne sag er til ende ! Jeg vil ikke høre et ord mere . Endnu i dag asgåer i til udlandet og medgives 500 dukater , som i kan anvende på den måde , i mener tjener eder bedst . Så snart i imidlertid vender tilbage uden forud indhentet tilladelse , vil i blive sat fast for livstid , thi jeg tåler ikke at nogen sætter sig op imod min villie . “ 
„ Og vil deres majestæt kunne forsvare dette for lovene ? “ 
„ Jeg kender ingen anden lov end min samvittighed og denne vil intet kunne have at bebrejde mig her , “ svarede kongen . 
„ Det er dog altid en samvittigheds , sag at skille to elskende . . . “ 
„ Vil i virkelig søge at indbilde mig , at i elsker den unge dame ? “ 
„ Indbilde ? “ gentog Kirchhoff overrasket og tilføjede : „ Jeg forsikrer deres majestæt , at jeg elsker denne kvinde så højt , som nogen mand kan elske en kvinde . “ 
„ Det fer ikke andet end talemåder , “ sagde kongen . 
„ Talemåder ? “ 
„ Ja , thi dersom i virkelig elskede hende ville i allerede for længe siden have opfattet 

det umulige i nogensinde at kunne blive hendes ægtefælle . “ 
„ Jeg forstår ikke . . . “ 
„ Jeg mener , “ sagde kongen , idet han utålmodigt stampede med foden mod gulvet , „ at dersom i virkelig elsfede prinsessen vil i ikke forvolde hende den sorg , som håbløs kærlighed må være for enhver kvinde . I skulle tage fornuften fangen og resigneret bøje eder for den skæbnens villie , som i dog ikke formår at rokke eller omstøde . “ 
„ Deres majestæt forlanger mere af mig end man med billighed kan forlange af et menneske . Den farligste fjende , man kan have at bekæmpe , er ens eget hjerte , -og jeg er desværre ikke nogen heros i denne henseende . “ 
„ Nuvel , så må i tabe slaget , “ svarede kongen kort , „ Den , der ikke kan sejre , må trække sig tilbage , mens det endnu er tid og denne fornuftregel må i følge . Prinsessen kan ikke blive eders ægtefælle og dermed må den sag være til-ende . “ 
„ Men den er dog ikke endt dermed , “ svarede Kirchhofs i en trødsig og udfordrende tone . 
„ I mener . . . “ 
„ Jeg mener , at det er min hensigt at ville sætte hårdt imod hårdt . Min kærlighed til den unge dame er for stærk til at jeg kan trække mig tilbage med den resignation , hvorom deres majestæt taler . Kan hun ikke med det gode blive min hustru , skal hun blive det med det onde . “ 
„ Min gud , hvilket sprog , “ udbrød kongen og tilføjede : „ I syntes at glemme , til hvem det er , i taler ? “ 
„ Nej , deres majestæt , jeg mindes det fuldl vel , men jeg taler netop dette sprog , for at deres majestæt kan fe , hvilken mand det er , som står for dem . Jeg lader mig ikke berøve et hårsbred af min ret . “ 
„ Eders ret . . . ? 
„ Ja , min ret , deres majestæt . Jeg har ret til at elske denne kvinde og denne ret vil jeg håndhæve . Anvender deres majestæt hårdhed og vilkårlighed imod mig for at underkue min ret , appellerer jeg til den offentlige mening og folkets mening er altid let at vinde , når man tager fin tilflugt til — skandalen . “ 
„ Skandalen . . . ? “ udbrød kongen og for henimod ham med opløftet hånd , hvilkel dog aldeles ikke afficerede Kirchhofs , der blev roligt stående , idet han sagde : 
„ Ja , skandalen , deres majestæt . Denne unge piges historie er en skandale , om ikke for hende selv , så dog for deres Hof , thi hendes fødsel skyldes kun et fejltrin , som er begået her , lige meget af hvem . “ 
„ Og denne fabel trøer i at kunne få udbredt ? “ 
„ Ja , deres majestæt . Inden et halvt år er forløbet , skal enhver mand i landet vide , at den danste konge har indført et slegfredbarn ved sit Hof og at dette slegsredbarn er hendes højhed prinsessen af . . . “ 
„ Tal ikke ud , elendige , hvis i ikke 

vil have , at jeg skal anvende den magt , som jeg råder over , men som i syntes at underkende , til at forhindre eder fra oftere at bringe dette navn over eders læbær ! “ 
Kongen var som ude af sig selv af forbittrelse over den vending , samtalen mellem ham og Kirchhofs havde taget , og dersom kirchhosf ikke havde taget reb i sejlene , ville kongen måske have benyt , iet sig af sin ansvarsfrihed til at dræbe ham . Nu tav han imidlertid og derfor indskrænkede hans majestæt sig til på ny at ringe med bordklolken , hvorefter obersten straks indfandt sig i gemakket . 
„ Det forbliver ved ordren jeg tidligere har givet eder , hr . Oberst , “ sagde kongen og tilføjede , idet han pegede på Kirchhofs : „ I overgiver denne person til vagtkommandanten , som under stærk bedækning har at indsætte ham i citadellet indtil nærmere ordre foreligger fra mig ! “ 
Obersten gik straks hen og lagde sin hånd på Kirchhoffs skulder , og til kongens overraskelse lod den unge mand sig nu føre bort uden at yttre et eneste ord , men det blik , som han sendte hans majestæt i det øjeblik , da han forlod gemakket , kunne ikke lade nogen tvivl tilbage om , at der var alvor i hans tale , når han truede med at søge sin tilflugt i skandalen , for derigennem at tvinge kongen til at forandre sin beslutning , for så vidt denne gik ud på at muliggøre et ægteskab mellem hendes højhed prinsessen af ostfriesland og hr . vr . moll . Kirchhofs . 
Da kongen atter var bleven ene kastede han sig fortvivlet i en stol og udbrød idet han slog sig for panden : 
„ Det var i en usalig stund , af Pless betroede mig denne familiehemmelighed og det var i en endnu usaligere stund , af jeg besluttede mig til af opklare denne hemmelighed og oprette fortidens fejl imod den unge pige . . . lige fra det øjeblik , jeg besluttede mig til denne retfærdighedshandling , har jeg ikke haft en glad time . Fortrædeligheder af enhver Art . har optårnet sig imod mig , selv min egen hustru stiller sig i oposition til mig og opfører et skuespil her ved hoffet , om hvilket man kan være i tvivl om det kan kaldes latterligt eller sørgeligt , men som man ikke kan tvivle om , må kaldes forargeligt . Og nu selve denne unge pige , for hvis skyld jeg og min myndighed må lide så store anfægtelser , — hvilken ynkelig figur vil hun ikke gøre her ved hoffet , hvor jeg i min blinde Iver for af lade retfærdigheden ske fyldest , har indført hende ! Hendes sprog , gang , manerer , ja , kort sagt hele væsen ligner meget mere en tjenestepiges end en prind-scsses optræden ! Hver gang hun åbner munden må jeg nære en alvorlig frygt for , af hun skal støde an imod alt , hvad der hedder takt og god tone , og hun vil således selv være en af de værste fjender , både hun og jeg kan så her ved hoffet , thi enhver vil slå sig til ridder på hendes og min bekostning ! . . . Og dernæst denne eventyrer , denne ærgerrige ignorant , som har tillistet sig en hemmelighed , 

for hvilken han ikke forlanger mere eller mindre end en fhrsterang , synes ikke også han at være bleven hidset på mig af den onde fe , som har taget sig af hele denne sag ? . . . Menneskene tale nok om verdens uretfærdighed , men når retfærdigheden skal lønnes på en sådan måde som den , hvormed man lønner min retfærdighed , da vil ingen kunne fortrydes på , at man hellere sætter uretfærdigheden end retfærdigheden til høi-bords ! “ 
Kongen rejste sig hurtig fra sin plads og gik hastig frem og tilbage i værelset , således som han altid plejede at gøre når han var i flet lune . Under denne ilsomme gang fortsatte han sin monolog således : 
„ Min beslutning står fast ! Eventyreren må ud af landet endnu i dag , thi hans fortsatte ophold her kunne afstedkomme ubehagelige forviklinger , som bør undgås , thi jeg har nu fået tilstrækkeligt af ubehageligheder i denne sag . . . Jeg vil dernæst tage under overvejelse , om det ikke alligevel er heldigst at gå ind på Fru landspergs forslag om at sende Ulrica til Tyskland ; dette vil må 
ske være bedst for hende og for os alle ! Her ved hoffet venter hende ikke andet end avind og forfølgelse , medens hun derimod kan sinde ro og lykke på et fremmed sted , tilmed da Fru von landsperg ledsager hende . Men det følger af sig selv , at der drages omsorg for , at Ulrica ikke får lejlighed til nogen sammenkomst med denne eventyrer , hvorfor også deres opholdssted gensidig må skjules for dem . Han er vistnok af en hensynsløs karakter , der ikke vil vige tilbage for nogetsomhelst , hvor det gælder om at pleje hans ærgerrig hed og hun er for ung og uerfaren til at kunne se , hvad der ligger på bunden af hans forfik-kringer om kærlighed . “ 
Kongen sad længe og anstillede disse og lignende betragtninger indtil han endelig fandt en velgørende hvile i en blid slummer ovenpå denne dags talrige besværligheder . 
Det varede dog ikke længe at morpheus holdl sine skyggende vinger over ham , thi han blev pludselig vækket af sin slummer på en meget ubehagelig måde , idet et langt , smerteligt skrig nåde hans øre . 

Xi . 
I midten og slutningen af forrige århundrede var Rosenborg have et meget besøgt og meget yndet sted , hvori stadens beaumonde kom sammen hver dag , dels for at vise sin stads og dels for at høre nyt fra staden og landet . Rosenborg have var noget nær den eneste offentlige promenade , som stod til borgernes rådighed , thi Frederiksberg tilhørte den gang kongen , og for at ingen fluide besmitte den med sine fødder , var Alleen lukket med en stor jernport , hvortil nøglen kun kunne sås i hofmarskallatet ! Langelinie regnedes for at være en del af stadens fæstningsværker , og den som ville nyde den skønne udsigt derfra måtte hente nøglen hos stadens gouvernør , som dog ikke gav den til nogen person , som ikke i det mindste stod i tredje rangklasse . Kun den såkaldte „ Kreds “ på kongens Nytorv rundt omkring Christian den femtes rytterstatue og Rosenborg eller — som den almindelig kaldtes — kongens have , vare de eneste offentlige promenader , hvor den bedre del af byens befolkning kunne søge hen for at „ lufte sig “ . 
Det var dog ikke udelukkende hovedstadens noblesse , som færdedes på disse steder . Man kunne også undertiden træffe jævne borgermænd her , og dette 
var da særlig tilfældet i Rosenborg have , i særdeleshed om søndagen . 
Blandt disse borgerlige , som jævnlig sås at promenere i kavallergangen i Rosenborg have , var en gammel mand med temmelig markerede ansigtstræk og med en temmelig afstikkende påklædning . Dersom man af hans klædedragt skulle slutte sig til hans politiske troesbekjendelse , måtte han regnes til de meget yderlig gående koyservative , thi han var klædt akkurat således , som moden foreskrev det i slutningen af Christian den sjettes regeringstid , altså for et tidsrum af hen ved tyve år tilbage i tiden . 
Denne besynderlige gamle mand undlod selvfølgelig ikke at vække den opsigt , som det afsfikkende altid fremkalder , i særdeleshed imellem en hovedstads altid spottelyslne ungdom . Man følte sig ikke alene berettiget , men endog forpligtet til at drive gæk med denne gamle mand , idet han ligefrem selv syntes at ville udfordre sine samtidiges spottelhst ved fin grelle , afsfikkende klædedragt . 
Det var dog kun tilsyneladende , -thi manden havde ikke noget begreb om at han ved sit ådre ligesom gjorde sig selv til alles nar . Når spotterierne nåde 

hans øre , hvilket man i almindelighed sørgede for , skrev han dem ' i almindelighed på ungdoms-dårlighedernes og misundelsens konto . 
Han var en lærd mand og lærde folk er i almindelighed genstand for misundelse og spot . 
Denne gamle lærde mand var ingen anden end vor gode gamle bekendt , stads-kirurgus rejser . 
Han hørte til de mænd , som intet have lært og som intet have glemt . Skønt verden var gået ham imod næsten indtil overmål og skønt han i de sidste fhrgetyve år havde lidt underen forfølgelse , som der skulle mere end almindeligt mod og mandshjerte til at bære , havde han dog ikke endnu lært , at denne dårlige verden ikke tillader nogen at lægge en alen til sin vækst og at en af de mest ansete læreregler er den , som går ud på , at en skomager skal blive ved sin læst . Han havde endnu ikke lært , at det på ingen måde kunne tillades ham , den ustuderede barber , at træde ind i de lærdes laug , selv om han ville have været i stand til at møde med et værk som var tusindfold bedre end hans „ jammerlige ildebrandsgechichte “ , hvor original den end var . Den forfølgelse og avind , for hvilken han var genstand , skrev han udelukkende på misundelsens , på brød-nidets regning , og det var ham umuligt at indse , at dens sande årsag var at sinde i hans egen forfængelighed og egen tåbelighed . Enhver dadel regnede han kun til misundelse , medens han derimod 
tog enhver berømmelse til indtægt , selv hvor han måtte kunne indse , at man gjorde løjer med ham . 
Trods det faderlige og ganske fornuftige råd , som Christian den sjette havde givet ham og som gik ud på , at han skulle ryste historikeren af ærmet , for med desto større Iver at dyrke fin profession havde han ladet sin ildebrands-geschichte skne dagens lys . I dette „ Værk “ skildrede han alle de mærkelige tildragelser , som han endnu kunne erindre fra den store ildebrand som i oktober 1728 fortærede en stor del af København , men denne skildring var gjort således , at man snarere kunne le end græde over det tragisk ; og snarere græde end le over der komiske end omvendt . De ubetydeligste tildragelser vare medtagne og beskrevne med en vidtløftighed og udsørlighed , som om det havde været store verdensbegivenheder og den smule faktisk stof , som bogen indeholdt var således gjennem-vævede med hans egne mange og lange betragtninger , som i reglen sket ikke havde noget med den at gøre , at det næsten blev borte imellem disse . Man fik mere at vide om hans egen historie end om den fyrgterlige ildebrand , han havde sat sig til at beskrive , og det man fik at vide om ham selv var endda kun rene bagateller og ligegyldige ting , hvilket imidlertid er let at forstå , da hele manden ikke var andet end en eneste bagatel , trods al hans vigtighed og indbildte lærdom . Thi lærd var han som få — i fine egne øjne — hvorom hver eneste side i bogen vidnede . 

„ Prinsessen af ost-friesland “ . 



overalt talte han om det stakkels , ulærte , gemene folk , som levede i så beklagelig uvidenhed , om den græsselige ildebrand , der var overgået den „ allernådigste residentsslad “ og det skyldtes kun denne svare ban-kundighed , at han havde affattet sit værk på dansk , skønt tysk egentlig var hans modersmål , da hans moder var fra hadersleben , der jo lå i Holsten og derfor var „ en part af Tyskland “ , hvilket man kunne læse sig til på landkortet . Han undlod selvfølgelig heller ikke i værket at prale af den store anerkendelse , hans bundløse lærdom havde vundet hos forskellige notabiliteter , uden at han døg ulejligede sig med at anføre , hvem disse vare . 
Lige fra den dag , da han satte sig hen for at skrive dette værk , havde han levet i overbevisningen om , at det ville vække en stor og fortjent opmærksomhed , og det viste sig da også , at denne formodning var begrundet . Der er næppe udgivet nogen bog i Danmark , som har vundet en sådan opmærksomhed som rejsers værk , med opmærksomheden skyldtes døg ganske andre årsager end dem , den store forfatter havde ment . Han havde troet , at alle ville købe hans bog for af de skrækkelige begivenheder , han fortalte , at tage godt vare på ild og lys , så at den allernådigsfe residentssfad ikke oftere skuldr gå op i røg . Folk købte døg ikke bogen for at høste nytte af hans gavnlige lærdomme og advarsler , men købte den derimod som en morskabsbog , der , takket være forfatterens dumhed og naragtighed , kunne skaffe dem en billig glæde . 
Alle kastede sig over bogen og flugte den med største begærlighed , og det bidrøg vel også sin største del til afsætningen deraf , at forfatteren var en bekendt personlighed fra Københavns gader , og som mere end en gang havde givet stof til en styrkende latter . 
Monsieur rejser havde stedse vakt opmærksomhed og opsigt , men det var dog i særdeleshed efter hans offentlige optræden som forfatter , at alle vendte sig om for at ses efter ham , når han gik ned ad gaden . Dette smigrede i højeste grad forfængeligheden , og da han gik ud fra , at det inderlig glædede hans medborgere at se ham , undlod han ikke hver dag at indfinde sig i Rosenborg have på den tid , da besøget var stærkest derinde . Han skred da stolt igennem mængden , nu og da gjengjældende en ironisk ærbødig hilsen , som man sendte ham , ligesom han også af og til ikke følte sig for god til at tale med en stakkels ulærd person , som følte trang til at øse af hans visdomskilde . 
Når han således havde spadseret . rnndt i haven for at blive beset — og beleet — en tilstrækkelig lang tid , satte han sig hen på bænken foran monumentet som forestiller løvens kamp med hesten . Han havde engang ved tilfældigvis at gå forbi billedhugger wiedewslt 
* ) på den eneste afbildning , Man har af Rosenborg have fra slutningen af forrige århundrede , seer Man også rejser , der er stillet i forgrunden , idet han gjengjæelder en sådan « rbodig hilsen . Denne tegning bar været gengivet i M . Tid . 

hørt denne sige til sin ledsager , at denne statue var et sandt mesterværk , navnlig hvad cicelleringen angik , og dette benyttede nu rejser til , når nogen satte sig ved siden af ham på bænken , i høje toner at berømme konstværket , som om han var en ægte kender . Dette lurede man ham snart af , og derfor satte der sig undertiden en eller anden hen til ham for at disputere med ham om gruppens konstnerifle værdi . Det lykkedes da undertiden at så ham til at disputere så bidsig , at han forbitret sprang op af bænken for under en strøm af mere eller mindre noble udtryk at komme bort fra flige dumme og vankundige ignoranter . 
En aften i de dage , hvori de sidste afsnit i vor fortælling har tildraget sig , var han atter på sin vante plads og stirrede på monnmentet med sin sædvanlige kjcndermme . Ved siden af ham sad en ældre herre , hvis ansigt var ham fremmed og som derfor måtte gives indtrykket af , at han nød den ære at sidde i nærheden af en stor kcnstkjender . Under de latterligste gestikulationer betragtede rejser konstværket snart igennem den ene , snart igennem den anden hule hånd , medens han ucphørlig udstødte beundrende udråb i en stedse mere og mere stigende tone , da det syntes som om den fremmede ikke straks lagde mærke til konst-kjenderen . 
Dette var dog kun tilsyneladende , thi den fremmede havde for længe siden bemærket sin naboes ejendommelige fagter 
og hørt hans begejstrede udråb , men det morede ham at tabe som om han ikke bemærkede dette , da han vidste , at det ikke ville vare længe , før rejser henvendte sig direkte til ham selv med sine lovprisninger over monumentet . Den fremmede var en ligeså god københavner som rejser og kendte ham såre nøje af de snurrige fortællinger , som løb fra mund til mund , mm han havde endnu aldrig nydt den ære og fornøjelse at tale med den store mand . 
Hans formodning om , at det ville ende med at rejser henvendte sig til ham , gik i opfyldelse . Efter at rejser havde råbt sit : „ Udmærket stykke arbejde ! “ så længe og så højt , at han næsten var bleven hæs derved , sagde han til fin sidemand : 
„ Ikke sandt , det er et prægtigt stykke arbejde , navnlig ciceleringen ? “ 
„ Så ? “ svarede den anden tørt , da han havde besluttet også en gang at have glæde af at bringe den lærde mand i harnisk , hvilket også lykkedes ham . 
. Så , siger i , “ udbrød Reifer indigneret over hans ligegyldighed og tilføjede : „ I tvivler måske om , at det er et mesterværk ? “ 
„ Jeg ? Nej , hvad kommer det mig ved ? “ 
„ Kommer jer ved ? Kommer jer ved ? Kommer jer ved ? “ udbrød rejser livlig , „ Kommer det jer ikke ved , at vi her i byen har et sådant mesterværk ? Det kommer enhver dansk mand ved , ja selv 

jeg , der døg stammer fra hadersleben og altså er en tysker glædes derover . “ 
„ Det var som Pokker , er i en tysker når i stammer fra Haderslev ? Jeg har altid hørt at Haderslev lå i Slesvig og at Slesvig var dansk og ikke tysk . “ 
„ Hvem har drevet så skammelig gæk med eder ? Jeg kan høre , at i er en stakkels » lært mand , der ikke har lært geografien og jordbeskrivelsen udi jeres barndom , men jeg har lært begge dele , thi fra barnsben har jeg studeret kortene . “ 
„ Spiller i kort ? “ 
Dersom solen pludselig var falden ned på rejser , kunne den gode mand ikke være bleven mere forskrækket end han nu blev ved at høre dette tåbelige spørgsmål og han spilede derfor begge sine øjne op for at skue manden lige ind i ansigtet , hvorved han ville udforske om han drev gæk med ham , men manden satte , om muligt , et ligeså enfoldig ansigt op , som det rejser selv viste frem , og den lærde mand kom derfor straks til det resultat , at hans nabo var en stakkels uvidende person , der kunne have godt af lidt belæring og han sagde derfor : 
„ Ved i ikke , at der gives andre kort end de man spiller med ? Man har både jordkort og stjernekort , det sidste er lavet af en stor mand ved navn tykke Brahe , der tillige har lavet visse dage udi almanakken , som er meget uheldige og som derfor kaldes tykke Brahes dage . Kender ikke noget fil tykke Brahe ? “ 
„ Nej , han er ikke af min familie , “ 
Svarede den anden så troskyldig , som det var ham muligt . 
„ Herregud , hvor i dog er et stakkels subjekt ! Ved i da ikke , at han var en stor stjerneklgger , der boede på en 0 ude på toldboden , som kongen til sidst tog fra ham , så at han ikke kunne kigge flere stjerner ? I ved måske ikke engang hvad en stjernekigger er ? “ 
„ Ja , jeg tænker vel det er sådan en på himlen , som en vandkigger her på jorden . “ 
Monsieur rejser havde de « største lyst fil at spørge manden om han var gal , men da manden så meget pæn og skikkelig ud og da man jo ikke selv kan gøre for , at ens forældre ikke har ladet en lære noget smukt og nyttigt udi barndommen , beslultede den høitoplyste og lærde mand at fare med lempe lige overfor denne tykke uvidenhed og bøde lidt derpå med kærlig belæring og beiledning og han sagde derfor : 
„ En stjernekigger er en mand som kigger stjerner , men dog på en ganske anden måde end når de ulærte folk , hvortil i hører , kigger på dem . Når vi lærde folk kigger stjerner , tager vi et stort forstørrelsesglas for øjet , og vi kan da se , hvorledes at der seer ud oppe på dem . Ieg har således ganske grangivelig set folk oppe på månen , der jo også er en stor stjerne , der kaldes fiks , fordi den løber så fiks omkring jorden . “ 
„ Hillemænd , “ udbrød den anden , „ de folk kunne jeg have lyst til at se . Hvorledes gå de klædt ? “ 

„ Akkurat ligesom vi andre mennesker — store parykker , knæbukser og silkestrømper . Men det var jo ikke derom , at vi fluide tale . . . Hvad var det nu jeg tænkte på ? “ 
„ Ieg skal ikke kunne sige det , “ svarede den anden tørt og tilføjede : „ I må være en meget lærd mand , monsieur . “ 
„ Å ja , lad os sige det i en god tid , mine brave forældre og jeg selv har ikke sparet på nogen møje i så henseende . . . Men hvoraf flutter i forresten at jeg er en lærd mand ? “ 
„ Fordi i ikke kan huske fra næsen til munden , derpå kender man gemenlig lærde folk . “ 
Rejser stirrede forbavset på manden , og han var endnu ikke på det Rene med om han drev gæk med ham eller ikke . Han lod sig derfor nøje med at sige : 
„ I udtrykker eder temmelig ordinært , min gode mand , men det kommer sig jo af , at i har fået en mangelfuld opdra-dragelse og uddanelse . Hvis i har lyst , kan i hver dag komme hjem til mig , så skal jeg søge at bøde lidt på eders vankundighed . Jeg boer nu i tugthusporten nr . 111 , næst fiflebløderen og mit navn er stadskirurgus rejser . “ 
„ Ah , i er den berømte rejser . I har jo skrevet et stort værk om . . . om . . . om . . . ja , hvorom er det nu egentlig . . . “ 
„ Om den fyrgterlig store ildebrand , der overgik vor kongelige hoved- og rest-dentsstad anno 1728 . Har i ikke læst denne bog ? “ 
„ Nej , monsieur , og det af flere gode grunde . . . “ 
„ I kan måske ikke læse ? “ 
Manden nikkede med hovedet og drog et dybt suk . 
„ Store gud , hvilken bankundighed , “ udbrød rejser , idet han slog hænderne sammen og tilføjede : „ Hvorledes er det dog muligt , at i kan undvære den kostelige evne at kunne læse ? Dersom jeg ikke kunne læse gik jeg lige på standepeten hen og tog livet af mig . “ 
„ I kan altså læse . . . ? “ 
„ Ja , jeg kan læse enhver bog , som falder mig i hænderne lige meget på hvilket sprog . . . “ 
„ Også på kræmmerlatin ? “ 
„ Ha , ha , nu må jeg le , min gode mand . . . I er virkelig alt for dum . “ 
„ Å , det skal i dog ikke sige , “ svarede den anden med forstilt uvilje , „ nu har jeg levet i så mange år og er kommen meget klog igennem verden . “ 
„ Ja , men hvilke nydelser , hvilke glæder kan i have haft ? Spise , drikke og sove , det er vel det hele . . . Gud fordømme mig , min gode mand , om jeg ville leve en time længere , dersom jeg . var så dum som i er ! “ 
„ Å , jeg er da heller ikke så dum som jeg seer ud til , “ svarede den anden godmodigt » Jeg kan til eksempel give eder et par gåder at tygge på , som i ikke kan løse . “ 
„ Jeg ikke løse gåder ! “ udbrød rejser hidsigt , „ det skal jeg vise eder , min gode mand . De gåder , som i kan give mig , må jeg vel sagtens kunne løse ? “ 

„ Vi får at se . Kan i nu til eksempel sige mig , hvorfor Adam bed af æblel ? “ 
„ Ej hvad , fordi . . . fordi . . . fordi 
. . . Det var da et dumt spørgsmål . “ 
„ Rønnebærrene er sure , monsieur . Rejser , “ svarede manden leende og tilføjede : „ Nu , hvorfor bed Adam af æblel ? “ 
„ Å , jeg gider ikke svare på flige dumheder ! “ 
„ Han bed af det , fordi han ingen kniv havde ril at skære det med . . . Nu kommer vi til den anden gåde . . . Hvad er tørt vand ? “ 
„ Det er det , som i kommer med , monsieur , “ svarede rejser , der nu blev mere og mere hidsig fordi han ikke kunne løse de gåder , som den anden diverterede ham med . 
„ I giver altså også fortabt i dette spørgsmål ? . . . Tørt vand det er skyerne , monsieur . . . Nu kommer vi til det sidste spørgsmål , jeg vil pine eder med . Kan i sige mig , hvad forskel der er imellem eder og en abekat ? “ 
Rejser tørrede sveden af panden og kløede sig bag øret , men måtte sluttelig erklære , at det vidste han ikke . 
„ Ja , jeg heller ikke ! “ svarede den anden idet han ærbødigt tog hatten af for ham . 
Nu gik det pludselig op for den gode rejser , at manden drev gæk med ham og han sprang derfor hurtig op fra bænken for at bortfjerne sig uden at ville værdige den uforskammede noget svar på 
hans sidste grovhed , men den andew holdt ham tilbage ved kjoleskødet idet han sagde : 
„ Løber i dort af frygt for , at jeg stak komme med flere gåder ? Vær i blot rolig og tag plads igen . Jeg har meget at ville tale med eder om . “ 
Rejser betænkte sig et øjeblik men satte sig da atter ned på bænken , men i en vis afstand fra den anden . 
„ Hvad har i da at sige mig , monsieur ? “ spurgte han , da den anden ikke gjorde mine til at ville åbne konversationen . 
„ Jeg ville spørge eder , der jo på grund af eders lærdom må have mange og store forbindelser , også ved hoffet , om i har hørt tale om , at der pludselig skal være dumpet en danfl prindsesse ned fra himlen og er bleven optagen ved hoffet som kongens datter ? “ 
„ Ej hvad , hvilken snak . . . “ 
„ Snak , siger i ; det er aldeles tilforladeligt . . . “ 
„ Det er umuligt , jeg har intet hørt derom , “ svarede rejser , „ og jeg hører dog ellers alting på min barbeer- — eller hvad jeg ville have sagt gennem mine forbindelser . Jeg talte endnu i morges med en meget højtstående mand ved hoffet , men han fortalte intet derom . “ 
„ Det er dog mærkeligt , “ svarede den anden , „ i særdeleshed da sagen som sagt er ganske tilforladeligt . Prinsessen er bleven optaget ved hoffet under navn af prinsessen af osf-friesland . 
„ Osf-friesland . . . Osf-friesland . . ° 

osf-friesland , “ gentog rejser eftertænksom , „ jeg synes at have hørt dette navn før . “ „ Ja , i kender jo eders jordbeskri . 
Velse på fingrene , “ bemærkede den anden og tilføjede : „ Forøvrigt er det ikke så eiendommeligl at have hørt dette navn før , da her jo engang har levet en fyrstinde ved det danske Hof , som havde hjemme i osf-friesland . “ 
„ Rigtig . . . rigtig , det var vor durchlauchtige konge , Christian den sjettes svigerinde ! Jo , hende kendte jeg jo meget nøje . “ 
„ Meget nøje ? “ 
„ Ja , jeg blev engang blandet ind i en fordømt sag for hendes skyld . . . Hvorom var det nu , den drejede sig . . . Det var nogle år efter min store ildebrand . . . Ah , jeg har det , jeg har det , jeg har det . . . Det var med denne løjtnant urne . “ 
„ Hvad var det før en fordømt sag ? “ „ Å , jeg havde nær kunnet komme til at sorlore mit hovede eller en anden nips-gjenstand , monsieur . Denne løjtnant var forelskef i fyrstinden , hvorfor han blev sat i kastellet , hvorfra han imidlertid flygtede , og så hjalp jeg ham afsted til Hørsholm , hvor hun opholdt sig , og der blev vi begge pågrebne og han skudt . “ 
„ Ej , ej , det er jo en hel roman . Den må i fortælle mig . “ 
„ Eder ? Jeg kender eder jo aldeles ikke . “ 
Den fremmede betragtede ham stift og knappede derefter fin frakke op og viste ham et blanktpoleret messingskilt . I dette var indgraveret en udstrakt hånd i hvis midte der sad et øje . Det var politiets mærke . 
„ Politiet . . . , “ udbrød rejser forfærdet , „ der har jeg bestemt igen båret mig dumt ad . “ 
„ En så lærd mand som i bærer eder aldrig dumt ad , “ svarede den anden høfligt , „ og derfor vil jeg opfordre eder til at følge med mig , før at jeg på et andet og mere passende sted kan høre eders roman . Det er politidirektøren meget magtpåliggende at erfare alt , hvad der står i forbindelse med fyrstindens ophold her ved hoffet , og da i synes at kunne give nogle bidrag til kundskaben herom må i følge med . 
„ Er i da sendt ud for at pågribe mig arme ulykkelige menneske ? “ udbrød rejser , der skælvede over hele legemet . 
„ Nej , aldeles ikke . Mit hverv var kun at erfare om man allerede talte i København om prindsessens ankomst , og det fik man bedst underretning om hos den største af alle vore barberer , thi på en barbeerstue spørger man stedse det ringeste nyt . . . Eders arm , hr. Rejser ! “ 
Og inden en halv time sad den skikkelige stadskirurgus foran politidirektøren på rådstuen . 

Xii . 
„ Prindsesse Ulrica “ var altså bleven indført ved det danske hos . Statsporten havde åbnet sig for hende på vid gab og til beboelse var indrømmet hende værelser , hvoraf hvert enkelt var udstyret ligesom et dukkeskab . Fru van der brygges forrige tjenestepige boede i en bolig , der var hundrede fold skønnere og pragtfuldere end den , hendes frue rådede over . 
Fru von landsperg havde ført prinsessen ind i den for hendes højhed bestemte lejlighed , der lå jævnsides med hendes egne værelser , og hun havde da sagt til hende : 
„ For fremtiden skal disse rum omsatte eders højhed og — det håber jeg — skænke eder hygge og fred . Det uvante i de forhold , hvori de nu skal leve , vil vel i begyndelsen undertiden falde dem noget besværlig , men jeg skal stedse stå ved deres side , og dersom de trænger til tillidsfuld opmuntring eller kærlig trøst , skal de ikke søge disse forgæves hos mig . 
Den sørgmodige tone , hvori hofmesterinden sagde dette , undgik ikke „ Prindses-sens “ Opmærksomhed , og hun sagde derfor forundret : 
„ I antager altså muligheden af , at jeg kan tomme til at savne kærlig trøst ? “ 
„ Ja , deres højhed . Livet ved hoffet har ved siden af sine glæder mange og store sorger , og jeg , der lige fra min ungdom har deltaget i dette liv , nærer ofte tvivl om glæderne ikke er færre og ringere end sorgerne . “ 
„ Ja , “ udbrød Lise i den hende ejendommelige raske tone og hensynsløse sprog , „ for eder , der kun indtager en tjeners stilling , har hoflivet vel ikke få sorger , thi man ved nok , hvorledes tjenestefolk bliver behandlet , men for mig synes dette liv ikke at kunne bringe større sorger , end jeg med lethed kan bære . “ 
Disse ord vare ikke ganske godt skikkede til at vinde hofmesterindens Indest . Der var noget i denne bemærkning om tje-nestethendet , som sårede noget andet og mere end den gamle dames forfængelighed , og kunne dette være anderledes ? Hun , der havde kæmpet og lidt , for at den unge piges rettigheder skulle blive anerkendte , og hun , der havde følt sig lykkelig ved tanken om at skulle blive det samme for datteren som hun havde været for moderen , blev nu reduceret til et ganske almindeligt tjenestetyende , og fik at vide , hvor stor en afstand der var imellem hendes og den unge dames sociale stilling i samfundet . Fru von landsperg besad imidlertid heldigvis et kærlighedsfuldt 

hjerte , der havde lettere ved at tilgive end at hade , og dette i forbindelse med hendes udviklede evne til at kunne underordne sig alle forhold , bevirkede , at hun ikke svarede den unge dame efter fortjeneste , men nøjedes med at trække på skulderen idet hun svarede : 
„ Deres højhed har sandsynligvis endnu ikke stiftet noget fortroligt bekendtskab med misundelsen og har derfor ingen anelse om , hvilke former denne kan give sig , navnlig ved et Hof . Io højere man er stillet i livet , altså også ved Hoffet , desto stærkere vil misundelsen søge at drage en ned , og den omstændighed , at deres højhed pludselig som med et slag nåde magtens og højhedens tinde vil netop være velskikket til at bringe den stedse årvågne misundelse på benene . Deres højhed har ingen forestilling om , hvor stort et fond af selvbeherskelse , karakteer-styrke og resignation , der udfordres ved et hos , og jeg gentager derfor , at dersom deres højhed nogensinde skulle trænge til opmuntring eller trøst , da skal de ikke forgæves henvende dem til mig . “ 
Den fortrolige tone , hvori hendes hofmesterinde talte , behagede ingenlunde „ Prinsessen “ , navnlig syntes hun , at det var alt for familiært , at hun , et tjenende væsæn , ville tilbyde en prindsesse sin opmuntring og sin trøst . Hun måtte derfor håndhæve sin avtoritet og vise fruen tilbage indenfor sine rette grændser . Med en ubeskrivelig hensynsløshed i tonen , svarede hun nu : 
„ Dersom det skulle behage mig at søge 
opmuntring og trøst hos nogen , vil selvfølgelig dronningen være den første til hvem jeg henvender mig , thi hendes majestæt er jo min frænde og hun ville derfor vistnok tage mig det meget ilde op såfremt jeg gik hendes dør forbi og først skænkede andre min fortrolighed . Hendes majestæt vil vistnok også bedst kunne yde mig al den opmuntring og trøst , jeg kan komme til at behøve , thi ligheden i vor fødsel vil tilstede os begge gensidig en større fortrolighed end tilfældet kunne blive imellem mig og eder . “ 
Fru von landsperg svarede intet , thi det var hende umuligt i dette øjeblik at sinde noget svar på denne hånlige afvisning . Hun måtte knuge hånden mod sit hjerte , da alt blodet strømmede til som for at sprænge det , og for første gang i sit liv gjorde hun en meget kejtet kompliment og forlod sin herskerinde uden først ar have erhvervet dennes befaling eller tilladelse dertil . 
Da Lise var bleven ene , betragtede hun sig veltilfreds i spejlet , idet hun udbrød : 
„ Det gælder først og fremmest at sætte sig i respekt hos disse mennesker , som vil påtrænge en deres fortrolighed . Tjenestefolk er altid næsvise og påtrængende og man må derfor slå dem over poterne , når de stikke disse for langt frem . Jeg håber nu for det første at blive forskånet for min hofmesterindes ukaldede indblanding i mine sørger og glæder ! Lad os nu tænke på noget andet ! . . . Jeg må da se på de andre damer , 

som man har stillet til min rådighed , thi man vil da ikke forlange , at jeg selv skal besørge mit toilette , ligesom en tje-stepige ? “ 
Hun gik derefter hen og trak i den broderede klokkestreng og efter nogle minutters forløb viste en page sig for hende . Pagerne vare i reglen unge mennesker af adelig fødsel , som vare bestemte for ofsi-ceerstjenesten , men som først ansattes ved hoffef , for at de der kunne lære anstand og ridderlighed og modtage den nødvendige uddannelse til en gang i tiden at kunne optrædæ som kavallerer ved hoffef . 
Det ville være urigtigt , at forlange af Lise , at hun skulle være vidende herom ; derimod kunne det forlanges , at hun tiltalte pagen på en høflig og hensynsfuld måde , men denne sidste fordring lod hun aldeles ikke ske fyldest , idet hun nemlig udbrød , så snart hun så ham : 
„ I skulle tage benene lidt rappere med eder , unge mand , så at man ikke behøvede at vente til det behagede eder at komme , når man kalder ! . . . Hvornår spises her til middag ? “ 
Den unge mand så forbløffet på hendes højhed , og svarede endelig : 
„ Der holdes taffel klokken seks , deres højhed . “ 
„ Ikke før ? Er det en skik her ? “ 
„ Ja , deres højhed . “ 
„ En dum skik , “ behagede det prinsessen at bemærke og hun tilføjede : „ Hvor befinder mine damer sig , min kammerfrue og min kammerfrøken ? “ 
„ Jeg har ikke den ære at kunne oplyse eders højhed derom , da dette er noget som sortere under hendes nåde hosmester-inden . “ 
„ Betegnes hofmesterinden som hendes nåde ? “ udbrød prinsessen overrasket . 
„ Ja , deres højhed , hofmesterinden går i rang med herrerne i første rangklasse og tituleres derfor med : deres nåde , som herrerne tituleres : deres excellence . “ 
Denne meddelelse behagede ingenlunde Lise , som nu fik ligesom en ubestemt følelse af , at hun havde forløbet sig lige overfor Fru von landsperg , thi skønt hun ikke havde mange begreber om livet og skikkene ved hoffet , indså hun dog , at en dame som var stillet på lige fod med de ypperste mænd i landet , måtte have en vis berettigelse til at tilbyde hende sin fortrolighed . Hun sagde nu til pagen : 
„ Gå ind og anmod hendes nåde om en samtale med mig . “ 
Pagen esterkom selvfølgelig straks befalingen . Dersom man nu antager at det var Lises hensigt , på en eller anden måde at gøre sin forsyndelse mod hos-mesteriuden god igen , tager man fejl . Lise , der ikke havde noget begreb om hvad en dame af stand tør tillade sig , kunne selvfølgelig ikke ane eller forstå , at en prindsesse turde nedlade sig til at bede nogen om forladelse , og det var derfor heller ikke hendes agt nu at gøre dette lige overfor hendes hosmesterinde , end ikke da hun ved hendes indtrædelse i gemakket 

så friske spor af tårer på hendes kinder . 
„ Det er meddelt mig , “ sagde Lise , „ at i har overtilsynet med de damer , som er stillet til min rådighed . Jeg ønsker at se disse damer . “ 
Deres højheds ønske skal . . . der skal intet være til hinder . . . “ 
„ Hvorfor sætter mit ønske eder i en så stor forlegenhed ? “ udbrød Lise , der straks bemærkede den . „ I har måske glemt at træffe de nødvendige foranstaltninger ? Det ligner fuldstændig tjenestefolkene i den øvrige verden . Det halve glemmer de , det andet halve gøre de forkert . “ 
„ Jeg beder deres højhed om tilgivelse , fordi jeg må modsige dem , “ udbrød Fru von landsperg dybt krænket og tilføjede : „ Jeg har ganske vist overtilsynet med de damer , som man ville stille til deres disposition , men jeg står udenfor disse damers ansættelse . Dette henhører under deres højhed personlig , de må selv udvælge og udnævne hvilke damer , de ønsker i deres tjeneste . “ 
„ Nuvel , skaf mig da nogle at vælge imellem . Jeg skal vel ikke selv gå ned på torvet for at fæste dem ? Jeg må virkelig tilstå , at mine forventninger er blevne skuffede med hensyn til den op , mærksomhed , man ville vise mig , og i særdæleshed behager det mig kun såre lidet , at man ikke engang har gjort sig den ulejlighed at skaffe mig det nødvendige tjenerskab . Hvis er fejlen , hos hvem ligger denne forsømmelse , sig mig det , at 
jeg drage omsorg for at denne bliver alvorlig afstraffet . “ 
I de øjeblikke , hvori Fru von landsperg havde været ene efter sin første samtale med prinsessen , havde uvillien over den lidte medfart modnet en beslutning hos hende og når hun fattede en beskatning gennemførte hun den i regelen indtil dens yderste details . Den beslutning , hun nu havde fattet , gik ud på at anvende den første lejlighed , som tildød sig , til at sætte hendes højhed ind i de forhold ved hoffet , som angik hende — prinsessen — personlig . 
Oprindelig havde det været hendes agt at tilhylle disse forhold så meget , at prinsessen kun skulle få et meget flygtigt syn på dem . Da hun fattede denne beslutning gik hun ud fra den forudsæfning , at hendes højhed var en ung pige , der efter at være bleven opdraget i høisf beskedne forhold nu måtte føle sig meget ensom og forladt under det uvante , glimrende liv ved hoffet . Hun havde anset det for en pligt imod hendes højhed så længe som muligt at sortie eller tildække den nøgne sandhed om forholdene ved hoffet . 
Nu stillede sagen sig anderledes . Den unge , bly , beskedne pige viste sig straks at være et fordringsfuldt , herskeshgt og hovmodigt lille væsen , der ikke følte nogen taknemlighed imod gud over den heldige vending i hendes skæbne , men som anså det for at være en ganske naturlig ting , at hun var trukket lige ud af pensionatet i amsferdam for at ombytte en 

slevs beskedne stilling med en prindses-ses magt og herlighed ved et kongeligt Hof . Nu måtte Fru von landsperg føle sig opfordret til for sin egen skyld at vise den unge dame , hvor hendes plads var og løfte dækket for de begivenheder , som vare gåde forud for hendes indførelse her ved Hoffet . „ Prinsessen “ havde anset det for at være rigtigst straks at sætte sig i respekt ; det samme anså nu Hofmesterinden også at være det rigtigste for sit vedkommende . 
Såsnart hendes højhed havde endt sin bemærkning , der indeholdt en ny fornærmelse imod Fru landsperg , sagde denne derfor idet hun tog plads og ved en håndbevægælse bød „ Prinsessen “ — til dennes store overraskelse — at gøre det samme : 
„ Jeg anser det for at være en pligt for mig at give deres højhed visse oplysninger om forholdene her ved hoffet . Det havde først været min beslutning at tilbageholde disse oplysninger , indtil de havde levet i nogen tid her og derfor var i stand til at dømme om rigtigheden og retfærdigheden af mine ord . Da det imidlertid synes , at deres højhed udelukkende vil se med deres egne øjne og ikke vil benytte dem af mine , skal jeg — hvor ondt det end gør mig — give dem nogle oplysninger , som vil bringe dem til at se klart på visse forhold her , hvori de er meget interesseret . “ 
„ Jeg takker eder , men behag at lade disse oplysninger blive så kortfattede som muligt . Jeg er en del træt efter den 
lange rejse og mit hoved er nu engang ikke indrettet til at kunne arbejde meget ad gangen . “ 
„ Jeg skal fatte mig i den størst mulige korthed , deres højhed og jeg vil derfor begynde med at sige , at dersom de har troet at man ville modtage dem med stor opmærksomhed og hyldest , da har denne tro været blottet for så godt som enhver grund . Man — jeg mener hermed hans majestæt kongen — har villet opfylde en retfærdighedsgjerning imod dem ved at give dem tilbage til den verden , det liv hvortil de er knyttet ved fødselen , men dertil indskrænker sig også hele opmærksomheden . Jeg skylder imidlertid sandheden den tilståelse , at hans majestæt gerne udstrakte sin retfærdighedsgjerning indtil opmærksomhed og hyldest , men desværre er forholdene her ved hoffet så-ledes , at hans majestæts villie undertiden må bøje sig for en andens villie . “ 
„ Og hvilken anden skulle dette vel være ? , “ spurgte Lise i en tvivlende tone . 
„ Hendes majestæt dronningen , “ svarede hofmesterinden rolig og bestemt . „ Hun er eders fjende og hun vil vedblive at være det lige så længe som de opholder dem her ved hoffet . Det vil ikke vare længe før de modtager bevis herpå , ja , de har allerede modtaget et sådant , idet det nemlig ene og alene skyldes hende , at der ikke er udnævnt nogle damer til deres hofstat . “ 
„ Det er umuligt , min kære hofmesterinde , “ svarede Lise i en slags nedladende fortrolighed , der klædte hende endnu min 

dre end hendes sædvanlige hovmodige væsen , mest fordi den var påtaget . 
„ Jeg tillader mig at bemærke , af det ikke alene er muligt , men også virkeligt . Enhver dame her ved hoffet har i dag modtaget det strengeste forbud imod af tale med dem og for af undgå af komme til af hilse på dem har hendes majestæt ladet opslå en seddel nede i porten , der går ud på , af hun ifølge sin læges ordre har måttet søge sengen i dag . “ 
„ Men af hvilken grund skulle hun vel være min fjende ? Jeg har jo aldrig talt med hende og har derfor ikke kunnet fornærme hende . “ 
„ Ganske rigtig , men jeg tillod mig før af bemærke , af misundelsen var stor ved et Hof . Selv kronede hoveder lider under trykket af denne sjælslhde . “ 
„ Skulle dronningen være misundelig på mig ? “ udbrød Lise leende . 
„ Skønt der tilvisse blIver gjort alt for hendes majestæts ophøjede slægtningene , så snart disse behager af komme hertil , har det dog vakt hendes majestæts uvilje , af se den store Iver , som kongen har udfoldet for af udfinde deres højheds opholdssted og derefter indføre dem herved hoffet . Det stiller sig i alt fald for mig som værende det naturligste motiv til hendes holdning i denne sag , skønt det ganske vist er temmeligt unaturligt af vredes på deres højhed , fordi andre vil gjenindsæfte dem i deres rettigheder . Faktum er , som jeg har tilladt mig af bemærke , af dronningen er deres bittreste fjende og hvad ondt eller ubehageligt , 
der kan tilstøde eder , må i derfor overføre på hendes konto . “ 
„ Men jeg skal vide at forhindre hende fra at tilføje mig noget ubehageligt , “ udbrød Lise tillidsfuldt . 
„ Og på hvilken måde mener deres højhed at kunne gøre dette ? “ spurgte Fru von landsperg overrasket . 
„ Ved at kongen sætter magt imod magt , “ svarede Lise i en overlegen tone . 
„ Deres højhed ville altså ikke tage i betænkning at sætte yderligere splid mellem det kongelige ægtepar ? “ 
„ Nej , “ svarede Lise frejdigt og tilføjede : „ Af hvilken grund skulle jeg vel nære betænkelighed derved ? Dronningen har jo uret og der er intet ondt i at den , der har uret ' bringes til at give efter for den , som har ret . “ 
„ Jeg skal ikke tillade mig nogen indrømmelse af denne betragtningsmåde , “ svarede Fru vvn landsperg , „ men skal kun indskrænke mig til at sige , at jeg aldeles ikke kan hverken billige eller dele den . Aldeles bortset fra det urigtige for deres højhed i at fremkalde en sådan splid imellem det kongelige ægtepar , må jeg anse dette for uhensigtsmæssigt og lidet gavnlig for dem , thi i sager af denne natur må dronningens villie blive den sejlende og hendes majestæt vil da sige til dem , det samme som romerne råbte til deres fjender : ve de overvundne ! Vindes der kun lidet for deres sag ved at de nærmer dem dronningen og betler til hendes gunst , vil der aldeles intet vindes for dem ved at de stiller 

dem i opposition til hende . Resultatet af denne kamp bliver kun et nederlag for deres højhed og den eneste frelse vil ligge i flugten . Dersom de altså er betænkt på at ville hævde dem en stilling her ved hoffet , må de søge at vinde frem for at frastøde . “ 
„ Jeg takker eder for de gode råd , i giver mig , “ sagde „ Prinsessen “ i sin overlegne tone og tilføjede : „ Jeg skal nu tage under overvejelse , hvorledes jeg vil stille mig til sagen , men jeg tror , at jeg bliver stående ved den bislutning , jeg har taftet . Desuden , hvad kan jeg vel have at frygte af dronningen , når kun kongen er mig god ? Det må blive hans sag at gøre mig opholdet her udholdeligt og behageligt , thi det er jo hans og ikke min skyld , at jeg er bleven indført her . “ 
Fru van landsperg havde nu engang foresat sig at ville også hævde sin autoritet lige overfor den selvrådige unge pige , og hun sagde derfor : 
„ Deres højhed ville tjene deres interesser bedst ved at følge mit råd . Da det imidlertid synes som om deres højhed vil handle efter eget tykke , og derved udsætte dem selv , såvel som hele hoffet for adskillige ubehageligheder af den værste natur , vil jeg anse det for at være min pligt at indgår til hans majestæt med forestilling om , at der bliver valgt et andet opholdssted for dem , end København . . . “ 
„ Hvorledes , i vil . . . “ 
„ 2a , jeg har lovet deres moder på hendes dødsleje at våge over hendes 
barn og resten af mit liv skal være helliget denne opgave . “ 
„ Men kongen vil næppe påtvinge mig eders omsorg , når jeg beder mig frifaget derfor , “ udbrød Lise heftig og stampede med foden i gulvet . “ 
„ Hans majestæt billiger fuldstændig min opfattelse , “ svarede hosmesterinden i den samme rolige og alvorlige tone , hvori hun tidligere havde talt . 
„ Men når jeg forlanger , at i skal fjernes fra mig , fordi jeg ikke kan udstå eder , fordi jeg hader eder , “ råbte Lise med stigende heftighed , „ vil kongen næppe påtvinge mig eder ! I behandler mig som et spædt lille barn og vil bestandig råde og veileds mig , uagtet jeg beder mig frifaget derfor ! Det er utåleligt , det er . . . det er . . . afsky . . . “ 
Under denne monolog havde hendes højhed målt gemakkets bredde med lange skridt , og da hun nu udtalte det sidste ord , var hun kommen hen til vinduet , der vendte ud til ridebanen . Medens hun talte kastede hun et flygtigt blik ud over pladsen , og blodet stivnede da i hendes årer af skræk ved det syn , som mødte hende , idet hun nemlig så Kirchhoff blive ført bort af tre soldater . Hun mægtede ikke at fuldføre ordet og styrtede til gulvet med et gennemtrængende skrig . 
Det var dette skrig , som vækkede hans majestæt og som bragte ham til at springs forfærdet i vejret . 
Efterat have overbevist sig om , at han ikke længere sov og efter at være kommet på det Rene med , at det skrig han havde 

hørt ikke kunne slå i nogen forbindelse med ben behagelige drøm , han havde haft , ilede han ud og traf adjutanten stående lyttende ved døren , som førte ud til trappegangen . 
„ Hvad er der hændet ? “ udbrød han så snart han fik øje på fin adjudant . 
„ Jeg ved det ikke , deres majestæt , “ svarede denne , „ men jeg skal straks erkyndige . . 
„ Nej , nej , “ afbrød kongen ham , „ jeg vil selv gå . Fra hvilken fløj . af slottet lød skriget ? “ 
„ Fra denne , deres majestæt , og så vidt jeg kunne skønne fra den side af fløjen , som er indrømmet hendes højhed prinsessen af ost-friesland . “ 
„ Store gud ! “ råbte kongen forfærdet og ilede ud af forgemakket , idet han stødte adjudanten til side . 
I så Spring var han oppe ad trappen og stød inde hos prinsessen , som han fandt bevidstløs i Fru von lands-pergs arme . 
Hofmesterinden gav ham en kort skildring af det , der var passeret mellem hende og prinsessen , uden at det dog var hende muligt at sige , hvad der havde givet anledning til hendes højheds så pludselige skræk . 
Efterat have givet Fru von landsperg nogle nødvendige instruktioner , ilede kongen ud af gemakket for personlig at begive sig til sin livlæge . 

Xiii . 
Vi har under en tidligere periode af ! Rejsers liv lært denne mand at kende som et harehjerte under kritiske situationer . Denne mangel på mod havde naturligvis ikke forringet sig , men sårede forstørret sig under tiderne veksel . Det var i en dødlignende tilstand , at man nu havde ført ham op på stadens rådhus . 
Heldigvis var politimesteren en mand , der ved siden af en bestemt udpræget villie , besad en ikke ringe evne til at kunne vinde tillid og det lykkedes ham derfor efterhånden at berolige den gamle , skikkelige stadskirurgus så meget , at de i begyndelsen enkelte , afbrudte ord formedes til hele sætninger , og at der endelig kom mening ud af den i begyndelsen temmelig meningsløse tale . 
Af Guldbergs bemærkning til øronningen ved vi , at politimesteren var i besiddelse af en ridderlig og hæderlig ka-rakteer og at man ikke ville være i stand til at bringe ham til at række hånden til noget , om hvis lovlighed han nærede blot den ringeste skygge af tvivl . Guldberg havde ikke givet politimesteren en bedre anbefaling , end han fortjente . Ved mangfoldige lejligheder havde han godtgjort sin redelighed , sin selvstændighed og sin upar-tiskhed , ja , han havde endog ikke tagst i betænkning at lægge disse hæderlige sider 
af hans karakter for dagen lige overfor medlemmer af kongehuset , når disse ville misbruge hans stilling til en eller anden handling , der stod i strid med loven og moralen . Som Guldberg havde forudsagt , ville han heller ikke vise sig imødekommende lige overfor øronningen , når denne ville opfordre ham til ar skride ind imod prindsesse Ulrica , uden at give ham andre præmisser derfor end sit allernådigste ønske og det ville aldeles ikke have nogen indflydelse på ham , om hendes majestæt bød ham både penge eller unions , ordenen hvormegen tillid øronningen ellers nærede til Guldberg , kunne hun dog ikke andet end betvivle rigtigheden af denne så fordelagtige skildring af politimesterens hæderlighed , thi alle de embedsmænd , hun hidtil havde kendt , havde stedse afgivet det skønneste mønster på servile og loyalejkongens tjenere , som satte en ære i at følge deres dronnings befalinger , selv om de derved end tilføjede deres egen ære en rift eller skramme . Hun havde derfor ladet politimesteren kalde , og havde da opfordret ham til at anvende sin magt til at forhindre^prindsesse ul-ricas præsæntation ved hoffet , hvilket lettest kunne ske , når hun blev anholdt af politiet i samme øjeblik , som hun satte foden på landjorden , men til hendes majestæts 

store overraskelse havde politimesteren rent ud nægtet at efterkomme dette ønske så længe han ikke havde bevis ihænde for , at hun enten allerede havde overskredet landets love eller vitterlig stod i begreb med at begå et forsøg på en eller anden forbrydelse . Det hjalp ikke at dronningen forsikrede ham om sin gunst , fin taknemligheds-følelse , fin erkendtlighed osv . osv . , han holdl fast ved sin mening , der gik ud på , at politiet er sat til at værne om indbyggernes sikkerhed og ikke til at angribe dem for at tjene private interesser . Til sidst havde hun i en Art fortvivlelse spurgt , ham om han da aldeles ville unddrage hende enhver bistand i denne sag , hvortil han havde svaret , at han ville yde hende al den bistand , der kunne forenes med hans ære og hans embedsed , til hvilken ende han blandt andet ville udforske befolkningens anskuelser om det rigtige eller urigtige i prindsessens optagelse ved hoffet , og dersom han da erfarede , at den almindelige folkestemning fordømte dette skridt af kongen , ville han ikke tage i betænkning at give denne stemning et lydeligl udtryk lige overfor hans majestæt , hvorved der da måske kunne blive truffet foranstaltninger som stemte overens med dronningens ønske . Dette var ikke meget , og hendes majestæt lovede sig da heller ikke noget udbytte deraf , men klogskaben bød hende dog at udtale sin påskønnelse deraf , da hendes værdighed ikke tillod hende at lade politimesteren modtage indtrykkene af , at hun ikke tog i betænk-tænkning at krænke landets love blot for 
at tjene fine , private interesser . Hun håbede , at der engang ville blive givet hende lejlighed til at sige den halsstarrige og ubøjelige politiembedsmand et venskabeligt : „ Tak for sidst ! “ 
I henhold til sit løfte søgte politiembedsmanden straks efter „ Prindsessens “ Ankomst til København og indførelse ved hoffef at udforske folkets mening derom , og han satte fine dygtigste og pålideligste undergivne i bevægelse for at komme efter denne folkestemning . Han gav dem alde . les frie hænder og fin befaling iklædte han sådanneudtrhk , at det var dem umuligt at gætte , om han helst ønskede at folkestemningen skulle være for eller mod prinsessen . 
Det var en af disse betjente , som retlede fin opmærksomhed på monsieur rejser , idet han gik ud fra , at der på dennes stærkt besøgte barbeerstue måtte blive talt om den tabte og genfundne prindsesse . Som vi have set lykkedes hans forsøg herpå mindre heldigt , da rejser aldeles intet havde hørt om denne prindsesse , hvilket var ganske naturligt , da han sjældent lånte ører til andet , end det , som angik hans ildebrandshistorie og hans egen person . Derimod havde betjenten et andet held , nemlig det uformodet i rejser at støde på en person , der så sig i stand til at meddele nogen oplysning om prindsessens moder , hvilket han — betjenten — havde en formodning om , ville komme særdeles belejligt for hans høje chef . 

denne fordring viste sig at være fuldstændig begrundet . Politimesteren havde ikke talt længe eller mange ord med rejser , før han fik — uden egentlig selv at kunne vide , hvorledes det gik til — indtrykket af , at den lieutenant urne , hvorom rejser talte , måtte have spillet en hovedrolle i det drama : „ Kærlighed ved hoffet “ , hvis sidste afsnit nu opførtes på Christiansborg . Han opmuntrede den skikkelige stadskirurgus til frit at fortælle alt hvad han vidste om denne løitenant urne og fyrstinden af ost-friesland og skønt dette alt ikke var meget , var det dog noget , og den rapport , som optoges derover fyldte et par fuldt beskrevne ark . 
Da denne forretning var til ende , sagde politimesteren til rejser , at skønt denne ikke havde gjort mere end sin pligt ved at fortælle hvad han vidste om løitenant urne , var han ham dog så forbunden herfor , at han ville sætte pris på om stadtskirurgen ville udbede sig en eller anden gunstbevisning , som han kunne forskaffe ham i følge hans embedsstilling . 
„ Jeg takker eder meget , hr. Politidirektør , “ svarede rejser , „ for al eders artighed imod mig , gamle subjekt , og da artighed kræver artighed vil jeg ikke være få uartig , at lade være at gøre brug af eders artighed . Jeg har virkelig noget at bede eder om . “ 
„ Tal frit , min gode mand . “ 
„ Er i ikke formand for brandkom-misftoneu ? “ 
„ Jo ganske rigtig . “ 
„ I ved måske , at jeg er autoren til 
den vidtbskjendte historie om den fhrgter-lige ildebrand , der overgik denne vor allernådigste hoved- og residensstad anno 1728 ? “ 
„ Jeg ved det , “ svarede politimesteren . 
„ Som i vel også ved , har denne historie vakt megen opsigt desformedelst den nyttige lærdom , som drages ud deraf . Har i selv læst denne historie ? “ 
„ Ja , det turde vel ansess for overflødigt at forsikre eder derom . “ 
„ Nuvel , så har i også lagt mærke til , at jeg tidlig og silde opfordrer alle mine kære landsmænd og andre individer til herefter at omgås skikkelig og forsvarlig med ild og lys for at ikke nogen så fyrgtsrlig ildebrand atter skal lægge vores hovedstad udi Aske som det skete anno 1728 , den 17de og 18de oktobris ? “ 
„ Jo , jeg har bemærket dette og jeg håber af denne gavnlige advarsel vil frugte . “ 
„ Vil frugte ? “ gentog ' rejser i en lidt mut tone , „ den ikke vil frugte , men har endog allerede fragtet . “ 
„ Nej , er det muligt ? “ 
„ Som præses i brandkommissionen må i vide , af der lige siden min ilde-brandsgeschichte udkom , ikke har været hverken så mange eller så store ildebrande her udi staden , som inden den tid . Det er jo næsten en stor sjeldenhed , af der opstår nogen ildebrand . “ 
„ Og dette tilskriver i eders bog ? “ 
„ Ja , hvad skulle vel ellers være anledningen ? Den store opsigt , min bog haver vakt , har bragt alle til af købe den ; 

de angenemme sandheder , som findes derudi har således fænget an og de vil vistnok ikke undlade af lægge sig dem på hjertet og jeg regner mig det til ære og fortjeneste , af der , som sagt/ ikke har været nogen stor ildebrand i den sidste tid . “ 
„ Nu , og hvad er da nu eders bøn ? “ udbrød politimesteren , der begyndte af blive noget utålmodig over den trættende vidtløflighed , hvormed rejser syntes af ville udmale sine fortjenester . 
„ Vil i som præses i brandkommissionen indstille mig til af nyde en årlig pension , fordi jeg ved disse mine nyttige og gavnlige advarsler til den gemene mand har bidraget så meget til at for-flåne vor allernådigste hoved- og refi-dentsstad , for al den store ulykke , som kan flyde og følge af en uforsigtig omgang med ild og lys . Ved min bog har brandkoret sparet mange , rare penge og det er derfor ikke mere end rimeligt , at jeg høster godt deraf . “ 
„ Eders ræsonnement kan være ganske rigtig , monsieur rejser , og jeg vil henstille til eder selv , om i vil indgive en skriftlig ansøgning derom . “ 
„ Hvorfor skulle jeg ikke gøre det ? “ 
„ Fordi en så berømt og lærd mand , som i er , ikke kan være særdeles tjent med at så et afslag på en sådan ansøgning . “ 
„ I antager altså ikke , at den vil blive bevilget ? “ udbrød rejser med krænket selvfølelse . 
„ Derom har jeg ingen fast begrundet mening , thi som præses i kommissionen har jeg ikke selv nogen stemme og kan derfor ikke lade nogen stemme være til gunst for eder . Imidlertid — indgiv ansøgningen og jeg skal se , hvad jeg kan gøre ved sagen . “ 
Med denne besked gik da rejser , for efter få dages forløb at vende tilbage med en ansøgning , der fik den for så mange andre andragender fælles skæbne at blive afslået , men som dog nød den for meget få ansøgere sjældne — og i dette tilfælde mere end tvivlsomme — ære at blive opbevaret som historisk kuriosum for efterverdenen . 
Den samme betjent , der havde været så heldig at komme til kundskab om monsieur rejsers forhold til lieutenant urne og dennes kærlighed til fyrstinden af ostfriesland , gjorde samme dag en endnu heldigere opdagelse , der blev af skjæbne-svanger betydning for „ Prinsessen af ostsriesland “ og hendes ledsager hertil , „ Dr . umæ . Kirchhofs “ . 
Henimod aften , da politimesteren ville begive sig hjem fra rådstuen , mødte han på den høje stentrappe , som førte op dertil , betjenten og en anden , fremmed mand , der efter sin klædedragt , holdning og hele væsen at dømme måtte være sømand . Betjenten gik straks hen til fin chef og hviskedee ham nogle ord i øret , hvorefter politimesteren straks vendte om og bød de to andre at følge sig . 

den fremmede mand var førere » af skibet „ Tjalfen “ . 
Da betjenten for nogle timer siden havde afleveret rejser på politikammeret , var det pludselig faldet ham ind , at skipperen , der havde overført prinsessen hertil fra Helsingør , måtte have omtalt sagen for fine kammerater ude på toldboden og at han nu ved at henvende sig til ham , måtte kunne erfare , hvorledes disse mennesker havde opfattet sagen . Til hans store overraskelse erfarede han her meget andet , som han aldeles ikke havde drømt om , nemlig at den så meget omtalte prindsesse kun var en bedragerske , som på en eller anden måde måtte være kommen i besiddelse af visse dokumenter , hvorpå hun nu støttede et retskrav , som hun ellers ikke ejede . Skipperen fortalte betjenten alt , som stod i forbindelse med „ Prindsessens “ Overførelse hertil fra Helsingør og endte sluttelig med at erklære sig villig til at gentage sin beretning både for politimesteren og kongen , ja på hans djærve sømandsmål tilføjede han endog , at han ikke var bange for at sige fin mening rent ud til „ General satan “ dersom det skulle gøres nødvendigt . 
Betjenten tog straks en af datidens elendige hyrevogne , hvori han og skipperen kørte op til rådhuset og heldigvis ankom de dertil i det rette , om end det sidste øjeblik . Politimesteren . fik ingen middagsmad den dag . 
Vi skal ikke indlade os på at skildre denne overraskelse , som politimesteren følte 
over denne mærkeliges beretning . Hans blik hængte ved skipperens læber , ligesom om han ville se ordene flyde uv deraf , og da sømanden havde endt sin beretning , forglemte han sig selv i den grad , at han trykkede hans hånd flere gange og kaldte ham „ sin ven “ . Dette var dog ikke nogen blot og bartalemåde thi den samvittighedsfulde og nidkære polilimand regnede stedse dem blandt sine „ Venner “ som hjalp ham med at rive masken af forbrydelsen og forbryderne . 
„ Og denne beretning er i villig til at gentage lige overfor hans majestæt ? “ udbrød polilimesteren sluttelig . 
„ Ia , det førståer sig , “ svarede skipperen og tilføjede vittigt : „ Jeg farer med „ Tjalfen “ , men ikke med løgnen . “ 
„ I ved , hvilken hård straf der er forbundet med falskelig at sigte nogen for en forbrydelse ? “ 
„ Ia , deres velærværdighed skal ikke nære betænkeligheder hvad denne sag angåer- jeg vil gentage mine ord for ham så ofte det skal være , og selv om man ville kjølhale mig tre gange fordi jeg siger det , bliver jeg dog ved med mit : „ Her er ugler i mosen , deres velærvær-dighed . “ 
„ Ia , dersom sagen forholder sig således , som i siger , da må man virkelig tilslåe , at der er noget muggent ved den hele sag . “ 
Polilimesteren vendt- sig derefter fra ham og ringede på en klokke . En tjener i trådte straks ind . 
! „ Sørg for , at en lukket vogn holder 

udenfor rådhuset inden fem minuter , “ befalede han tjeneren , der straks gik for at efterkomme ordren . 
Da de fem minuter vare forløbne , bød polilimesteren skipperen at følge sig og snart efter vare de på vejen til slottet . 
Ifølge en af Københavns ældste byretter har såvel overpræsidenten som polilimesteren ret til at så kongen i tale , nårsomhelst de ønsker det , det være sig nat eller dag , i audientssalen og i sove-gemakket . Som følge deraf fik også polilimesteren nu adgang til hs . Maje- ! stæt , medens skipperen måtte opholde sig i forgemakket hos adjutanten . 
Det varede længe før politichefen atter 
kom ud fra kongen . Han måtte ikke alene have givet denne et meget omstændeligt referat af skipperens meddelelse , men også plejet råd med hs . Majestæt om , hvad der videre var at foretage i sagen . Skipperen havde flere gange yttret stor lyst til at gøre sig usynlig , men adjutanten , der ved et vink af politichefen var bleven opfordret til at våge over hans tilsledeværelse , søgte stedse at forhindre dette ved at indlede en ny konversation med ham , når den gamle syntes at kede sig alt for meget . 
Langt om længe slog da befrielsens time for den gode skipper . Han kom endelig til at stå ansigt til ansigt med landets konge . 

Xiv . 
Lises skræk og forfærdelse over det syn , som var mødt hendes blik i slots-gården , var så stærkt og så overvældende , at den tilkaldte livlæge alvorlig frygtede for , at en hjerneaffektion ville blive følgen deraf . 
Hun blev straks bragt til sengs og lå i nogle dage så godt som uden al bevidsthed , ivrigt fantaserende om noget , der syntes at stå i forbindelse med anledningen til den katastrofe , der var mødt hende . 
„ Sig ikke ja , hører i , Kirchhofs ! “ råbte hun flere gange ganske tydelig , og en af gangens tilføjede hun : „ Jeg bekender intet ! Jeg er prindsesse af ost-friesland ! “ 
Fru von landsperg veg ikke fra den syges leje . Hun kunne ikke , hvor meget umage hun end gjorde sig derfor , se andet , end at hun var årsage « til katastrofen . Det var hende som ved sin tale havde ophidset prinsessen og dennes heftige temperament var ikke skikket til flige ophidselser . Denne selvbebrejdelse var vel den nærmeste anledning^til , at hun med så stor opoffrelse af sine egne kræfter vågede hos den syge , thi det indtryk hun havde modtaget af dennes karakter og de krænkelser , hun havde været genstand for , indeholdt ikke nogen opfordring 
for hende til at tage sig af den syge med så megen deltagelse som tilfældet nu var . 
Kongen skænkede også den syge megen opmærksomhed , men denne opmærksomhed kunne ikke kaldes deltagelse . Hans miner vare mørke og den tone , hvori han spurgte til hendes besindende var så langt fra at kunne kaldes hjertelig , at den langt snarere kunne kaldes ond . Fru von landsperg kunne selvfølgelig ikke fatte anledningen til denne synlige forandring i køngens sindelag imod den unge pige , men hun vovede ikke at spørge ham derom , så meget mere , som han syntes også at nære en uvillig stemning imod hende selv . 
Endelig skulle hun dog så oplysning på denne gåde . 
Det var den fjerde dag efter katastrofen , at Lise atter kom til bevidsthed og for op med det udråb : „ Hvor er jeg ? Har det hele måske været en drøm ? “ 
Fru von landsperg meddelte hende på en så blid og hensynsfuld måde , som det var hende muligt , hvad der var sket , og hun mærkede nu , hvorledes bevist-heden lidt efter lidt tog til , så at den unge pige kom til fuld klarhed om situationen . 

Fru von landsperg . anså det for at være fin pligt straks at underrette kongen herom og hans majestæt indfandt sig næsten hurtigere , end lakaien , som havde overbragt ham meddelelsen vendte tilbage . 
Såsnart Fru von landsperg så kongen træde ind i værelset , rejste hun sig og ilede ham i møde , idet hun udbrød : 
„ Hun er frelst , deres majestæt : himlen være lovet ! 
Kongens ansigt blev om muligt endnu mørkere ved denne bemærkning og han gik straks hen og satte sig på den plads , som Fru von landsperg nylig havde forladt . Han betragtede den syge stift i nogle minutter og sagde derefter : 
„ Hører i og forstår i , hvad der bliver sagt til eder ? “ 
Lise svarede kun ved at nikke med hovedet . 
„ Ved i også , hvor i er ? “ spurgte kongen dernæst , idet han vedblev at fæste sit gennemborende blik på hende . 
„ Ja , “ svarede hun , dog uden at turde se på ham . 
„ Er i ganske sikker derpå ? “ vedblev kongen . 
„ Hvorfor spørger deres majestæt herom ? , “ svarede hun vedblivende uden at se på ham . 
, , fordi det skulle glæde mig for eders egen skyld , dersom i kunne sige mig , hvem i er . . . Sig mig da eders navn ? “ 
„ Deres majestæt tror ikke , at jeg er 
mig fuldt bevidst ? Jeg er prindsesse af oft-frieslaud . “ 
Kongen svarede intet , men rejste sig hurtig fra sin plads og gik hen og trak i klokkestrengen , der førte ud til kvrri-doren . Den jourhavende page indfandt sig straks og modtog befaling af kongen til ufortøvet at hente livlægen , 
da denne indfandt sig , sagde kongen henvendt til ham : 
undersøg patientens tilstand og meddel mig , om i antager at hun kan flyttes herfra uden skade på sit helbred . “ 
Medens lægen nu indtog hofmester-indens og kongens tidligere plads ved sengen , gik hans majestæt heftig frem og tilbage i værelset med få mørke miner , at Fru von landsperg betragtede ham ikke uden en vis gysen . 
Lægen behøvede ikke lang tid til undersøgelsen af den syges tilstand for at kunne afgive erklæring derom til kongen . 
„ Faren er overstået , deres majestæt , , og der vil intet være til hinder for , at hendes højhed skifter opholdssted . “ 
Da kongen havde modtaget denne meddelelse forlod han værelset ligeså hurtig , som han var trådt ind deri , og uden at hilse nogen af dem . Lægen så nogle minntter forbavset på prinsessen og hendes hofmesterinde og forlod gemakket , idet han sagde : 
„ Der er torden i luften i dag ! “ 
Den gode doktor havde ret i denne formodning , thi det varede ikke længe før der udbrød et uvejr , der virkede aldeles overvældende på de to damer , der ikke havde 

nogen anelse om , hvorfra det kom og hvor det ville bære hen . 
En halv time efter at kongen havde forladt prindsessens værelse , åbnedes døren og ftre gardister trådte ind , bærende en portechaise imellem sig og bag efterkom en løitenant med en dragen kårde i den ene hånd og et blad papir i den anden . 
Diedens soldaterne satte deres byrde ned på gulvet , gik officeren hen til sengen og sagde : 
„ I kongens navn arresterer jeg dem ! Gør dem rede til at blive ført herfra ! “ 
Han vendte sig derefter om mod hos-mestsrinden og sagde : 
„ Hans majestæt befaler dem ikke at forlade slottet uden hans tilladelse . “ 
Da „ Prinsessen “ ikke gjorde nogen mine til at efterkomme opfordringen , hvortil vel hendes blufærdighed var den nærmeste årsag , sagde officeren i en brutal tone : 
„ Forsfod de ikke køngens befaling ? Rejs dem og lad os komme afsted hen til et opholdssted , der er mere passende for deres højhed end dette . “ 
Den tone , hvori , og den måde , på hvilken officeren udtalte dette „ Deres højhed “ , indeholdt al den oplysning , Lise behøvede . Der kunne ikke være skygge af tvivl om , at bedrageriet allerede var afsløret og at det „ bedre opholdssted “ , man havde tiltænkt hende , måtte være en fængselcells . 
Uagtet hun endnu var svag og lidende forlod hendes sædvanlige energi hende dog 
ikke , og efter at hun havde anvendt nogle få sekunder til at satte sin beslutning , sagde hun , idet hun betragtede officieren med et blik , hvori hun lagde al den krænkede stolthed , hun rådede over : 
„ Forlad øjeblikkelig mit værelse , jeg befaler eder det ! “ 
Officerens hele svar på denne bemærkning bestød kun i en skrallende latter , der for prinsessen igennem marv og ben . 
Han vendte sig derefter om imod sine folk og sagde til dem : 
„ Eftersom det ikke behager damen selv at stå op af sengen , skal i vise eder galante mod hende og hjælpe hende dermed . “ 
Soldaterne betragtede hinanden smilende , thi et sådant hverv som at hjælpe en prindsesse med at stå op af sygesengen var endnu aldrig bleven overdraget dem og det lå da , strengt taget , også udenfor deres militære hverv . 
De kom døg ikke til at vise dette „ Galante “ imod prinsessen , thi næppe havde officeren talt til ende , før Fru von landsperg trådte hen til ham og sagde : 
„ Jeg kender ikke deres instruktion , hr. Lieutenant , men dersom jeg noget øjeblik ville antage , at den befaling , de her har udstedt , skyldes hans majestæt , ville jeg åbenbart begå majestætsforbrydelse mod ham . Den danske konge ville ikke besudle sit navn ved at give en sådan ordre . “ 
„ Jeg har modtaget kongens befaling til at arrestere denne dame , og dersom hun ikke frivillig vil følge med mig , må jeg 

anvende magt mod hende , “ svarede officeren i en halvt forbløffet tone . “ 
„ Hendes højhed vil ikke negte at følge dem , “ svarede Fru von landsperg bestemt og tilføjede : „ Jeg indestår dem derfor ! Men kun på et vilkår . “ 
„ Skønt jeg ikke behøver at indgå på noget vilkår fra deres side , kan de døg meddele mig bette , “ svarede løjtnanten i en meget sagtmodigere tone end den , hvori han hidtil havde talt . “ 
„ Mit vilkår besfåer i af de og deres soldater forlader dette værelse i ti minuter . Hendes højhed skal da være rede til af følge dem . “ 
Officeren tav nogle minuter ' medens han overvejede sagen , og sagde derefter : 
„ Soldaterne skal få lov til af gå udenfor , men jeg bliver her . “ 
Og af hvilken grund , min herre ? Stoler de ikke på mit ord ? “ 
„ Dette gemak har mere end en udgang , “ svarede han pegende på vinduet , „ og ved denne udgang må der sættes vagt . “ 
„ Jeg behøver vel næppe af gøre dem opmærksom på , af vi befinde os i slottets tredje etage , altså mindst halvtreds-sindstyve fod over jorden ? Jeg antager næppe af hendes højhed ville vælge en sådan udgang . “ 
„ Det forbliver ved , hvad jeg har sagt , “ udbrød løitenanten derefter og tilkendegav nu soldaterne af forlade gemakket , men af forblive stående ude i korridoren . Selv gik han hen og stillede sig ved vinduet , med ryggen vendt ind imod stuen . 
Det her skildrede optrin foregik hur 
tigere , end vi have været i stand til af beskrive det . 
„ Prinsessen “ havde siddet målløs oz stirret frem for sig , uden , som det syntes af have nogen interesse for det , som foregik her lige for hendes øjne . I denne halvl drømmende tilstand befandt hun sig nu , efter at soldaterne havde forladt gemakket . 
Efter at hofmesterinden var kommen til fuld vished om , at officeren virkelig ville gøre alvor af fin beslutning om at forblive her i værelset , gik hun hen til prinsessen og hviskedee hende i oret : 
„ Fat eder ! Jeg ved ikke hvilken ublid skæbne , der har ramt eder , men stol på , at jeg ikke skal undlade at tale eders sag , i har vel været så uheldig at på-drage eder kongens unåde ved en eller anden uforsigtig wring eller misundelsen har vel allerede på en håndgribelig måde villel vise eder , hvad den formår . Sagen er næppe af nogen alvorlig natur og i skal derfor ikke tage i betænkning , at lade eder føre bort herfra , så meget mere som i dog ikke vil være i stand til at forhindre det . “ 
Prindsessen sad vedblivende og stirrede hen for sig , men endelig syntes hun at fafte en beslutning . Hun forlod hurtigt sit leje og klædte sig på , uden at ville modtage Fru von landspergs hjælp . I det hele taget syntes hun ikke at ville have nogen forbindelser med hofmesterinden , til hvem hun end ikke talte et ord . 
Hun måtte åbenbart have fattet en fortvivlel beslutning , at dømme efter den 

hurtighed hvormed hua klædte sig på , og da hun var færdig hermed , gik hun frejdig hen til officieren og slog ham på skulderen , idet hun sagde : 
„ Arrester mig , slyngel ! “ 
Denne tiltale imponerede kendeligt ' lientenanten , der efter at have vendt sig om og betragtet den unge , energiske kvinde veg et skrigt til side og mumlede noget , der sandsynligvis indeholdt en protest imod den titel , han havde modtaget . 
„ Arrester mig , slyngel , “ gjentøg hun ioet hun stampede med foden imod gulvet . I seer jo , at jeg er rede til at følge eder ! “ 
Lientenanten så noget forbløffet på hende , og gjords ikke dette ganske uden grund , thi hendes befaling indeholdt et brud på den ordre , han havde modtaget og som gik ud på , at han skulle lade hende transportere i den portechaise , som stod her på gulvet . Kongen var sandsynligvis gået ud fra den forudsætning , at hun endnu var for svag og lidende til at kunne føres bort på nogen anden måde end i denne liggende bærestol . „ Prinsessen “ stod nu for ham , som det syntes uden i mindste måde at være svag eller lidende , og derfra skrev sig da hans forlegenhed , da han ikke vidste , hvorledes han skulle føre hende til bestemmelsesstedet . 
„ Nu , hvorfor tøver i ? “ udbrød hun og stampede på ny i gulvet , hvor længe skal jeg vente på eder ? “ 
Med en høflighed , der syntes aldeles uforenelig med hele hans øvrige brutale 
væsen ogoptræden , svarede han , idet han sænkede kården : 
„ Tror deres højhed dem i stand til at kunne følge med mig ? “ 
„ I mener vel ikke dermed , at jeg skulle lade mig følge af eder eller eders grove karle ? Skaf mig en vogn , men skynd eder — lad os få en ende på denne sag . “ 
Officeren bukkede uvilkårlig for hende og sagde : 
„ Deres ønske skal blive opfyld : . “ 
Han gik derefter hen og åbnede døren og befalede en af soldaterne , som stod udenfor døren , at begive sig ned i stalden til vognmesteren og give denne ordre til at lade en vogn forspænde . Soldaten efterkom straks befalingen , men vendte hurtig tilbage med den meddelelse , at vognmesteren ikke modtog befalinger uden fra hans excellence staldmesteren , og at dersom hr . Løjtnanten ønskede at køre , måtte han hyre sig en vogn , hvor han kunne få den . Vognmesteren havde dog været så opmærksom at tilføje , at der henne i lille Færgestræde boede en vognmand , der var særdeles rimelig i sine fordringer . 
Denne besked bragte soldaten i al fia troskyldighed , men han havde fffået sig bedre ved ikke at gøre det , thi officeren blev så fortørnet derover , at han huggede ham med kården tværs over ansigtet , så at blodet strømmede ned ad dette . 
Synet af blod har en mærkelig ophidsende virkning på mange individer , der ligesom geråder i bersærkergang , når 

de seer det flyde . Til disse individer hørte løjtnanten . Han havde næppe kølet sin harme på denne afskyelige måde , før han genvandt hele sin forrige brutalitet , og han sagde nu til „ Prinsessen “ : 
„ Følg mig ! Også jeg er nu ked af at vente her længere . “ 
„ Hendes højhed ville åbenbart have fremkommet med en eller anden indvending , men den tappre kriger afskar enhver videre diskussion ved at tage hende ved skulderen og mere kaste end føre hende ud af værelset . Han tog så ublidt på hende , at hun uvilkårlig udstødte et skrig og Fru ran landsperg ilede til , for om muligt at afværge en ny voldshandling , i 
men også hun blev stødt til side . Han gav derefter en af soldaterne ordre til at holde vagt udenfor hofmesterindens værelse og ikke at lade hende flippe ud under nogetsomhelsl påskud . 
Derefter skænkede han atter prinsessen fin udelte opmærksomhed , og da hun ikke syntes om at skynde sig så meget som han ønskede , fortsatte han sine voldshandlinger imod hende indtil de vare nåde ned i slotsporten , og fra denne blev hun derefter kastet ud på pladsen . Der var således ikke så ringe forskel på måden , på hvilken prinsessen af ost-friisland havde holdt tit indtog på sloltet og nu tog afsked derfra . 

Xv . 
Der sindes intet sted , hvor mennesket kan komme så godt til ro og eftertanke som i et fængsel . Den udelukkelse fra den ydre verden , som fangen bliver givet , tvinger ham ligefrem til af koncentrere alle sine tanker på hans eget jeg ? I særdeleshed vil dette være tilfældet , hvor man gør sig al mulig flid for af tilføje fangen endnu større lidelser end dem , som blot er forbundet med berøvelsen af frihedens brug . 
Dette var tilfældet med monsieur Kirchhofs . Man anviste ham et fængsel af den såkaldte groveste grad i kastellet og overlod ham til hans egne triste betragtninger over denne verdens utaknemlighed og mange andre flette egenskaber . 
Som det vil erindres , var det kongens første befaling , af Kirchhofs med eller mod sin villie skulle bortvises af landet og af han til den ende midlertidig skulle indsættes i kastellet . 
Ved en rolig overvejelse af sagen og ved af sammenholde de følger , som kunne flyde af hans bedrageri med de fordele , som han kunne høste af af falde tilføje for kongen ved på ny frivillig af gå i landflygtighed , selvfølgelig imod en betydelig „ Skadeserstatning “ , kunne han kun komme til det resultat , af det ubetinget fornuftigste og rigtigste ville være af bøje sig 
for dette kongens onfle . Ganske vist måtte det være endnu fordelagtigere for ham at blive prinsessen af ost-frieslands gemal , men denne tanke havde jo stødt på den mest bestemte modstand fra kongens side , at den næppe nøgensinde kunne blive ophøjet til virkelighed . Kirchhofs var en alt for erfaren og fornuftig mand til at han ikke skulle kunne se , hvad der var fordelagtigst for ham og han havde næppe endnu nået kastellet , før han havde taftet den b-flutning , at ville underkaste sig kongens villie uden nogen indvending eller protest . 
Men han elskede jo Lise ? Var denne kærlighed , for hvilken han havde sat sin frihed ja sit liv på spil da af en så løs natur , at han således kunne opgive den ved den første modstand , han mødte ? Man er berettiget til at gøre dette spørgsmål , men svaret falder besværligt . I ethvert menneskes karakter vil man støde på disse inkovsekventser , disse mørke gåder , som ikke selv de pågældende^ end sige andre er i stand til at forklare . Kærligheden er vel den stærkest betagende følelse og den « falle følelser , som bringer menneskene til at begå de største dår-skaber , ja de største forbrydelser . Men det er dog ikke alle , som ikke er i stand til at frigøre sig for dæmoniske indflydelser 

og til disse undtagelser hørte således Kirchhoff . Han var en mand , der var så nøje sammenlevet med sine interesser , at han for disses skyld meget vel kunne ofre en kærlighed , i særdeleshed når denne kærlighed vist ; sig at være håbløs , således som denne . 
Han havde let ved at fatte en beslutning og ved at går ind på en ide . Han var derfør næppe ankommet til kastellet , før han lod sig fremstille for kommandanten og bad denne velvilligst meddele hans majestæt , at han efter en nøjere overveislse var kommet til det resultat , at både klogskaben og hans loyalitets-følelse pålagde ham at bøje sig for sin konges villie og at han derfør var rede til at underkaste sig enhver bestemmelse , som det måtte behage hans majestæt at træffe . 
Efterat have gjort kommandanten denne meddelelse , blev han ført ned i vagtstuen , hvor han skulle sidde under midlertidig bevogtning , indtil kongens nærmere resolution indløb . Kirchhoff trådte ind i dette fængselslokale med et efter omstændighederne lyst og frejdigt sind , og han deltog endog med liv i soldaternes grove skjemt med hverandre . 
Skjøndt denne vagtstue ikke var noget Paradis , befandt Kirchhoff sig døg nogenlunde , som man kan tænke sig , at vor stamfader må have befundet sig i Paradis forinden han lyttede til sin hustrues dårlige tale . Han var ganske vist fanget , men omstændighederne vare døg betydelig gunstigere for ham end for de andre fan 
gers vedkommende . Han vidste jo , at han generhvervede friheden ved at underkaste sig kongens villie og da han jo havde gjort dette straks ved sin indtrædelse i fængslel , kunne den kongelige resolution om hans løsladelse ikke lade vente længe på sig . Hver gang døren til bagt-stuen åbnedes så han nysgerrigt pra den indtrædende om denne bragte ham kongens budskab . 
Ventetiden blev lang . Den ene time gik efter den anden og vaztstuedøren åbnedes vel hundrede gange , men endnu var ingen kongelige resolution indløben . Han begyndte al blive ørdknap og gav til sidst ikke længer sit bidrag til konversationen , således som han hidtil havde gjort . Han trak sig tilbage i en krog i stum og sad med hovedet støttet i sine hænder og stirrede frem for sig . Underlige anelser begyndte al opstige i hans sjæl og han forbandede sig selv fordi han havde været kortsynet nok til straks al modsætte siz kongens villie . Få ordsprog har bedre ret end det gamle , der siger , al små-folk skal afholde sig fra al spise kirsebær med de store ; han havde indladt sig på dette vovelige foretagende og han troede allerede al bemærke , hvorledes stenene blev kastet ham i øjnene . 
Endelig syntes hans befrielsestime al være oprunden . En officier trådte ind i vagtstusn og efter al have set sig omkring i kredsen , ligesom om han søgte efter nogen , gik han hen til kirchboff oz sagde : 
„ Effer befaling fra hans excellence 

kommandanten , skal jeg meddele dem , al hans majestæt kongen har resolveret , at de indtil videre skal forblive her i kastellet , hvorhos jeg har modtaget ordre til at føre dem bort herfra og hen til det rum , hvor de , i henhold til kongens befaling , midlertidig vil være at indsætte . Rejs dem og følg mig . “ 
Kirchhofs ville gøre nogle indvending ger , som officeren dog afbrød ved en bemærkning om , at han ikke indlod sig i nogen diskussion med arrestanter , ligesom han også ville tilråbe Kirchhofs , frivillig at finde sig i det uundgåelige , da han dog ikke var i stand til med held at kunne modsætte sig kongens befaling . 
Kirchhofs bøjede hovedet og tav . Han indså det rigtige i officerens ræsonnement og fulgte derfor med ham , uden at gøre nogen indvending . Den kongelige resolulion om hans løsladelse ville sandsynligvis indløbe allerede i morgen . 
Men den indløb hverken i morgen eller i over morgen eller i de nærmest påfølgende dage . Kirchhofs måtte forblive i denne uhyggelige celle , hvortil man havde ført ham og det eneste tegn på , at man endnu erindrede hans tilværelse , fandt han i den regelmæsfighed , hvormed slntteren forsynede ham med de så næringsmidler , som reglementet tilsagde enhver fange . 
Han var ved at fortvivle og flere gange greb han sig i , at han græd som et barn . Han indså selv det » mandige heri , men ingen kan lægge en alen til sin vækst og ingen kan i eenrum med sig ! selv gøre sig modigere end han er . 
Tusinde planer krydsede igennem hans hoved i disse tunge dags , men da han indså , at han var ude af stand til at realisere en eneste af dem , måtte de atter opgives og han lodes på ny ens tilbage i sin fortvivlelse . 
Han anså det som værende hævet over enhver tvivl , at der måtte være indtrådt en eller anden ugunstig vending i hans og Lises sag , thi hvilken interesse skulle kongen vel have af at lade ham forblive her i dette fængsel , dersom det ikke var nødvendigt at sikre sig hans tilstedeværelse . Under sådanne omstændigheder som de , hvori han befandt sig , gør menneskene sig ofte bekymringer , som de ikke have nødig og anstiller ofte betragtninger , der synes at savne enhver grund . Således gik det også Kirchhofs . Han var efterhånden nået til en fuldstændig overbevisning om , at Lise i sin uforsigtighed havde røbet alt , og at man kun lod ham sidde så længe , fordi man var uvis om , hvilken skæbne man skulle berede ham , ja selv i drømme sås han , hvor , ledes man gjorde forberedelser til at lægge ham på pinebænken for derefter at bringe ham til skaffottst . 
Medens han under de første dages ophold i fængslet msd glad forventning havde stirret henimod fængselsdøren , når nøglen udvendig blev stukket i denne , formåede han nu kun under den største selvbeherskelse for ikke at løbe panden mod væggen at oppebie de kommendes ! Indtræden i cellen . Hans rædsel var dog overflødig , thi den kommende var 

ingen anden end hans fangevogter , en gammel skikkelig forhenværende underoffi-cier , der ikke havde noget som helst ondt i sinde imod ham . 
En dag — det kunne vel være den 10de efter hans arrestation — viste et andet ansigt sig i døren end slutterens . Det var ingen anden end hans excellence kommandanten selv , som beærede ham med et personligt besøg . 
Fangevogteren havde åbnet døren for kommandanten , men da denne var trådt ind i cellen , fik han ordre til på ny at aflåse den , men at blive stående udenfor , for at vente indtil hans excellence ved at banke på døren tilkendegav ham sin hensigt atter at ville ud . 
Da kommandanten var bleven ene med Kirchhofs , sagde han til denne : 
„ Det forundrer eder åbenbart , at se mig her og dertil har i god grund , thi det er noget som jeg ellers ikke befatter mig med . Jeg håber , at i vil påskønne denne opmærksomhed fra min side . “ 
Kirchhofs stirrede forbavset på ham og kunne ikke straks sinde noget svar på denne bemærkning , hvilke for så vidt var ganske overflødigt , da kommandanten syntes at sætte stor pris på ene at føre ordet . 
Jeg må dog gøre den bemærkning , “ sagde han , „ at jeg ikke havde indfundet mig her , dersom jeg ikke havde modtaget min konges befaling dertil . I har vel ikke kunnet forstå , af hvilken grund der er forløben så mange dage siden eders 
fængsling , uden at i har erfaret noget fra hans majestæt ? “ 
„ Nej , deres excellence , “ svarede Kirchhofs . 
„ Jeg skal sige eder grunden hertil . Hans majestæt har erfaret , for hvilket bedrageri han har været genstand , idet den af eder præsenterede prindsesse af ost-friesland er en ganske anden person end den , som hans majestæt eftersøgfe . “ 
„ Jeg forsikrer . . . “ 
„ I kan spare eders forsikringer , chi sagen er hævet over enhver . Tvivl . Kongen har erhvervet hendes egen tilståelse derom . “ 
Kirchhofs mærkede , hvorledes alt blodet veg fra hans ansigt og han måtte opbyde al sin kraft for ikke at synke til jorden under vægten af denne skrækkelige tidende , og det var ham umuligt at finde noget svar derpå . 
„ Ved at gås frem efter den strenge ret , “ fortsatte kommandanten , „ ville det være hans majestæt en meget let sag at bringe eder begge på skaffottst for det bedrageri , i har tilladt eder lige overfor ham , men da hans majestæt hellere tilgiver end straffer , i særdeleshed i en sag af en sådan natur som denne , er jeg tilbøjelig til at tro , at han vil lade nåde gå for ret , såfremt i åbent vil tilstå eders brøde og give en forklaring af alt , som står i forbindelse dermed . “ 
Den gode kommandant havde måske engang været en meget dygtig officer , men til forhørsdommer eller diplomat duede 

han åbenbart ikke , idet han straks var uforsigtig nok til at lade Kirchhoff mærke , at man ville opstille en fælde for ham . Hans excellence forklarede jo selv , at Lise havde forrådt alt , af hvilken grund satte man da pris på at høre hans åben-hjertige forklaring i sagen ? Lises udsagn eller selvtilståelse måtte jo være tilslrækkelig til at fælde dem begge . Og nu denne udtalelse om kongens ulyst til at gøre brug af den strenge ret ! Var det ikke kun at betragte som et uheldigt forsøg på at gøre ham troskyldig ? thi det kunne dog vel anses som hævet over enhver tvivl , at kongen ikke således ville se igennem fingre med et grovt bedrageri , som man tillod sig imod ham , og tilmed et bedrageri , der i højeste grad var kompromitterende for ham og hans hos . Alt vel overvejet kom Kirchhoff derfor snart til det resultat , at hverken kongen eller kommandanten havde nøgle positive beviser ihænde om dette bedrageri , hvorom hans majestæt kun kunne have en løs formodning . 
Da han ikke straks svarede på kommandantens bemærkning , sagde denne : 
„ Har i ikke tillid til mig ? Ønsker i måske heller at afgive eders forklaring for hans majestæt personlig . “ 
Kirchhoff havde imidlertid genvundet hele sit selvherredømme og så sig derfor nu i stand til at svare med ro og sikkerhed : ' 
„ Jeg har ikke den ære at forstå deres excellence . Om hvilket bedrageri er 
i det , at de taler ? Jeg ved mig ikke skyldig i noget sådant . “ 
„ I gør uret imod eder selv , dersom i ikke føler eder efter kongens ønske og delte ønske går ud på — som jeg alt har sagt eder — at i åbent forklarer alt , som står i forbindelse med prinsessen as ost . Frieslands ankomst her til landet . “ 
„ Hans majestæt kan næppe have udtalt et sådant ønske , “ svarede Kirchhoff i en kort , afvisende tone . - 
„ I tvivler om mit ord , “ udbrød kommandanten heftig , idet han slog sin sabel imod gulvfliserne . 
„ Jeg har årsag dertil deres excellence . Dagen før hendes højheds ankomst hertil sendte jeg fra Helsingør en udførlig beretning til kongen om , hvorledes det var blevet mig muligt , at nyde den lige så store lykke som ære , at kunne bevise hans majestæt denne overordentlige tjeneste . Jeg henholder mig i et og alt til den omtalte beretning , lige overfor hvilken jeg hverken har noget at tilføje eller tilbagekalde . “ 
„ Men jeg siger eder jo , at kongen har erfaret , at den dame , i har ført hertil ikke er den eftersøgte prindsesse af ost-friesland . Hvad svarer i dertil ? “ 
Det hændes undertiden menneskene , at der ligesom slår et lynglimt ned i deres sjæl og lader dem se alt i en anden belysning , end det hidtil har været dem muligt . Et sådant lynglimt slog pludselig ned i Kirchhoffs sjæl og lod ham se en vej ligge åben , ad hvilken han kunne stippe bort fra det damoklessværd , som 

nu hang ham over hovedet . Hans beslutning var fattet i samme øjeblik som han undfangede denve tanke . 
„ I spørger mig , “ sagde han henvendt til kommandanten , „ hvad jeg har at sige til den meddelelse i gør mig , at det ikke er prinsessen af ost-friesland , jeg har ført her til København . Jeg skal hertil ganske simpelt svare , at det meget vel kvn være , at hans majestæt ji så henseende har været genstand for et bedrageri , eller -- for at anvende et mildere eller måske retfærdigere udtryk — en højst beklagelig fejltagelse og forveksling . “ 
„ I indrømmer dette ? “ udbrød kommandanten med en sket dulgt glæde . 
„ Ja , jeg indrømmer muligheden deraf , men ligesom jeg for mit personlige vedkommende bestemt må hævde , at jeg har handlet i god tro , da jeg ved at gøre brug af de dokumenter , som faldt i mine hænder , sandt den eftersøgte prindsesse , således tror jeg også at turde påståe , at hun har handlet i en ikke mindre god tro , men derom kan jeg selvfølgelig kun have min personlige overbevisning ; bestemt kan jeg kun svare for mig selv . “ 
Den ro og koldblodighed , hvormed han talte , undlod ikke at gøre virkning på kommandanten , der , som anført , hverken var øvet i diplomatien eller i for-hørsknnsten . Han vidste derfor ikke rigtig , hvad han skulle sige til sagen og endun mindre , hvad han skulle foretage sig i den . 
Kirchhofs kunne ikke undgå at lægge mærkæ til den gode virkning , hans ord havde gjort og skønt han ikke var mi 
litær vidste han døg , at det var meget uklogt handlet ikke at forfølge en vunden sejr , så langt man kan . 
Han sagde derfor : 
„ Dersom der her foreligger noget bedrageri eller — jeg gentager det — vistnok rettere en forveksling , kan dette ene og alene tilskrives de lidet oplysende meddelelser , det var lykkedes hans majestæt at erhverve . Disse meddelelser gik ud på , at der i et vist pensionat i Holland skulle opholde sig en ung dame , der kun bar navnet Ulrica og om hvem man ikke vidste andet end at hun for flere år tilbage kom dertil fra Tyskland , hvor hun endnu måtte besidde familie , eftersom hun derfra regelmæssig modtog de remisser , med hvilke hun betalte sit ophold i pensionatet . Med disse noget temmelig mangelfulde oplysninger^ henvendte jeg mig da til bestyrerinden for den nævnte penfionsanstalt og hun præsenterede mig da for den unge dame , jeg har haft den ære at kunne ledsage hertil . Det lader sig meget let tænke , at bestyrerinden kan have begået en forveksling , enten fortsætlig eller uforsætlig , men jeg vil bede deres excellence tænke sig i mit sted under de givne forhold . Selv en så udmærket skarpsindig . Mand som deres excellence ville ikke kunne have indsect andet end at sagen måtte være i sin orden . 
Kirchhoffs smigrende bedømmelse af kommandantens skarpsindighed forfejlede ikke sin gode hensigt og hans excellence svarede , næsten rørt , idet han rejste sig : 
„ Ja , ja , min gode mand , det kan je 

være som i siger , at i er aldeles uskyldig i det hele , men et bedrageri foreligger her dog alligevel . “ 
Og hvoraf ved deres excellence dette med en så stor bestemthed . “ 
„ Fordi den unge dame selv har røbet det . Ved en eller anden hændelse , — jeg ved ikke hvilken — mistede hun sin bevidsthed og i sin vildelse anklagede hun sig selv for det begåede bedrageri . Dertil kommer , at den skipper , som førte dem og hende herover , har været hos kongen og har der ved sine forklaringer søgt at gøre det indlysende for hans majestæt , at hun umuligt kan være den , hun udgiver sig for . “ 
„ Og hvilke beviser kan han vel have at anbringe derimod ? “ udbrød knchhoff hurtigt . 
Af den Iver , hvormed dette spørgsmål fremsattes , indså kommandanten , at han havde forløbet sig og ikke vogtet nøje på sin tunge , han gik derfor til den modsatte idcrlighed , nemlig intet at svare herpå og sagde kun , idet han gik hen til døren og bankede på for at blive lukkel ud : 
„ I morgen taler jeg med kongen ! “ 
Kirchhoffs sejr var total . Han havde ikke alene jaget fjenden på flugt , men han havde endog tvungen ham til at blotte hr le sin modstandskraft for ham . Dersom det havde været ham muligt , havde Kirchhofs gerne kysset sig selv af glæde og tilfredshed over den konduite , han havde udvist . 
Det var åbenbart , at man ikke havde 
noget positivt bevis at holde sig til , når man anklagede Lise og ham for det be-gåede bedrageri , thi det kunne dog nippe kaldes et bevis , at hun i febervildelse havde anklaget sig selv for bedrageris dersom der ikke forekom andre bevisen ville man kun være meget dårligt faren . Men skipperens forklaring ? Ja , hvad kunne han vel have at forklare ? Kirchhofs havde vogtet alt for nøje over , at han ingen vidner havde , når han talte med Lise om deres forehavende , og hele skipperens forklaring kunne derfor kun indskrænke sig til meddelelsen om den noget bratte måde , på hvilken de vare komne ombord i hans skib hin morgen . Det var ganske vist ikke behageligt hverken for Kirchhofs eller Lise , at kongen var tilflhdt meddelelse herom , men et held i uheldet var dit dog , at det var kommen til kirch-hoffs kundskab , at skipperen havde været os kongen , thi derved ville det være ham en sket sag at sinde en eller anden-brugbar udvej . 
Kirchhofs havde ikke sovet og ligget så godt nogen nat i fængslet , som han nu kom til . Han sov næsten de retsær-særdiges søvn . 
Den næste dag forløb , som det er let at forstå , under den største spænding for knchhoff og denne spænding blev så meget mere tiltagende , som han først hen ad aften efter mørkets frembrud påny kom til at høre noget om den sag , der nu i så lang tid havde beskæftiget ham og var blevet hans livs mål . 
Samtidig med at slutteren åbnede 

hans celles dør for at bringe ham hans tarvelige aftensmåltid , trådte kommandanten ind til ham og meddelte ham , at han den næste dag skulle fremstilles for kongen . 
„ Tør jeg erfare , hvorledes hans majestæt modtog deres excellence ? “ spurgte han nu ærbødigt . 
„ Man modtager altid mig godt , “ svarede kommandanten kort , rimeligvis for at imponere ham . 
„ Også når deres excellence bringer budskab fra den , som har været så ulykkelig at tildrage sig kongens ugunst ? “ 
„ Også dem , “ svarede generalen . „ Jeg gav hans majestæt en fremstilling af min samtale med dem , og efter min opfattelse gik han ind på deres betragtning . “ 
„ Jeg skal stedse velsigne deres excellence som min sande velgører . . . “ 
„ Snikkensnak , min gode ven , “ afbrød generalen ham , „ en mand , som jeg , gør altid sin pligt og det er en pligt at komme uskyldigheden tilhjælp . “ 
Efter denne erklæring forlod komman-bauten stolt cellen uden at ane , at han 
havde givet sin protege anledning til latter i mere end det første kvarter . 
Ligeså rolig som Kirchhoff havde hvilet den forrige nat , ligeså urolig og søvnløs blev denne nat for ham . 
Tanken om den næste dag på ny at skulle stå ansigt til ansigt med kongen var årsag til hans uro , og det er let at forstå denne uro , thi af den forestående samtale afhang hele hans fremtidsliv . Dersom han ikke ville være i stand til at vinde gunst lige overfor hans opfattelse af den misforståelse , som måtte ligge til grund for bedrageriet , ville han selv blive inddraget som medvider i dette , og resten af hans liv ville da efter al sandsynlighed blive tilbragt i et fængsel . Friheden er det skønneste gode , som mennesket ejer , og det er derfor naturligt , at frygten for at miste det fylder sjælen med uro , selv om denne sjæl end er så stærk som Kirchhoffs var det . 
Endelig gryede det ad dag og da solen kastede sine første stråler ind ad det lille fængselsvindue , forlod fangen sit søvnløse leje . 

Xiv . 
Som kommandanten havde meddell Kirchhofs ventedes denne af hans majestæt , om nu end med nogen ringere utålmodighed end den , der besjælede fangen . 
Da klokkislettet på den sædvanlige audienlstid nærmede sig , indfandt en officer sig hos Kirchhofs for at meddele ham , at de nu skulle begive sig til slottet og da de kom ud i gården ventede en lukket vogn på dem . 
De satte sig begge ind i vognen og Kirchhofs forsøgte at bringe en konversation igang med sin ledsager , hvilket dog ikke lykkedes , da officieren havde fået streng pålæg om , ikke at tale med fangen . Da denne gættede årsagen til officerens ordknaphed forblev også han tavs resten af vejen og således nåde de da omsider slottet . 
Officeren førte straks fangen op til kongens forgemak , hvor han overleverede den jourhavende adjudant et kort , der bevirkede at adjudanten straks åbnede døren til kongens arbejdsværelse og førte fangen derind , medens osffceren blev stående i forgemakket for at afvente nærmere befaling af hans majestæt . 
Kongen modtog Kirchhofs med en blanding af velvilje og ligegyldighed og sagde tørt : 
i har begæret en audients hos mig ? “ 
„ Jeg beder deres majestæt om tilgivelse — efter min opfattelse var det deres majestæt , som ønskede en samtale med mig . “ 
Medens disse repliker veksledes gik kongen frem og tilbage i gemakket , og Kirchhofs stod endnu » ed døren . 
Kongen fortsatte tavs fin vandring , i nogle sekunder og sagde derefter , idet han pegede på en stol : 
„ Nuvel , det er jo ligegyldig , hvem der har ønsket samtalen , når blot der kan komme nogen frugt ud af den . “ 
Kongen tog nu en stol og satte sig lige overfor Kirchhofs , hvorefter han sagde : 
„ Hans excellence kommandanten har på eders vegne udtalt , som eders personlige overbevisning , at der ikke foreligger nogetsomhelsl bedrageri med hensyn til prindsesse Ulrica , og han har tilføjet , at i hævder eders uskyldighed hvad denne sag angår . Det skal glæde mig for eders skyld , om i seer eder i stand til afkræfte den mistanke , som hviler på eder . . . ja , gør kun store øjne , der hviler virkelig en meget stor mistanke på eder , men selvfølgelig en endnu større på eders ledsagerinde hertil . Som danskfødt mand kender i utvivlsomt den straf , som vore love tildeler enhver , der falskelig udgiver sig for en anden , end den 

han i virkeligheden er , og i ved også , at det er en i højeste grad skærpende omstændighed når et sådant falsum skeer i vindeshg interesse . Forsåvidt i vil kunne overbevises om nogen delagtighed i et sådant faktum vil i blive inddømt i stokhuset for resten af jeres liv . I kender altså den fare , som truer eder , idet sværdet hænger over eders hoved i et hestehår . “ 
„ Jeg nærer ingen frygt , deres majestæt og min høje konge skal komme til at erkende , at de begå en uret imod mig , dersom man virkelig nærer nogen mistanke om min redelighed i denne sag . . . “ 
„ Ja , det skal , som sagt , glæde mig , “ afbrød kongen ham , „ men bevisbyrden vil utvivlsom falde eder noget besværlig , da alle omstændigheder tale imod og ingen for eders uskyldighed . Vil i nu til eksempel sige mig årsagen til , at i lige før eders afrejse fra Amsterdam gjorde eder skyldig i et afskyeligt drab , idet i kastede en mand i havet og bifaldt , at der ikke blev gjort forsøg på hans redning ! I behøver ikke at nægte denne handling af frygt for straf , thi det er jo sket i et fremmed land og det bliver den hollandske regerings sag , at forlange eder udleveret , for i kan dømmes efter hollandsk lov . Hvem var nu denne mand ? “ 
Dersom kommandanten ikke i sin næsten ubegribelige uforsigtighed havde fortalt Kirchhoff om skipperens henvendelse til kongen , ville fangen utvivlsomt i dette 
oieblik have været om en Hals . Nu stillede sagen sig anderledes . Ikke en mine fortrak sig i hans ansigt medens kongen talte , ja , der var endog ligesom et spottende smil lejret om hans mund . Han bad kongen rolig at tale til ende og svarede herefter : 
„ Deres majestæt ønsker at erfare , hvem denne mand var , og jeg seer ingen grund til at lægge noget dølgsmål derpå . Denne mand var en hollandsk politiof . ficiant . Han havde vagt nede ved hav , nen hin morgen og da det sandsynligvis har forekommet ham mistænkelig at se mig forlade byen så tidlig om morgenen med en ung dame , følte han sig forpligtet til at udspørge mig angående vor rejses øjemed og om vort bestemmelsessted . Da jeg ikke kunne sige ham det første og ikke ville sige ham det andet , svarede jeg ham halvl undvigende , halvl afvisende , men dette tilfredsstillede ham ikke og han trængte sig derefter over på skibet , det var åbenbart hans hensigt at forhindre vor afrejse . Øjeblikket var kritisk og jeg havde kun valget imellem enten at lade mig arrestere og derved se en af deres maje , stæts dyrebaresfe hemmeligheder røbede , eller at forhindre denne arrestation . Jeg valgle det sidste alternativ og deres majestæt kender den måde på hvilken jeg viklede mig ud af forlegenheden . “ 
Denne fremstilling gav Kirchhoff til-bedste for kongen med den største kold-blodighed og uden et eneste sekond at lede efter ordene . Det var hans faste overbevisning , at denne fortælling ikke ville 

sorfeile sin virkning lige overfor den god . modige og godtroende konge . Han bedrøg sig imidlertid , og til hans overraskelse sagde kongen : 
„ Det gør mig ondt , hr. Doktor , at skulle tilstå eder det , men jeg tror ikke et ord af det hele , naturligvis med undtagelse af mandens drab . “ 
„ Jeg forstår ikke . . . “ 
„ Jeg forstår heller ikke , “ afbrød kongen ham , „ hvorledes i kan tro at kunne binde mig sligt på ærmet . Skipperen har ikke med et ord omtalt , at det var nogen politiofsiciant , ja han har endog under eds tilbud forklaret , at i til ham sagde , , at det var den unge dames strenge formynder , som i på denne måde søgte at frigøre eder for . “ 
„ Kirchhofs havde ikke været forberedet på en sådan indvending , men da hans åndsnærværælse aldrig svigtede ham , behøvede han ikke mange sekunder for at finde et svar derpå . Med den største ro , både i tone og minespillet , svarede han smilende : 
„ Deres majestæt tillægger virkelig disse „ Skipper-efterretninger “ en alt for stor værdi , men heldigvis er de ikke i stand til at gøre mine ord tilskamme . Dagen før afrejsen sandt sted , opsøgte jeg denne skipper , som var den eneste , som lå sejlklar og bestemt til Danmark . Skibet var et meget gammelt og skrøbeligt fartøj , dertil stærkt bestuvet , og jeg indså straks , at skipperen ikke under normale forhold ville tage passagerer med sig . Da det var mig om at gøre , at skippe bort med 
prindsessen fra Amsterdam , fordi hun i sin barnlige ubetænksomhed , eller vel også lig forfængelighed havde indviet flere af sine veninder i pensionatet i hemmeligheden , hvorved denne var på gode veje ude i byen , benyttede jeg mig af den list lige overfor skipperen , at udgive den unge dame for at være min elskede , hvem jeg ville befri ud af en gammel , gerrig for . mynders vold . Det lykkedes mig , efter denne rørende fortælling at bevæge skipperen til at medtage os som passagerer og afrejsen fastsattes da til daggry næste morgen . Alt var gået vel , indtil vi nåde ned til havnen , hvor vi blev standsede af denne politiofsiciant . Han var ikke i uniform , da sikkerhedspolitiet i Amsterdam for det meste går civil klædt , for derved lettere at kunne komme bag på tyve og andre ugjerningsmænd . Jeg , der har været bosiddende i Amsterdam i en længere årrække , genkendte ham straks , trods hans forklædning , men den brave skipper , som kun sjældent kommer der til staden , måtte selvfølgelig antage , at denne mand var den unge dames formynder , og jeg fandt ingen anledning til at drive ham ud af denne vildfarelse , hverken i øjeblikket eller senere , så meget mindre som jeg burde udsætte mig for , at skipperen af frygt for de mulige følger for ham af et overfald på politiet , straks ville ikke alene have nægtet os rejsen , men endog ladet os arrestere . “ 
Da han havde endt denne beretning , over hvis opfindsomhed han ikke følte sig lidet stolt i sit indre , bukkede han ærbødig 

for kongen , som om han nu intet mere havde at tilføje . 
Kirchhofs havde talt med en sådan sikkerhed og ukunstlethed , at kongen mod sin villie måtte tro på sandheden af hans ord , men for dog at møde med en indvending , sagde han : 
skipperen fortalte mig endvidere , at der under hele overrejsen hertil har fundet et meget erotisk forhold sted imellem eder og den unge dame , og han forklarer således , at have været vidne til , hvorledes i både har omfavnet og kysset denne dame , hvilket hverken han eller jeg anser for passende eller naturligt , når vi skal blive stående ved den tanke , at denne dame er en fyrstinde og i en borgerlig sødt person . “ 
„ Jeg havde jo sagt til skipperen , at den unge dame var min elskede , som jeg bortførte , og det var kun for at gøre ham troskyldig i så henseende , at vi spillede denne lille komedie . Deres majestæt vil måske hertil indvende , at tæppet kunne være faldet for denne komedie , så snart vi vare komne ud i rum sø , men en sådan betragtningsmåde kan jeg ikke gå ind på , når den unge dame ikke var min elskede , hvem var hun da ? Jeg kunne ikke det ene øjeblik titulere hende som „ min kære “ eller „ Elskede “ , for derefter i det næste øjeblik at titulere hende som : „ Deres højhed “ . Jeg følte mig ikke berettiget til at røbe hemmeligheden , selv til den ringeste skibsdreng og jeg må tilstå , at jeg ikke blev lidt overrasket ved at se to kongelige , livreeklædte tje 
nere komme ombord , så snart tjalssn var lagt ind på toldboden . Skipperen er dog vistnok bleven endnu mere overrasket end jeg , og denne overraskelse er således løbet rundt i hovedet på ham , at han har set spøgelser ved højlys dag og har følt sig forpligtet til at gøre deres majestæt delagtig i synet , rimeligvis mod en billig kendelse . Dette eksempel er et nyt vidnesbyrd om , hvor let det er for ondskaben og dumheden at nedkalde ulykker over mennesker , som ikke er sig nogen brøde bevidst . Jeg er dog ikke vred par denne mand , men er ham snarere erkjendt-lig for at han ved sit umotiverede angiveri har bidraget sit til , at min konges øjne yderligere er blevne opladte for sandhed og retfærdighed ! “ 
Kongen betragtede ham tavs i nogle øjeblikke og sagde derefter i en tone , som man havde ret til at kalde velvillig : 
„ Jeg indrømmer , at jeg er kommen til at se sagen i et andet , og for eders vedkommende heldigere lys . Men glæd eder dog ikke for tidlig , thi de skændige momenters rækker er ikke dermed afsluttet . “ 
Kongen fæstede atter sit blik fast og gennemborende på ham , som for at udforske hvilket indtryk denne meddelelse gjorde på ham , men Kirchhofs udholdt med fasthed dette blik , fordi han havde beholdl hele sin åndsnærværelse og koldblodighed for ikke at give sig nogen blot . telse . Skønt hans hjerte bævede af en hemmelig angst for de øvrige „ Momenter “ , kongen endnu havde i sin hånd , 

røbede dog ikke hans ansigt den ringeste bevægelse endsige angst . 
Efter denne lille pause fortsatte hans majestæt således : 
„ Ifølge eders beretning døde min befuldmægtige afsending i eders arme , hvorved i kom i besiddelse af de dokumenter , han medførte herfra . Imod selve denne angivelse har jeg intet at indvende , thi lige siden den brave mands afrejse herfra har jeg intet hørt til Henrik ra-mel , hvoraf jeg må slutte , at han er død . Men Henrik Ramel rejste ikke alene ! Da -forsigtighed ikke alene er en dyd for borgmestre , men også for konger , og da leg gennem mit lange liv har lært at tage mig i agt , afsendte jeg en mand til Holland med det specielle hverv at kontrollere Ramel og samtidig med denne mand « frejsfe Ramels hustru ' og børn herfra , da jeg havde tilladt ham at nyde sin pension i udlandet . At jeg ikke har hørt noget til Ramel , forundrer mig ikke , når han — rigtigheden af eders angivelse forudsaf — er død , men derimod forbavser det mig i høj grad ikke at have hørt nogetsomhelst hverken fra hans hustru eller fra den omtalte mand , der havde såt det hverv at kontrollere ham . Hvorledes skal dette forklares ? Dersom det forholder sig således , som i angiver , at Ramel er død i eders arme , af hvilken grund har i da ikke sat hans hustru i underretning derom og af hvilken grund påtog i eder den afdødes hverv , medens intet var naturligere og rigtigere end at 
i havde overgivet brevskaberne til hende for at hun kunne vende tilbage hertil med dem ? “ 
Som det vil erindres , var det den første aften efter Rammels ankomst i Amsterdam , at Kirchhoff så sig i stand til at begå det dumdristige tyveri , og som det også vil erindres , var Ramel ankom , men alene til staden ; det var først flere dage efter , at hans hustru og børn indtraf til Amsterdam i følge med den hemmelige spion , som kongen havde skikket til Holland for at kontrollere Ramel . Den aften , tyvenet foregik , opholdt Ramels hustru siz således ikke hos sin mand og hin morgen , flu : e dage derefter , da Kirchhoff frigjorde sig for Ramel , var denne også alene . Han kunne derfor med stor sikkerhed svare kongen således : 
„ Idet at jeg i et og alt fastholder og henviser til den omstændelige beretning , jeg tillod mig at tilskrive deres majestæt under tjalfens ophold i Helsingør , skal jeg bemærke , at jeg ikke har set min stakkels afdøde landsmands hustru , og det kunne efter den sørgelige katastrofe så meget mindre falde mig ind at opspørge dem , da han ikke omtalte , at han var gift og altså heller ikke har omtalt , at han ventede sin hustru til Amsterdam . Jeg er derfor fuldstændig angerløs , hvad denne sag angår . Hvor vidt Ramels hustru og børn senere er ankomne tilAmsterdam skal jeg ikke tillade mig at ytre nogen mening om , jeg hævder på det bestemteste , at Ramel var alene , da døden overraskede 

ham , og dette skal jeg være villig til at bekræfte med lovens ed både for enhver dommer og for selve deres majestæt . “ 
Kongen sprang i vejret og udbrød : 
„ I sætter mig i en ikke ringe skræk , hr . Doktor ! Det ^er således ikke udenfor sandsynligheden , at det skib , der overførte Ramels hustru og børn kan være forlist . “ 
Kongen gik heftig frem og tilbage i gemakket og udbrød endelig : 
„ Jeg kommer nu til et tredje af mine anklageposter imod eder . I betegnede det før som et blot og bart komediespil af eder og prinsessen , når i på rejsen hertil havde udgivet eder for at være kjæræstesolk . Men erindrer i indholdet af vor sidste samtale ? Erindrer i , at i forlangte af mig , at jeg skulle give eder prinsessen til ægte ? Dette taler meget stærkt imod eder , thi , som jeg allerede den gang bemærkede , måtte eders borgerlige fødsel forbyde eder enhver tanke derom , som værende et tomt gjøglespil og spinkelt luftkastel . Det synes fast utroligt , at en mand som eder skulle have den dristig , hed , som udfordres til at foreslå en fyrstinde at blive eders hustru . . Den ærbødighed og ærefrygt , som i var hende skyldig , måtte ubetinget forhindre eder i at fore stå hende noget så upassende og så fornærmeligt . Man har eksempler på , at en fyrstelig person har nedladt sig til at skænke et borgerligt født individ sin kærlighed , men det er noget hidtil uhørt , i alt fald udenfor eventyrets og romanens verden , at en sådan borgerligt 
sødt person tilbyder en prindsesse ikke alene sit hjerte , men også sin hånd . I ville hertil kunne svare , at det var hendes højhed , som havde udladt sig til eder på en sådan måde , at i kunne tage fornuften fangen og fremkomme med det nævnte ikke alene dristige , men også dumdristige for flag ; denne bemærkning kunne i gøre , dersom der ikke forelå den aller-bestemteste erklæring fra hendes højhed om , at i ikke alene er hende ligegyldig , men endogså i visse måder modbydelig og forhadt . Hun afviser på det bestemteste den beskyldning , at hun skulle have givet eder anledning til at vugge eder i slige fantastiske drømme . Hun indrømmer dog samtidig dermed , at i ganske rigtig har gjort hende det tilbud at ville ægte hende , og det er heraf jeg slutter , at i må være vidende om , at hun ikke er nogen fyrstelig person , da i ikke ville tillade eder et sådant tilbud lige overfor en dame , der stod på det øverste trin i samfundet . “ 
„ Jeg kan desværre ikke give deres majestæt medhold i denne betragtning . Jeg indrømmer gerne , at det både var dristigt , uklogt og upassende at fremkomme med et sådant tilbud lige overfor hendes højhed . Men herfra og til at være en bedrager turde der dog være et ikke så ringe Spring . Kærligheden gør blind og det samme er tilfældet med ærgjerrig-heden og forfængeligheden , der ligeså lidt som hin vejer sine midler , når det gælder om at nå et bestemt mål . Den rene , jomfruelige uskyld , som hvilede oven 

hendes højhed , hendes nedladenhed og venlighed kunne ikke undlade at gøre et dybt og varigt indtryk på et hjerte , der var stærkere befæstet end mit og når man dernæst seer hen til selve den situation , hvori jeg befandt mig ; idet hendes højhed og jeg nu engang havde udgivet os for to elskende vil det kunne forklares , — om end vanskelig forsvares — at jeg nu i et ubevogtet lidenskabeligt øjeblik og berust af min imaginære lykke kunne forglemme det hensyn jeg skyldte at tage til hendes højheds rang og fødsel i forhold til mig . Forsåvidt jeg ved en sådan dårskab har opvakt deres majestæts velbegrundede harme beder jeg af hjertet om tilgivelse og for at vise , hvor oprigtig denne anger er , erklærer jeg mig villig til at forlade landet og giver jeg mit æresord i pant på , at jeg ingensinde , hverken skriftlig eller mundtlig , skal søge at nærme mig hendes højhed . “ 
„ Det havde været bedre betænkt af eder , om i havde indvilliget heri under vor sidste samtale . I dag kan jeg ikke aksiptere dette tilbud . Den undersøgelse , som jeg har indledet mod eders ledsagerinde hertil for af få konstateret om her foreligger et bedrageri eller ikke , er af en sådan natur , af jeg ikke kan lade sagen ligge på halvveien , der må gås til bunds i den ; dette skylder jeg mig selv , den unge dame og ikke mindre eder . Dersom det af forhørene viser sig , af der er en nøje overensstemmelse mellem eder og den unge dame i alle punkter og dersom den undersøgelse , som jeg alt har indledet i hot 
land fører til det resultat , af min mistanke hviler på en beklagelig misforståelse , skylder jeg både eder og prinsessen al den oprejsning , jeg er i stand til af give . I må derfor forblive i København indtil videre , men da eders erklæringer må siges af have nogen sandsynlighed for sig , vil der blive anvist eder et bedre og mere passende opholdsted end det , i har haft i de sidste dage og i skal blive behandlet med ethvert hensyn , som skyldes af tages til en sandsynlig brødefrihed . “ 
„ Jeg gjenerholder altså min frihed ? “ udbrød Kirchhofs hurtig . 
„ Nej , i vedbliver af være arresteret indtil videre ? Det er kun i fængslets beskaffenhed af der sker nogen forandring . “ 
„ Og dette kalder deres majestæt af tage tilbørligt hensyn til en sandsynlig brødefrihed ! , “ udbrød Kirchhofs forbitret idet han sprang i vejret . „ Med hvilken ret har man arresteret mig ? Selv om , hvad der ikke er bevist og heller ikke vil kunne bevises af der foreligger et bedrageri fra den unge dames side , hvori består da min brøds ? Jeg har jo ikke udgivet mig før af være prindsesse af ost-friesland . “ 
„ Jeg gentager , af der skal blive givet eder al den oprejsning , i både kan vente og forlange , dersom denne sag ender til fordel før den unge dame , men da i er det væsentligste vidne og da det gælder om af sikre os ethvert vidnesbyrd , som kan tjene til oplysning i sagen , vil i 

kunne forstå , af forholdene vedblivende krævær eders tvungne ophold her i København . “ 
Kongen , der imidlertid også havde rejst sig , ringede nu med bordklokken og den indtrædende adjudant fik befaling til af drage omsorg før , af monsieur kirch-hoff blev ført tilbage til kastellet , hvor der i løbet af dagen fluide indløbe meddelelse om , hvorledes der videre skulle forholdes med ham . 
Kirchhofs mumlede noget imellem tænderne , da han førtes ud af kongens arbejdsværelse , uden af hans majestæt dog heldigvis før ham hørte , hvori dette „ Noget “ bestod . 
Om eftermiddagen indløb en kongelig ordre til kommandanten i citadellet , der gik ud på , at fangen Kirchhofs skulle henflhltes til det bedste værelse , som anvendtes til opholdssted for fanger og at han skulle have sin forplejning fra kom . mandantens eget bord på kongens regning . Trods disse lettelser i fangens vilkår viste dog slutningsberetningen i 
kongens ordre , at det endnu kunne have lange udsigter forinden Kirchhofs gjen-erhvervede sin frihed , thi denne slutningsbemærkning lød således : „ Det pålægges derhos deres excellence at våge over , at fangen ikke kommer i nogen som helst kommnnikation med iderverdenen og at der i særdeleshed våges over , at opsynet varetager sin pligt , så at han ikke kan erholde lejlighed til ved flugten at unddrage sig en mnlige « senere faldende straf for meddelagtighed i denne forbrydelse , for hvilken han nu holdes under varetægt nærmest som vidne i sagen . 
Såsnart kommandanten havde modtaget denne ordre , blev Kirchhofs straks flyttet over i selve kommandantbygnivgen , hvor han fik anvist et værelse i den øverste etage . Det blev derefter meddelt vagtmandskabet , som besatte posten udenfor kommandantboligeu , at have et vågent øje med hvad der foregik og at den skildvagt , der lød fangen uhindret passere , ville komme til at arbejde i jern for resten af sin levetid . 

Xvii . 
Rygtet om prinsessen af ost-fries-lands pludselige arrestation løb hurtig , ikke alene slottet , men også hele byen rundt til stor misfornøjelse for kongen , der havde ønsket , at denne sag var forbleven en hemmelighed . Dette bnske fremkaldtes i særdeleshed af hans store retfærdighedsfølelse ; det kunne jo vise sig , af der aldeles ikke forelå noget bedrageri , og den stedfundne arrestation var derfor , ved siden af af være en skandale for ham og hele hoffef , en højst uretfærdig og beklagelsesværdig handling lige overfor prinsessen . Det kunne ikke længe forblive skjult for kongen på hvilken brutal måde denne arrestation havde fundet sted , og så snart han erfarede dette , gav han chefen for livgarden ordre til for fronten af regimentet af fratage løjtnanten hans epauletter og portepee samt degradere ham til menig mand for et halvt år . 
Det er let af sorudsee , af denne arrestation ikke kom til af høre til de glædeligsle erindringer for mere end en person , men allerede oldtidens vise have gjort opmærksom på , af der ikke i denne verden sker noget så galt , af det ikke i det mindste indeholder en spire til noget godt i sig . Således gik det også her , thi samme dag som prinsessen blev arresteret , genvandt straks hendes majestæt 
hele sin sundhed , hvilket var så meget glædæligere , som de sidste lægebulletiner havde haft en meget faretruende karakter , og da et held i reglen stedse følges af et andet , havde man ved hoffef det særsyn straks den samme dag af se hendes majestæt opbyde al sin elskværdighed lige overfor kongen , og den mørke llveirssky , der i så lang tid havde ruget over hoffet , syntes med et pludselig at være forsvunden , men desværre ikke for stedse . 
Ligesom den befaling , kongen havde udstedt til „ Prindsessens “ Arrestation kun skyldtes den modneste overvejelse således havde hans majestæt også overvejet sagen i alle dens detailler , vejet spørgsmålene for og imod med hinanden , da jo så mange hensyn krævede forsigtighed i den yderste grad . 
Det vil erindres , at professor guld-berg var falden i en Art unåde hos kongen og af denne var bleven dikteret stuearrest . Så snArt hans majestæt havde fattet b slutning om at behandle prinsessen af osf-friesland som en be-dragerske , skikkede han bud efter Guldberg og sagde , så snArt han så ham : 
„ Jeg antager , at jeg har forøget tallet af mine uvenner ved min optræden lige overfor eder . Forsåvidt jeg ved min sidste optræden lige overfor eder har givet 

eder nogen anledning til at tro , at i var falden i min unåde , er det nu min hensigt at vise eder , hvor langtfra at det har været tilfældet . Modtag denne som en ringe erstatning for den ubehagelighed , som jeg har ladet tilflyde eder . “ 
Kongen trak med disse ord en stor brillantring af sin finger og gav den til Guldberg , der modtog den med et meget ydmygt buk . 
„ Jeg vil ikke blive stående ved at give eder dette ringe erindringstegn , “ vedblev kongen , „ men vil beære eder med udnævnelsen til min privatrådgiver i en såre vigtig sag , der kræver den største agtpågivenhed fra min side . Behag at tage plads , jeg skal da sætte eder ind i denne sag . “ 
„ Efter at Guldberg og kongen havde taget sæde lige overfor hinanden ved det store arbejdsbord , der stod midt i gemakket , gav hans majestæt ham i korte træk sin skildring af de sidste dages begivenheder med hensyn til prinsessen af ost-friesland optagelse og ophold ved hoffet og meddelte ham derefter sin formodning om , at her forelå et frækt bedrageri og støttede sin anklage i så henseende på de beviser , han havde , eller ialtfald troede at have . Han endte slultelig med at meddele , at det nu var hans hensigt at lade den formentlige falske prindsesse arrestere , for at der kunne blive indledet en retslig undersøgelse imod hende . 
„ Det er angående denne undersøgelse , at jeg trænger til eders råd , “ sagde han og tilføjede : „ Eders skarpe blik vil i forbindelse med eders kendskab med hele vor 
lovgivning , utvivlsomt vide at sinde det rette . “ 
„ Hvilket resultat ønsker deres majestæt at skulle blive udfaldet af denne undersøgelse ? “ spurgte Guldberg ærbødigt , idet han stift betragtede hans majestæt : 
„ I mener , hr. Professor ? “ udbrød kongen overrasket og betragtede ham med et nysgerrigt blik . 
„ Min mening synes tilstrækkelig at ligge i mine ord , svarede Guldberg og tilføjede : „ Det er deres majestæt , som rejser denne sag og da deres majestæt er ihændehaver af den højeste dommermyndighed her i landet , gælder spørgsmålel kun om , hvorledes deres majestæt selv har tænkt dem sagens udfald . “ 
„ Jeg er vedblivende i det uheldige tilfælde , ikke at kunne forstå eder , hr. Professor ! “ 
„ Jeg skal da stræbe efter den størst mulige tydelighed ! Er det deres majestæts ønske , at denne kvinde skal straffes som bedragerske ? “ 
„ Ja naturligvis , for så vidt som det konstateres , at hun er en bedragerske . “ 
„ Hvorledes har det da behaget deres majestæt at tænke dem den ret , som skulle undersøge og påkjende denne sag ? “ 
„ Ja , det er netop spørgsmålel , som har bevæget mig til at udbede mig eders råd . For hvilken domstol skal jeg rejse denne sag ? “ 
„ Helst for — ingen ! “ svarede Guldberg rolig . 

„ I mener altså , at jeg aldeles ikke skal rejse nogen sag ? “ udbrød kongen overrasket . 
„ Ja , det er min uomstødelige mening , deres majestæt . Denne sag har en sådan , jeg kunne fristes til at sige Duft af skandale ved sig , at det tjener hoffets ære bedst , at der aldeles ikke bliver rørt ved den . “ 
„ Skandale . . . ? “ udbrød kongen , idet han let rynkede bryn . 
„ Ja , det er ordet ! Ganske vist har dette ord en ubehagelig klang , men man bør nævne enhver ting ved sit rette navn og derfor har jeg set mig nødsaget til at anvende dette stygge ord . Der kan ikke rejses nogen retssag imod dette frnentimmer for i bedragerisk hensigt at have udgivet sig for prindsesse Ulricca af ost-friesland , uden at hendes dommere komme ind på spørgsmålet , om hvad der kan have givet anledning til bedrageriet , om der virkelig har levet en Frieslands prindsesse af dette navn , om denne prindsesses herkomst , ja , en hel lang række af spørgsmål , hvoraf hver enkelt strejfer ind på de hemmelige Hofhistoriers område og ikke kan besvares uden at krænke nogen eller nogle . Det vil af en sådan undersøgelse fremgå , at der virkelig har levet eller rettere endnu lever en naturlig datter af den ost-frieslandfle enkefyrstinde , som opholdt sig ved det danske Hof for hen ved tyve åe siden . Men kan det danske Hof virkelig være tjent med , at et sådant falsum konstateres ? Det danske danske Hof var under deres majestæts 
høisalig fader bekendt , for ikke at sige berømt for sin renhed i sæder og kristelige fromhed . Fremdrages nu en sådan sag , som den her omtalte , da vil der ske en krænkelse af det pietetshensyn , som skyldes den høisalig konge . I den almindelige folkebevidsthed stiller det sig vel ilke som noget afgjort strafbart af hoffet , ja , selv kongerne tillade sig den mest ubudne frihed i retning af elskovsskandaler , men folkel ville utvivlsomt , og ikke uden grund , føle sig oprørt over , af det pludselig viste sig , af det gudfrygtige og moralske hos under kong Christian den sjette ikke stod tilbage for noget andet , hvor det gjaldt om af yde bidrag til hoffernes ekronigns 8imncinioe jeg beder deres majestæt om tilgivelse , fordi jeg har udtalt mig med en så stor uforbeholdenhed , hvad denne sag angår , men da deres majestæt har begæret mit råd og da ikke ganske uvigtige interesser knytte sig til denne sag , har jeg anset det for min pligt af udtale mig , således som jeg har gjort . “ 
„ Jeg fjer eder taknemlig for denne uforbeholdenhed , “ svarede kongen , „ I har ladet mig se sagen fra et nyt synspunkt og i skal erfare , af i ikke har talt som en røst i ørkenen . Men er det da eders anskuelse , af jeg aldeles intet skal foretage i denne sag , af jeg skal acceptere dette bedrageri under protest og give denne pseudo-prindsesse adgang ved mit Hof ? “ 
„ Gud bevare mig fra af give deres majestæt et så dårligt råd , som dette ville være . Bedragersken tør ikke forblive 

her ved hoffet og hun bør lide straf for § sin gerning . I henhold til kongeloven og souverænitetsakten har deres majestæt det i sin magt selv at straffe førbrydelsen uden nogen rets mellemkomst . Her kan blive en gunstig lejlighed til udøvelsen af denne ret , thi hvad magt ligger der vel på om et sådant fruentimmer får sin velfortjente straf dikteret af en ret eller om dette fler af kongen ? “ 
„ Jeg takker eder for disse forstandige og hensynsfulde råd , som jeg skal tage under fortjent overvejelse . “ 
Lied disse ord rejste kongen sig og tilkendegav dermed , at audientfen var hævæt . Han trykkede derefter med varme Guldbergs hånd og den lille intrigante hofmand forlod gemakket med en ikke ringe selvtilfredshed . 
Guldbergs råd gav kongen noget at tænke på , thi som han selv havde bemærket , havde de ladet ham se sagen og alle her henhørende forhold i en ganske anden belysning , end den , hvori han tidligere havde set den . Han havde hidtil kun tænkt på at afsløre bedrageriet , men havde aldeles ikke tænkt på , at han ved samme lejlighed kom til at asskøre noget , som den sønlige pietetsfølelse måtte dække til med glemselens klædebon . Guldberg havde åbenbart ret , når han gik ud fra ben forudsæfning , at de dommere , som skulle undersøge „ Prindsesse « ^ forhold , ville lade denne undersøgelse strejfe ind på områder , som ingen profane fødder måtte betræde . En sådan undersøgelse ville let kunne lede til den opdagelse , at 
høisalig kong Christian den sjette ikke var den dydens og den strenge morals mand , som både han selv og hans biografer havde gjort sig umage for at få verden til at tro på . 
Det kunne synes , som om det måtte være let for kongen ved en instruks til de pågældende dommere at forhindre disse fra at medtage andet og mere under undersøgelsen end han ønskede , men netop en sådan befaling om ikke at lade undersøgelsen omfatte det så at sige historiske ved sagen ville fremkalde en berettiget nysgerrighed hos de pågældende og desuden ville det være vanskelig at sinde en ret eller en kommission , hvis samtlige medlemmer vare så servile , at de blindt ville følge en sådan kongelig instruks , da deres embedseed måtte pålægge dem ikke at påkjenve sagen , før også den historiske side deraf var bleven undersøgt . Dette havde kongen overvejet og det havde ikke undladt at sætte ham i en vis mismodig stemning . Guldbergs råd kunne derfor kun blive modtaget med stor velvilje af^hans majestæt , thi det løste knuden på en meget let måde . Det var vel kun sjældent at kongerne gjorde brug as den rettighed , som var indrømmet dem ved souverainiteten til uden undersøgelse at dømme deres undersåtter på liv , ære og gods , men en sådan ret besad de og af denne ret ville kongen nu betjene sig . 
Han besluttede derfor selv af tage sagen i sin hånd for selv af foretage de nødvendige undersøgelser og selv fælde 

dom over forbryderflen , dersom der virkelig forelå et sådant bedrageri , som det , ikke alene skipperen , men som hun selv i sine feberfautafier havde anklaget sig for . 
Til den ende har vi set hans majestæt personlig af tage både skipperen og Kirchhofs i forhør , og vi har alt hørt , hvorledes han havde draget omsorg for , af der slete undersøgelser i Holland . Det var nu den danske gesandt i håg , som han fornemmelig havde givet ordre til af undersøge sagen , for derefter hurtigst muligt af sende ham en indberetning om , hvad han måtte have erfaret . Gesandtens instruktion lød på , af han dels skulle flaske sig underretning om Henry Ramel virkelig var død , og dels om den unge pige , som var kommet hertil med „ Tjalfen “ , var den unge dame , som havde været optaget i mynheer van brygges pensionat i nærheden af amsferdam . 
Medens gesandten foretog denne undersøgelse , forsøgte kongen på egen hånd af flaske sig al den oplysning i sagen , som det var muligt af erholde . Politidirektøren fik således , som vi har set , blandt andet ordre til af undersøge befolkningens stemning lige overfor denne nyeste Hofskandale , og til hans majestæts store overraskelse , så politichefen sig , støttet på msr . Rejsers fortælling , isfand til at meddele ham , at enkefhrstinden af ost-friesland under sit ophold ved det danske Hof , havde indladt sig i en elflovs-handel med en ung officer af kongens garde , hvilket i fin tid havde fremkaldt 
mange og mærkelige optrin her ved hoffet . 
Denne oplysning bestyrkede endmere kongen i hans forsæt om at ville undergive sagen påkendelse for en af landets lovlige domstole , thi han kunne frygte for , at der fremkom andre og lignende oplysninger som dem , msr . Rejser havde meddelt , og hvorved hoffet under hans regeringsperiode kunne blive kompromitterer . Han befalede politimesteren at holde denne sag hemmelig , samt straks at tilintetgøre den rapport , som han havde optaget over rejsers forklaring , ligesom han også fik befaling til at tilkendegive rejser , at dersom det kom for politiets øre , at han videre udbredte sin fortælling om urne og fyrstinden , kunne han gøre regning på , at ville blive vederfaret noget meget ubehageligt , thi hele hans fortælling var intet uden opspind fra begyndelse til ende og skyldtes kun en svækket forstand , eller en alt for levende fantasi . — 
den person , der måtte være isfand til at give de største og bedste oplysninger i Sage » , var unægtelig den anklagede — prinsessen — selv , men kongen havde dog endnu ikke forhørt hende . Dette undlod han med velberåd hu . For det første vandt han ved denne lange , pinlige jndesperring , at prinsessen lettere tabte modet og afslørede bedrageriet , dersom et sådant forelå og for det andet ville han ikke rette hovedslaget imod hende , før han havde alle fine tropper — d . v . s . alle sine vidnesbyrd imod hende — at . bringe i ilden . 

„ Prindsesser ! “ hensad imidlertid i blå-tårn under en sikker bevogtning . Hun fik ikke tilladelse til at tale med nogen , ja selv hendes føde blev sat ind til hende igennem at lille hul i døren , og i dette dag for dag skrækkeligere fængsel sad hun i hen ved en måned uvis om sin skæbne og om hun nogensinde skulle forlade dette frygtelige opholdssted . 
Hvert minut på dagen ventede hun at se døren åbne sig for at hun kunne blive ført frem for sine dommere , men hun ventede forgæves og det ville ikke have været til at undres over , dersom hendes fortvivlelse havde drevet hende til frivilligt at bekende sig skyldig i sin brøde . 
Men hendes energi var for stærk til at hun kunne være i stand til at fatte en så fortvivlet beslulning . Hun havde lovet Kirchhofs at være tavs til døden og ikke mindre for hans end for sin egen skyld ville og måtte hun holde dette løfte . Det var hendes faste og ufravigelige beslulning at nægte sig skyldig i nogen som helst forbrydelse , og selv om man ville være i stand med fuldghldige vidner at bevise , at hun ikke var den høibårne „ Prindsesse Ulrica af ostsriesland “ , men derimod den forhenværende tjenestepige , jouffrouw Lise , ville hun fastholde sit udsagn , selv om dette skulle føre hende lige til skaffottet . 

Xviii . 
Samtidig med at de ovenfor skildrede begivenheder foregik i København , tildrog der sig noget i Amsterdam , der også har krav på vor opmærksomhed . 
Vi forlod Henrik Ramel i det oieblik , da Kirchhofs frigjorde sig for ham ved at kaste ham i havet og vi så Kirchhofs sejle dort i det glade håb , at han for stedse havde gjort denne mand uskadelig for Lise og hans egne interesser . 
Dette håb vifte sig dog at være forfængeligt , thi Ramel omkom ikke i bølgerne . 
Han var vel en dygtig svømmer , men det var dog ikke denne evne , som her frelsle hans liv , thi faldet var så voldsomt og kom så uformodet , at han aldeles tabte bevidstheden . 
Skjøndt det var så tidlig på dagen herskede der et betydeligt liv hen ved havnen og det kunne derfor ikke undgås , at nogen observerede den udåd , som Kirchhofs begik og hvori skipperen blev hans medskyldige . 
Man gjorde dog ikke straks forsøg på hans redning . Bestyrtelsen over udåden virkede så lammende på enhver , der så den , at man ikke straks i det første dieblik kunne foretage noget fil hans frelse og under denne almindelige bestyrtelse var det , at „ Tjalfen “ løb ud af hav 
nen , benyttende sig af den gunstige bind , der tillod dem at sætte alle sejl fil , så at den snart var udenfor synsvidden . 
Endelig vendte dog besindelsen tilbage hos disse vidner fil udåden og med besindelsen fulgte tillige koldblodigheden og snarrådigheden . Medens nogle sprang ned i deres både for ved deres hjælp at nå ud fil stedet , hvor den ulykkelige måtte være at finde , sprang andre fuldt påklædte ud i bølgerne , og der opstod en ædæl væddesfrid imellem dem , om hvem der skulle blive den overfaldnes redningsmand . Man drøftede ikke i forvejen , om der kunne være nogen fordel ved at frelse dette menneskeliv , og ligesålidt ænsede man den høje bølgegang , der truede dem selv med døden . 
Ramels bevidsthed vendte ikke tilbage , bølgerne betragtede ham allerede som et lig og drev et lystig spil med hans for . mentlige afsjælede legeme . Han havde allerede været slynget to gange ned i afgrunden , og dersom han ikke nu kunne finde en redningsmand ville det være for sent . Afgrunden gav ikke tredje gang slip på sit bytte . 
Men en sådan redningsmand fandt han ! 
En ung søgut , der alt to gange tidligere havde frarevet havet dets sikre 

bytte , var spunget ud fra rælingen på sit skib , uden at have givet sig tid til at kaste et eneste af fine klædningsstykker . Han var en duelig svømmer og behjertet mand og værdigede ikke den fare , for hvilken han udsatte sig selv den ringeste tanke . For ham var det tilstrækkeligt at tænke sig andre i fare for selv blindt at styrte sig den . 
Han var den første , der gav signalet til dette almindelige redningsforsøg . Rundt omkring så han snart en mængde ligeså modige og behjertede mænd , der ikke ville stå tilbage for ham , når det gjaldt om at opfylde en menneskepligt . 
Hans store snarrådighed , der oftere var kommet ham til gode i hans på farer så rige sømandsliv og det sikre blik , hvormed ham opfattede enhver si-tuation , i hvilken han befandt sig , sagde ham straks i hvilken retning han målte søge efter den overfaldne , dersom han ville være hans redningsmand . Ved en sikker beregning af bølgegangens retning og styrke vidste han straks , hvor han skulle søge efter den ulykkelige . 
Og han søgte ikke forgæves . Da den bevidstløse og næsten livløse Ramel for tredje gang kastedes op på havets overflade , var redningsmanden der , for med sin kraftige hånd al srarive døden det bytte , hvorpå den så sikkert havoe gjort regning . 
Rygtet om det mordattentat , der hin morgen havde fundet sted i havnen , 
for som en løbende ild gennem staden og satte endog bevægelse i den ellers så adstadige øvrighed , og denne bevægelse blev om muligt fordoblet , da man gjorde den opdagelse , af den således oversaldns ikke var nøgen anden end den samme mand , der alt en gang tidligere hævde givet den så meget af tænke over . Denne mand hævde hidtil været en gåde for de gode borgermestre , men i stedet for af sås en opløsning på gåden , blev denne endnu mere forviklet . Hvem kunne denne mand dog være , som her i det ellers så fredelige Amsterdam efterstræbtes på en sådan måde , først af tyvehånd og derefter af morderhånd ? Han hævde ikke villet opklare denne gåde , da man hævde berøvet ham hans ejendom . Bilde han nu opklare den , efter at man hævde søgt også af berøve ham livet ? 
Dette spørgsmål måtte vente nøgen tid på sin besvarelse , thi han formåede endnu ikke allerede dagen efter sin frelse af føre nøgen sammenhængende tale ; dette morderiske overfald , for hvilket han hævde været genstand , syntes af have indvirket så frygtelig på ham , af der kunne være anledning til for hans skyld af ønske , af havet ikke var blevet fravristet sit bytte . Man hævde ført ham til sygehuset og her lå han , sågodt som uden al bevidsthed og når han engang imellem åbnede munden for af tale , fremkom der kun en række usammenhængende ord , der syntes af være blottet for ethvert spor af mening . 
Således forløb otte dage og således 

forløb fjorten dage ; først i den tredje uge syntes hans fornuft af vende tilbage , hans tale blev mere sammenhængende og han var i stand til af besvare de spørgsmål man rettede til ham . 
Det var døg ikke alle spørgsmål , han besvarede , således negtede han vedblivende af give nogen som helst oplysning om hvem han var og om det ærinde , som havde ført ham til Amsterdam . 
Dersom autoriteterne ikke , belærte af erfaringen , vidste , hvor ufrugtbar en undersøgelse ad diplomatisk vej ville være , havde de sandsynligvis på ny indledet undersøgelse om , hvem denne mystiske fremmede var . Nu undlod de denne frugtesløse gerning og lod sig nøje med for-fikkringen om , af han ikke ville opgive sit navn eller sin rejses mål . Om der end forelå en betydelig moralsk opfordring for politiet til af få efterspurgt gjeruingsmanden til det tyveri , der var forøvet imod ham og dernæst til det stedfundne mordattentat , forslå der døg ingen juridisk opfordring hertil , idet han jo ikke forlangte nogen straf hverken over tyven eller voldsmanden . 
Månedsdagen efter optrinet i havnen blev Ramel udskrevet af hospitalet som helbredet , idet lægerne mente , af han nu var udenfor al fare . Dagen efter ankom hans hustru til Amsterdam , netop som han stod i begreb med af skulle forlade staden . Han havde henvendt sig til den danske gesandt og af ham modtaget den fornødne understøttelse til af kunne rejse tilbage til København for der af forhindre 
det bedrageri , som Kirchhofs åbenbart havde til hensigt af ville udøve . Ved et af disse mærkelige tilfælde her i verden , der har karakteren af af være noget af vor skjebne forudbestemt , skulle det hænde sig , af hans hustru netop skulle betræde Hollands grund i det samme øjeblik , som han ville forlade den , da det skib , hvormed hun kom , lagde til ved kaien , netop det skib , hvormed han ville afgå til Danmark . Nu blev hans tilbagerejse selvfølgelig opsat , men kun så længe , til der atter asgik et skib til Danmark . Hans hustru , der ikke havde kunnet forklare sig årsage « til , af de skulle ombytte København med Amsterdam , kunne endnu mindre forstå , af hvilken grund de nu så hovedkuls skulle forlade denne stad for atter af tage tilbags til Danmark . Hendes forespørgsler derom viste sig imidlertid af være aldeles overflødige , da Ramel hørte til de mænd , som ikke ville indvie kvinder i deres hemmelige affærer . Hans hele svar gik kun ud på , af således ville han have det , og med dette svar måtte hun lade sig nøje , da hun af erfaring vidste , af han ikke besvarede et spørgsmål , selv om det idelig gjentoges , når han engang havde nægtet af give noget svar derpå . 
Da Henrik Ramel og hans hustrues ophold i Amsterdam og tilbagerejse til Danmark ikke kan have nogen interesse for os , vil vi nu forlade dem med det håb , at de lykkelig nå deres bestem-melsessfed , for derimod atter at aflægge et besøg hos Fru van der brygge . 

Lises hemmelige flugt bemcerkedss af den værdige matrøne og de unge damer i pensionatet . Tjenestepigen havde en alt for betydelig indflydelse i huset , til at hun længe kunne være borte fra dette , uden at savnes . Da hendes flugt var konstateret , idet hun havde medtaget ikke alene sine egne klæder , men også forgrebet sig på den værdige Frues garderobe , var Fru van der brygges første følelse en dyb foragt for dette „ flette kreatur , “ som hun havde gjort så meget godt imod ; hendes næste følelse var hævnlyst , dels på grund af det tyveri , hvori Lise havde gjort sig skyldig og dels af berettiget utilfredshed over , at det nu skulle siges om hendes ærbare hus , at tjenestepigerne havde en så fri adgang til huset , at de ugeneret kunne flygte bort derfra ved nattetider , selvfølgelig under ledsagelse af ryggesløse elskere . Når tjenestepigen så uhindret kunne blive bortført , måtte det samme jo kunne blive tilfældet med de unge pensionærer , thi det måtte være ligeså meget Fruens sag at våge over sit tyende , som over disse . I den harme , Fruen følte ved denne tanks , arbejdede hun sig efterhånden op til en sådan højde as vrede og raseri , at ingen turde nærm ; sig hende , og hun fik først noget mere ro i sindet , efter at hun havde henvendt sig til øvrigheden med sin klage . 
Borgermesteren var imidlertid en mand , der tog sagen ganske praktisk og det lykkedes ham da at gøre det indlysende for hende , at dersom det var hende om at gøre , at historien ikke kom ud i verden , 
ville hun tjene sine interesser ved at tage klagen tilbage , så meget mere , som hun ikke tillagde det lidte tab nogen betydning . 
Når den overmåde ærværdige dame således havde lidt under en vredes pa-roxysmus i en to dage , henfaldt hun i flere dage derefter i en Art sløv ligegyldighedstilsland og hun havde da end ikke lyst til at forbittre livet for de unge piger , som omgav hende . Dette kom i særdeleshed mademoiselle Ulrica til gode og specielt da nu , da Fru van der brygges nuværende ulyst til at beskæftige sig med noget , der ikke var strengt nødvendigt , bevirkede at der ikke i disse dage blev tale om at fortsætte undersøgelsen om den unge piges slægt . Ganske vist ville intet være mademoiselle Ulrica kærere end at komme bort fra dette sted og blive optaget i en families kreds , men den blotte tanke om , at hun skulle komme til at skylde Fru van der brygge nogen taknemlighed eller erkendtlighed for hendes medvirken dertil , fyldte hende med en så høj grad af uvilje , at hun ikke var ganske sikker på , om hun så ikke hellere burde renoncere på den forventede lykke , frem for at modtage den af Fru van der brygges hænder . Heldigvis blev der nu altså foreløbig ikke foretaget videre i sagen og Ulrica blev derved fritaget for at skulle forestilles for alle de gesandter og ( lurms æ ' ^lluirss , hvorom Fruen talte og for hvem hun nødvendigvis måtte forestilles . Det ville være hende i højeste grad modbydeligt , at høre Fru van der 

brygge udtale fine lovprisninger over hende , hvoraf ikke en eneste var vel ment , thi fruen havde nu engang den forestilling om mademoisellen , at denne kun var sammensat af og kun var et indbegreb af alle mulige fejl og svagheder , som kan klæbe ved en unge piges karaktesr . Ulrica vidste meget vel , at det eneste motiv for fruen til at beholde hende i pensionatet var det betydelige honorar , som man betalte for hendes ophold der . 
Men beskæftigede Fru van der brygge sig ikke med den sag , der nødvendigvis måtte interessere mademoiselle Ulrica mere end noget som helst andet , gjorde til gengæld de unge damer dette i en meget betydeligere grad , idet de ikke kunne være noget øjeblik i Enrum med hende , uden nt spørge hende , om hun endnu ikke havde erfaret noget om sin familie , hvornår hun mente at skulle tage bort fra pensionatet , om hun ville vedblive at betragte dem som sine veninder selv om hun blev prindsesse o . s . v . o . s . v . Flere af disse spørgsmål blev fremsatte i en sådan form , at der kunne have været stor føje for hende til at opfatte dem som drillerier eller sarkasmer , dersom hun ikke havde vidst , at dette lå aldeles fjernt fra dem alle , da enhver uden undtagelse mente hende det godt og tog levende og hjertelig del i hendes skæbne . Disse mange spørgsmål havde alligevel berørt hende på en ubehagelig måde , thi de forstærkede end mere hendes let forklarlige uro , da denne idelige påmindelse af sagen kun kunne være skikket til at lade hende se 
denne i st stedse mørkere lys , da der ikke syntes at ville findes nogen oplysning . 
Under disse omstændigheder ville det utvivlsomt have været det naturligste og rigtigste , at hun selv havde henvendt sig til Fru van der brygge for at anmode hende om at yde hjælp til at opnå et endelig resultat i sagen , men den let forklarlige ulyst til at stå i noget fortrolighedsforhold til Fru van der brygge , af . holdt hende herfra , hvor meget veninderne end tilskyndede hende dertil . 
Heldigvis var Fru van der brygges sinds-indisposifion kun af en forbigående natur , og det . varede derfor ikke mange dage før hun atter kunne beskjæffige sig med et spørgsmål , der tidligere havde havde lagt så stærkt beslag på hendes opmærksomhed , og til Ulricas glæde erklæræde hun hende derfor en morgen , at hun ville se at bringe endeligt lys i mørket og flaske sig underretning om man havde taget sig den nærbødige frihed at drive gæk med hende . Hvad der i særdeleshed glædede Ulrica , var Fruens bestemte erklæring om at ville handle på egen hånd , hvorved den unge pige blev fritaget for disse præsentationer og disse lovtaler , som vare hendes skræk og modbydelighed . 
Men den glæde , Ulrica følte , blev kun af en kortvarig natur , thi tredje dagen derefter blev hun kaldet ned til Fru van der brygge i hendes modtagelsesværelse og der på en officiel men langtfra højtidelig måde underrettet om , at man virkelig havde tilladt sig at drive gæk med den 

værdige dame . Nu havde hun været hos alle de fremmede gesandter i Amsterdam , men ingen af disse havde den ære at kende mademoiselle Ulrica eller hendes familieforhold og alle havde endt med at udtale , at hun sikkert havde været genstand for m mysfification , da ingen af dem havde sendt nogen Chevalier til hende , hverken i denne eller nogen anden sag . 
Dette var lidet behagelig for Ulrica at erfare , men endnu ubehageligere for hende var dog den måde , på hvilken det behagede Fruen at gøre hende denne meddelelse , thi i stedet for at Fru van der brygge skulle kaste sin berettigede uvilje over på den fremmede „ Chevalier “ , som havde vovet at mystificere hende , udøste hun nu fin harme derover på den stakkels unge pige på sin sædvanlige måde , der ikke ganske svarede til de fordringer , man kunne stillet til en sådan dame . 
„ Jeg siger , “ råbte hun således , idet hun lidet kvindeligt slog i bordet , „ at i har opført eder således , at jeg ikke bør tåle eder en dag længere i mit hus ! “ 
„ Men jeg forstår ikke . . . ? “ 
„ Bah , i vil sandsynligvis indbilde mig , at i ikke har stået i ledtog med dette ryggesløse individ , som har tilladt sig at holde mig for nar ? “ 
„ Jeg forsikrer . . . “ 
„ Spar eders forsikringer , jeg tror ikke en eneste deraf . I vil ikke kunne få mig til at tro , at denne person har handlet aldeles på egen hånd , og at i er aldeles uvidende om den komedie , han har 
spillet med mig ! Hvilken interesse skulle han vel have deraf ? “ 
„ Jeg gjenfager , at jeg er uden skyld i hvad der er sket , “ udbrød Ulrica heftig og med tårer i øjnene . 
„ Og jeg gjenfager , at i kan spare eders forsikkringsr , “ udbrød fruen ikke mindre heftig . „ Jeg seer alt for klart til at jeg kan tage fejl . Det rhgiesløss subjekt , som vovede at drive gæk med mig , har naturligvis været eders hemmelige elsker , eders Boler . . . “ 
Fruen standsede pludselig sin tales rivende strøm ved at se Ulrica vende hende ryggen for at forlade værelset . Noget sådant havde endnu ingen vovet lige overfor hende og man har derfor let ved at forklare sig hendes vrede derover^ om man end ikke vil kunne forsvare den måde , hvorpå hun lod denne vrede komme tilorde . Hun styrtede sig nemlig over den unge pige og mishandlede hende med hug og slag , samtidig med at hun fortsafte sin rå tiltale , der viste , at rygtet talte sandt når det udsagde om hende , at hun i fin ungdom ikke havde tilhørt det samfundslag , hvori hun nu bevægede sig . En scelgekone fra Amsterdams gader kunne ikke betjene sig af grovere ord og vendinger end denne høitdannede og værdige dame nu tillod sig at anvende lige overfor den unge pige , samtidig med at hun mishandlede hende . 
Mademoiselle Ulrica satte sig ikke til modværge . Hun lod fruen uhindret udøst sin harme , ja , der undslap hende end ikke et skrig da hu » styrtede til jorden 

og blev sparket i hovedet og brystet af den rasende kvinde . Grunden til denne tavshed eller ligegyldighed erfarede fruen først da hun endelig blev træt af sin voldshandling , thi da mademoiselle Ulrica blev løftet op fra gulvet , viste der sig ikke tegn til liv hos den unge pige . Fru van der brygge havde dræbt hende . 
Den tilkaldte læge erklærede , at hans kunst ikke strakte til at kunne gengive den unge pige livet . Hun måtte være bleven ramt af et slagtilfælde . Fru van der brygge forklarede , at hun havde givet hende en fortrolig meddelelse om et højst interessant og glædeligt familieanliggsnde og det måtte sandsynligvis være glæden derover , som havde dræbt den unge pige . 
Da hun samtidig dermed gav lægæn to louisdorer for sin ulejlighed , fandt han ingen anledning til at tænke videre over sagen og endnu mindre at gøre indberetning derom til autoriteterne . 
Den ro og koldblodighed , Fru van der brygge havde lagt for dagen lige overfor lægæn , forlod hende imidlertid snart ; samvittighedsnaget over det be-gåede drab påførte hende en hidsig feber , som kastede hende på sygelejet og i sine feberfantasier så hun stedse den dræbte strække hånden truende ud imod hende og anklage hende for guds domstol , for hvilken hun også inden en føje tid skulle møde og slå ansigt til ansigt med sin anklager . 

Xix . 
Fjorten dage efter det sidst beskrevne optrin begærede en fremmed herre at så Fru van der brygge i tale , hvilket blev afskået ham , da Fruen i de sidste to uger havde ligget til sengs og endnu svævede imellem liv og død . Hele pensionatet var omtrent i opløsning og flere af de unge damer vare allerede blevne hentede tilbage af deres familier , efter at de havde meddelt disse , hvad der var passeret med mademoiselle Ulrica . Skønt lægen havde erklæret , at de læsioner den unge piges legeme bar mærker as , sandsynligvis hidrørte fra hendes fald imod gulvet , følte alle de andre unge piger sig dog overbeviste om , at deres venindes død kun var en følge af mishandlinger fra Fru van der brygges side , og hvad der navnlig bestyrkede dem i denne anskuelse var Fru van der brygges egen tilstand . Skrækken over den gerning hun havde begået , havde indvirket så frygteligl på hende , at hun straks måtte bringes til sengs og her lå hun endnu mere død end levende hele to uger igennem . 
„ Kan jeg da ikke så mhnheer van der brygge i tale , “ spurgte den frem-mede dernæst , men også dette blev af-flået , da den værdige mynheer i disse dage var mere end almindelig lidende og derfor ikke kunne have den ære eller fornøjelse at se nogen hos sig . 
Med denne besked gik da den fremmede herre , men den næste dag kom han igen og da han atter modtog det samme svar , mødte han på ny den følgende dag og således vedblev han næsten to uger igennem . Det ærinde han havde at udrette hos Fru van der brygge måtte således være af en meget alvorlig natur , eftersom han ville gøre sig så megen ulejlighed for at få hende i tale . 
Endelig kronedes hans bestræbelser med held . Han blev ført ind til Fru van der brygge som han sandt siddende bleg og lidende i en lænestol , indhyllet i puder og tæpper . 
Han havde stedse nægtet at opgive sit navn til de unge pensionærer hvormed han afvekslende var kommet til at tale ved døren ; han kunne kun sige sit navn og sit ærinde til den værdige dame selv . 
Såsnart han var trådt ind i værelset sagde han derfor : 
„ Jeg må bede eder tilgive , nådige frue , at jeg så vedholdende har belejret eders hus og har ulejliget så mange her i huset , men mit ærinde er af en højst vigtig og højst delikat natur . Dersom eders helbred kan tillade eder en samtale ville jeg sætte en betydelig pris derpå . Jeg har den ære at være hans majestæt kongen af Danmarks minister-resident i håg . “ 

Fru van der brygge havde ikke straks genkendt ham , uagtet hun dog havde haft den ære at tale med hans excellence for en måned siden . De mellemliggende begivenheder havde udslettet så godt som alle erindringer hos hende . 
„ Jeg ved ikke , “ sagde gesandten , idet han bukkede ærbødig og tog plads lige overfor fruen , „ om i endnu mindes den samtale vi havde for nogle uger siden ? I henvendte eder til mig med forespørgsel angående en vis mademoiselle Ulrica . . . “ 
„ O , — nævn ikke dette navn ! “ råbte hun , idet hun skjulte ansigtet i sine hænder og virkelig græd . 
„ Da antog jeg netop , at det måtte være eder kært at høre dette navn , at dømme efter den synlige interesse , hvormed i dengang omfattede hende . . . “ 
„ Ak , min gud , “ hulkede hun og tilføjede med halvkvalt stemme : „ Hvad har jeg dog gjort . “ 
Gesandten rejste sig og sagde : 
„ Jeg frygter for , at vor samtale skal angribe eder for meget . Jeg vil derfor forlade eder i dag for atter i morgen at made mig et besøg hos eder . - 
dermed bukkede han og gik . 
Da han kom igen den næste formiddag , sandt han atter fruen siddende syg og lidende i sin stol og efter at have gjort nogle formelle undskyldninger , fordi han på ny ulejligede hende , sagde han : 
„ Fra min høje herre og konge har jeg modtaget befaling til at flaffe ham nøjagtig underretning om mademoiselle 
Ulrica endnu besinder sig i eders pensionat . Det er mig meget magtpåliggende at erfare dette . “ 
Fruen svarede intet , men indskrænkede sig til at ryste med hovedet , hvorefter hun atter skjulte ansigtet i sine hænder og græd højt . 
Ministeren rejste sig atter ærbødig , men forlod dog endnu ikke værelset , da han ønskede et bestemtere svar på sit spørgsmål , end det , hun havde givet ham . Da hendes bevægelse syntes at have lagt sig noget , sagde han derfor : 
„ Jeg vil være eder meget forbundet , dersom i bestemt vil besvare mit første spørgsmål med et ja eller nej . Mit første spørgsmål går ud på , om mademoiselle Ulrica endnu befinder sig her i pensionatet eller om hun er rejst bort herfra . “ 
„ Rejst , “ gjentøg fruen som for sig selv , og tilføjede halvt højt med et suk : „ Ja , hun er reift . “ 
„ Jeg takker eder for denne meddelelse , “ sagde ministeren derefter , og tilføjede : „ Mit næste spørgsmål bliver da til eder om tiden på hvilken denne rejse ^har fundet sted og hvilket denne rejses mål har været ? “ 
„ O , plag mig ikke med alle disse spørgsmål , “ udbrød fruen fortvivlet , „ I seer jo , hvor meget det angriber mig . . . Hun er reift og kommer aldrig mere tilbage . 
Ru skjulte hun på ny ansigtet i stne hænder og græd højt . Gesandten , der var en alt for fin dannet mand , til at han 

skulle påtvinge nogen sin nærværelse , forlod hende nu , og efter sin hjemkomst afsendte han en kurer fil København med budskab fil kongen om , at mademoiselle Ulrica virkelig var rejst bort fra Amsterdam , og at det var højst sandsynligt , at hun var rejst op fil Danmark for at forblive der , da Fru van der brygge havde erklæræt , at hun var rejst og ikke ville vende tilbage fil pensionatet . Ministeren tilføjede , at det i øjeblikket var ham umuligt at skaffe andre og yderligere oplysninger , da Fru van der brygge endnu var rcconvalesent efter en dødsshgdom , og derfor ikke var i stand fil at kunne give ham de oplysninger , han attråede . Han håbede dog inden føje tid at kunne lade hans majestæt tilflyde yderligere oplysninger . 
Dette håb skulle dog ikke gå i op 
fyldelse , thi da han ottende dagen derefter på ny indfandt sig i pensionatet og her begjæræde en samtale med Fru van der brygge , hørte han fil sin ubehagelige overraskelse , at hun var bleven begravet den foregående dag . Igennem folkerhgtet , der også nåde hans ører , erfarede senere , at hun havde lagt hånd på sig selv , da hendes samvittighed rettede så stærke anklager mod hende , at hun ikke mente at kunne udholde at leve længer . Han erfarede dog aldrig , hvorpå denne anklage egentlig gik ud og han få sig derfor ikke i stand fil at sende andre meddelelser fil hjemmet om mademoiselle Ulrica , end den , han alt havde skikket hans majestæt , thi han erfarede aldrig at den rejse , som den unge pige havde gjort og fra hvilken hun ikke mere ville vende tilbage , gjaldt — kirkegården . 

Xx . 
Monsieur Kirchhofs hensad endnu i kastellet , og prinsessen afostfriesland i blå-tårn , hin i et forholdsvis behageligt , denne i et meget strengt fængsel , hvori der ikke var nøgen god mening , men logik var hellerikkehs . Majestæts stærke eller svage side , medmindre det har været hans tanker ved anvendelsen af dette hårde fængsel at fremtvinge en tilståelse fra „ Hendes højheds “ Side . Dersom dette har været hans tanke , må han have følt sig betydelig skuffet , thi hendes højhed forlangte end ikke nøgen lettelse i sit hårde fangenskab , endsige søgte at få dette hævet ved en åbenhjertig tilståelse . 
Kongen talte flere gange med guld-berg om sagen , og skønt han måtte indrømme rigtigheden af de råd , som professoren gav ham , undlod han dog at følge dem . Disse råd bestod i , aldeles at lade sagen falde og sende de to anklagede eller mistænkte over grændsen og overlade dem til deres egen skæbne . Bed at følge dette råd , mente Guldberg , ville hans majestæt frigøre sig for megen fortrydelse og fortrædelighed både nu og i fremtiden , men kongen havde dog alligevel ikke mod til at indlade sig derpå af frygt for de mulige følger , dersom det virkelig skulle vise sig , at de to anklagede vare fuldstændig angerløst i den påsigtsde 
brøde . Kongens retfærdighedsfølelse tillod ham ikke en sådan afgørelse , hvilket heller ikke vidnede om , at han besad nogen logik , thi dersom hans retfærdighedsfølelse ikke kunne tillade ham at sende de to anklagede ud af landet , måtte den heller ikke kunne tillade ham at holds dem i fængsel før deres brøds var bleven konstateret . Det behagede dog ikke hans majestæt at få øjet åbnet for den modsigelse , som lå heri . 
Derimod fulgte han et andet råd , som Guldberg gav ham , nemlig at give Fru von landsperg rejseorlov . Den gamle dame forlod hårdt krænket Danmark for ingensinde mere at betræde det og hun forblev uvidende om den skæbne der ramte hendes dyrebare venindes barn . Det behøver ikke at siges , at kongen skiltes fra hofmesterinden på en for begge parter lige værdig måde . 
Kirchhofs og Lise havde netop siddet arresteret en måned , da kongen modtog sine gesandters indberetning . Så snart hans majestæt havde fået underretning om , at det var et konstateret faktum , at „ Mademoiselle Ulrica “ virkelig var rejst bort fra Fru van der brygges pensionat for ingensinde mere at vende tilbags dertil sendte han befaling til kommandanten i citadellet om , at han ønskede en samtale med fangen , der selvfølgelig straks blev 

ført ind til byen og op til hans majestæt , der modtog ham med megen velvilje . 
„ Min retfærdighedsfølelse , “ sagde kongen , der stedse yndede at anvende dette ord , „ byder mig at meddele eder , at de fra Holland modtagne meddelelser er gunstige for eders sag . Den mistanke der hviler på eder , bliver ringere og ringere og jeg har derfor i dag fattet en beslulning , som vistnok vil glæde eder . “ 
„ Deres majestæt kan ikke bringe mig nogen kærere meddelelse end at jeg får æresoprejsning for den tort , jeg har lidt her , “ svarede Kirchhofs frimodig og opmuntret ved kongens venlighed . 
„ Jeg giver eder friheden ; det er vel en så god æresoprejsning i kan forlange sagde kongen . 
„ Jeg kunne vel forlange noget mere , men da friheden er det kostbareste klenodie , mennesket ejer , vil jeg give mig tilfreds dermed . “ 
„ I skal dog ikke rejse tomhændet herfra , monsieur . Iaften asgåer herfra en kabinetskurer til Holland og med ham skal i følge . Når han tager afsked med eder i Amsterdam vil han overlevere eder en sum penge , der forhåbenlig vil kunne erstatte eder den tort og tidsspilde , i mener at have lidt her . “ 
„ Jeg bliver altså ført ud af landet ? “ udbrød Kirchhofs overrasket . 
„ Ja , “ svarede kongen smilende , „ og i vil endog blive forment adgang til senere at betræde det , men denne sag kan i vel tage eder let , da i dog vistnok ikke selv 
kunne sinde nogen opfordring til atter at indfinde eder på et sted , hvor man har behandlel eder så hensynsløst , som i sandsynligvis mener . “ 
„ Og hendes højhed . . . ? “ 
„ Forbliver her . “ 
„ Anerkendt i sine rettigheder ? “ 
„ I gør mange spørgsmål , hr. Doktor ! “ 
„ Deres majestæt vil kunne forstå mit motiv hertil . Når man har været knyttet så nøje til en persons skæbne , som jeg har været knyttet til hendes højheds skæbne her , er det naturligt , at man nærær nogen interesse for denne person . Hendes højhed har nu været min lidelsesfælle i en så lang tid , at det ganske naturligt påhviler mig som en pligt at erkyndige mig om hendes skæbne . “ 
„ Hun skal senere tilmelde eder de « , hr. Doktor . Jeg har endnu ikke truffet nogen bestemmelse og kan derfor heller ikke sige eder noget derom . Altså , i aften er i fri og forlader landet med min koureer . “ 
„ Min frihed indtræder således først i Holland ? “ 
„ Å , ja ! Der skal dog blive pålagt koureren , at behandle eder med den yderste grad af hensynssuldhed og i skal ikke have nogen gene af dette fangenskab . Og dermed gud befalet . “ 
Kirchhofs ville endnu tillade sig en eller anden bemærkning , men blev afskåret derfra ved at kongen ringede og bød adjudanten følge i ham ind til den officer , under hvis „ Bedækning “ han var bleven ført til slottet . 

„ Altså sri ! “ udbrød Kirchhoff halvhøjt ved sig selv , da han atter sad i vognen , „ det lader til , at enden på histo . rien bliver god og når den er god er alting godt . Resultatet er ganske vist magrere end jeg havde ventet det , men hvem kender Peer poses lykke ! “ 
Da kongen var bleven ene udfærdigede han en ordre til fængselsinspektøren i blåtårn om øjeblikkelig at løslade den fængslede prindsesse af ostfriesland og føre hende til ham . 
Dette var dog lettere at befale end efterkomme . I den måned , hvori prinsessen havde været holdt fængslet havde man ikke givet hende lejlighed til at gøre toilelte og hun havde ikke været af sine klædær , da de sengklæder man stillede til hendes rådighed , ikke vare tilstrækkelige i den kolde og fugtige celle , hvori man havde indespærret hende . Således som hun sad der , udasket og med uredt hår lignede hun mere et dyr end et menneske og hans majestæt befaling om øjeblikkelig at tale med hende , kunne derfor ikke efterkommes , da inspektøren ikke vovede at forestille hende i denne skikkelse for kongen . 
Først flere timer efter at befalingen var bleven udfærdiget , meldte den jourhavende adjudant , at inspektøren befandt sig i forgemakket med hendes højhed , men kongen befalede nu , at hun straks skulle føres tilbage til blåtårn , da han var kommen på „ andre tanker “ og samtidig udgik befaling til kommandanten i kastellet om vedblivende at holde Kirchhoff 
fangen , og ikke tage nogen notits af hans fortællinger om , at han var bleven lovet friheden . Kommandanten fik endog ordre til at skærpe hans fængsel . 
Men hvad var der passeret siden kongen havde modtaget sin gesandts indberetning om , at det forholdt sig rigtigt , at „ Mademoiselle Ulrica “ havde forladt sit pensionat ? Hvad gav kongen anledning iii denne vægelsindethed , der drev ham til at bryde sit kongelige ord ? 
Henrik Ramel var kommen tilbage til København ! 
Om aftenen efter at de her skildrede optrin havde fundet sted , modtog politi-chefen ordre til at indfinde sig i kongens kabinet , hvilken ordre selvfølgelig straks blev efterkommet . 
„ Jeg takker eder for den ulejlighed , i har haft med den famøse sag med hensyn til prinsessen af ost-friesland , “ sagde kongen så snart han sås ham og tilføjede : „ desværre er denne sag ikke endt endnu , men er snarere trådt ind i et nyt stadium . Det er nu konstateret , at her foreligger et bedrageri . Hvad er eders mening herom ? “ 
„ Min mening . . . ? “ 
„ Ja , hvad skal jeg gøre ? “ 
„ Det er kongens pligt at følge landets love og landets love byder at straffe ethver bedrageri som kommer til øvrighedens kundskab . “ 
„ Dette er ganske rigtigt , “ svarede kongen , 

„ men ikke alt , som er rigtigt , er forstandigt . “ 
„ Med deres majestæts tilladelse må jeg erklære denne påstand for uholdbar . Hvad der er rigtigt er ubetinget forstandigt . “ 
„ Dette er eders juridiske opfattelse , “ svarede kongen og tilføjede : „ Det er ubetinget rigtigt at straffe forbryderen , men man lader dog ofte nåde gå for ret , fordi dette er det fornuftigste ! “ 
„ Dette sker dog næppe altid af fornufthensyn , deres majestæt , “ tillod politimesteren sig at yttre , og tilføjede : „ Barmhjertigheden turde vel her spille den fornemste rolle . Som regel betragtet tillader jeg mig dog at sige , at det er forkasteligt at lade denne nåde gå for retten , og derfor foreslår jeg deres majestæt at forfølge denne sag til de yderste grændser . “ 
Men spørgsmålet bliver , om jeg ikke taber mere derved end jeg vinder , “ svarede kongen ; det er nu engang ikke heldigt for et Hof , at folket har nogen anelse om , at „ sowotbinz “ er „ rotten “ der , og derfor er det heller ikke heldigt , at denne sag får en så stor publikation og offentlighed . Det menige folk er ikke så dumt og uvidende som man undertiden giver det skyld for , og det vil ganske antageligt komme til det ræsonnement , at ingen dame kunne blive optaget ved Hoffet under et sådant foregivende som det , hvormed denne unge kvinde et bleven optaget her , uden at der måtte være noget ved sagen , som ikke tålte dagens klare lys . Jeg 
vil nu forekomme al den folkesnak , som kan flyde af denne sag ved at benytte mig af de rettigheder , jeg besidder , nemlig den at være min egen højesteret . Jeg har besluttet ikke at indanke denne sag for nogen domstol , men udenvidere at indsætte bedragersken i et fængsel , hvor hun kan forblive indtil sin død . “ 
Politimesteren bukkede ærbødigt men tavs for kongen . 
„ Sig mig eders mening om denne beslulning , hr. Politimester , “ udbrød kongen . 
„ Min oprigtige mening . . . ? “ 
„ Ja , naturligvis . “ 
„ Min oprigtige mening er da , at jeg ikke kan billige deres majestæts b < slut-ning . “ 
„ Og af hvilken grund ? “ 
. Enhver forbryder har både en moralsk og en juridisk ret til at forlange sin sag pådømt af en lovlig domstol . “ 
„ Men ifølge souverainiteten og kongeloven er jeg herre over mine undersåiters ære , liv og gods og kan derfor frit bestemme om jeg vil have forbryderen dømt ved nogen domstol , eller om jeg selv vil påtage mig den ulejlighed . Det bliver nu ved den af mig tagne beslulning i denne sag , og når jeg har ladet eder kalde , var det strengt taget ikke for at erfare eders vise råd , men derimod for med eder at overlægge på hvilken måde min beslulning skal iværksættes . “ 

politichefen bukkede tavs for kongen da han indså umuligheden af at bringe hans majestæt til at opgive den fattede beslulning . Han foretrak nu at tie og at følge de instruktioner , kongen ville give ham , da han dog ikke kunne udrette noget med sine indvendinger . 
Der opstod nu en lille pause , som kongen udfyldle med at tromme på ruden og som politimesteren udfyldle ved at dreje sin hat rundt imellem hænderne . 
Endelig behagede det hans majestæt at bryde denne pause , idet han sagde : 
„ Til hvilket sted her i landet kan vi bringe denne forbryderiske kvinde ? Ieg vil ikke have hende her i København . “ 
Politimesteren betænkte sig i nogle minuter og sagde derefter : 
„ Jeg ved ikke noget mere passende sted at anbefale deres majestæt end møens tugthus . “ 
„ Og hvorfor netop dette sted ? “ 
„ Dels fordi det ligger mere isoleret end de øvrige tugthuse her i landet og dels fordi dets forstander er en meget pålidelig mand . “ 
„ Hm . . . Tugthuset ? “ 
„ Ja , ordet er utvivlsomt stærkere og hårdere end selve stedet , deres majestæt , “ svarede politimesteren da^ han bemærkede det ubehagelige indtryk , som ordet „ Tugthus “ havde gjort på kongen og tilføjede : „ Den behandlingsmåde , som vil blive fangen tildel , kan jo fuldstændig bestemmes af deres majestæt selv . “ 
„ I antager , at hun der vil kunne 
faæe et ligeså skjult som sikkert opholdssted ? “ 
„ Ja , deres majestæt . “ 
„ Nuvel , vi vælger altså dette for hende . Vil i i morgen begive eder ned til for . standeren og arrangere alt det fornødne med ham . Fruentimmerets indsættelse kan ske til den tid , han erklærer sig rede til at mødtage hende , da hendes dom allerede er fældet , nemlig : indespærring på livstid ! “ 
„ Vil deres majestæt medgive mig sådanne- instrnktioner , hvorefter jeg har at rette mig ? “ 
„ Nej , i har fuldstændig wto blanods til at handle som i finder det tjenligft for sagen . Dersom jeg ville afsende en af mine tjenere ville jeg utvivlsomt medgive ham instrnktioner , men lige overfor en mand som eder ville dette være en fornærmelse . “ 
Politimesteren bukkede for kongen , idet haeærbødigt greb hans majestæts hånd som raktes ham . Hermed var audientsen hævet og den næste morgen begav han sig til møen i henhold til den modtagne befaling . Forstanderen erklærede sig straks i stand til at modtage fangen og udstedte en erklæring , i hvilken han „ på ære og samvittighed “ , i forbindelse med sin embedsed ville holde sagen hemmelig , så at ingen af ham enten middelbart eller umiddelbart skulle erfare noget om fangen , hvem han forpligtede sig til at holde aldeles isoleret , navnlig med iderverdenen , så at hun ikke kom til at stå i rapport med nogen . 

med denne erklæring vendte politimesteren da tilbage samme dag og begav sig øjeblikkelig til sloltet for at meddele hans majestæt , at bedragerflen straks kunne føres til det for hende bestemte opholdssted . 
Såsnart kongen havde modtaget denne meddelelse lod han bud udgå både til kommandanten i kastellet og til inspektøren i blåtårn om den næste morgen at fremstille de to fanger , Kirchhoff og „ Prindsesse Ulrica “ for ham og nøje våge over , at de ikke på vejen til eller fra sloltet fandt lejlighed til at undvige . 
„ Endelig , “ udbrød prinsessen , da man forkyndte hende denne kongens befaling om , at hun skulle fremstilles for kongen . Hun følte sig fuldstændig overbevist om , 
at det kun var for at erfare fin løsladelse og genindsættelse i sine „ Værdigheder “ , at kongen havde ladet hende kalde . Hun havde forrige nat haft en såre skøn drøm , hvori hun så sig selv siddende på en trone med guldkrone på hovedet . Den drøm måtte utvivlsomt betyde , at hun skulle finde „ Oprejsning “ for al den spot og skam , man havde tilføjet hende . 
„ Endelig , “ udbrød ligeledes Kirchhoff , da man underrettede ham om hans forestående samtale med kongen , men i hans tone lå langtfra den sikkerhed og ro , som der havde ligget i „ Prindsessens “ . Han frygtede i modsætning til hende for hvad der nu ville ske , thi en hemmelig anelse sagde ham , at nu var spillet tabt , uigenkaldelig tabt . 

Xxi . 
Til den fastsatte tid , på hvilken Kirchhoff og Lise vare befalede at møde hos kongen , gav denne sin adjutant de nødvendige ordre om , hvorledes det skulle forholde sig med deres fremstilling for ham , og gik denne ordre da ud på , at adjudanten havde at drage omsorg for , at de to anklagede ikke i forgemakket fandt lejlighed til , hverken at tale eller gøre bevægelige miner til hinanden . De skulle fremstilles på engang for hans majestæt , når denne gav tegn dertil . 
Dersom kirchhcff havde været i nogen tvivl om situationen , ville han straks være bleven klar af denne ved sin indtrædelsæ i forgemakket . Her , hvor „ Prinsessen “ allerede var kommen tilstede modtog han nemlig på en barsk , næsten brutal måde befaling til at stille sig hen til vindnet und ryggen vendt ind imod stum , ligesom det også blev forbudt ham at tale et eneste ord . Lise var for sit vedkommende ikke bleven behandlet med større galanteri , idet hun på den samme barske måde var bleven opfordret til at tage plads på en stol i en krog af værelset , ligesom det også var bleven hende forment at tale . Som man let kan tænke sig , havde denne behandling der stod i en grel modsætning til hendes forestilling om den modtagelse hun skulle nyde 
i dag , virket ubehagelig i højeste grad på „ Prinsessen “ , der måtte opbyde hele sin kraft og selvbeherskelse for at kunne bevare den ro og fyrstelige anstand , som hun engang havde påtaget sig . 
Efter en pinlig lang ventetid , under hvilken både Kirchhoff og Lise flere gange vare nærved at besvime af fortvivlelse og uro , gav kongen endelig inde fra tit ar-bcdsværelse det aftalte signal , og efter at have åbnet døren , befalede adjudanten nu først Kirchhoff og dernæst Lise at træde ind til hans majestæt . 
De traf ikke kongen alene . Ved hver ende af det lange bord , der stod midt i værelset , sad en fremmed herre , der syntes at skulle fungere som vidner til hvad der nu passerede . Også adjudanten forblev nu inde hos kongen og stillede sig som vagt ved døren . 
Da de to anklagede trådte ind fil kongtn , fæstede denne et gennemborende blik på dem , der tvang „ Prinsessen “ fil af aflægge noget af den højhed og værdighed , hun havde påtaget sig ; Kirchhoff udholdl derimod kongens blik med fasthed og betragtede hele scenen som noget , der kun havde ringe interesse for ham . 
Ester nogle få minuters tavshed sagde hans majestæt : 
, for en konge , der som jeg stræber 

efter af øve og fremme retfærdighed og sandhed , kan det ikke være andet end såre kært og behageligt , når der gives ham lejlighed fil af afsløre forbrydelser og lade dem erholde sin velfortjente straf . Det kan derfor ikke andet end glæde mig , af jeg er bleven sat i stand fil af forekomme et afskyeligt bedrageri , for ' hvilket jeg skulle have været Offret . Jeg må indrømme eder , af den lagte plan fil dette bedrageri vidner om en stor snildhed og snedighed , men det er gud ske lov lykkedes mig af forekomme alle følgerne af denne plan og det er nu eder selv , som blev Offret for det snedige anslag . “ 
Efter denne tiltale , som kongen havde henvendt fil dem med ufravendt skarpt blik , gjorde han et lille ophold , som for af vurdere indtrykket af sine egne ord , og sagde derefter henvendt fil Lise : 
„ Som i let kan forstå , ville jeg ikke være isfand til at beskylde eder for at have begår nogen forbrydelse , dersom jeg ikke havde de vægtigste og uomstødeligste beviser ihænde for rigtigheden deraf . Da det ligger i min natur , hellere at tilgive end at straffe , og da jeg har så meget lettere ved en tilgivelse i denne sag , da den jo angår mig selv , vil jeg tilbyde eder denne tilgivelse , dersom i angrende vil tilstå eders brøde og frit og åbent sige , hvem i er og hvad der har bevæget eder til at spille denne forargelige komedie . Dersom i ikke er isfand til klart at se , hvad der tjener til eders bedste og dersom i fremdeles fortsæfter eders dristige påstande , 
vil i for resten af eders liv blive indespærret i et tngthus og endda derved kunne tale om min nåde . Altså , hvilket er eders navn ? “ 
Lise havde flere gange fundet lejlighed til at kaste hemmelige sideblikke til Kirchhofs og derved lagt mærke til hans ufor-sthrlige ro og koldblodighed . Dette indgav hende den forestilling , at faren ikke var så overhængende for dem , som kongen gav det udseende af , og kom efterhånden til den faste overbevisning , at kongen her kun opstillede en fælde , hvori han ville fange hende , da han sandsynligvis ikke havde været isfand til at lokke nogen bekjendelfe ud af Kirchhofs . Da hun først var kommen til denne overbevisning , havde hun ikke nogen vanskelighed ved at satte sin beskatning , og besvarede derfor kongens spørgsmål således : 
„ Mit navn er Ulrica , prindsesse af oft-friesland ! “ 
Kongen tilkastede hende et forbitret blik og stampede med foden i gulvet , idet han sagde , henvendt til de to herrer , der sad ved bordet : 
„ Hvilken dumdristighed ! Det er til at blive forrykt over ! “ 
Han vendte sig derefter om imod Kirchhofs og sagde : 
„ I vedbliver sandsynligvis også at være hr. Doktor moæieinw Kirchhofs fra Amsterdam ? “ 
» Ja , deres majestæt , “ svarede Kirchhofs fast , og uden at fortrække en mine i sit ansigt . 

„ I fastholder da naturligvis også , at de brevskaber , efter hvilke i har udfundet prindsessens opholdssted er faldne i eders hænder ved Henrik Ramels pludselige død i hotellet ? “ 
„ Ja , deres majestæt . “ 
„ Og dernæst fastholder i vel endvidere , at den mand i slyngede overbord fra „ Tjalfen “ var en hemmelig polili-officiant ? “ 
„ Ja , deres majestæt ! “ 
„ Nuvel , så vil vi lade graven tale ! “ 
Med disse ord gik kongen hen og åbnede en hemmelig dør i tapetet , og i næste minnt stod Henrik Ramel inde i gemakket . 
Hans fremtræden gjorde et overvældende indtryk både på Kirchhofs og Lise . Enhver , der i dette øjeblik havde set deres forfærdelse ville intet øjeblik have været i tvivl om , at de vare skyldige i den forbrydelse , for hvilken man havde anklaget dem . De stirrede målløse på dette uventede vidne , der syntes at være stået op af graven , for at styrte dem i afgrunden . 
Kongen befalede Ramel at give en fremstilling af alt , som var passeret mellem ham og Kirchhofs , hvilken befaling Ramel straks efterkom . Hans fremstilling af det således passerede var præget af en så stor troværdighed , at der ikke kunne tvivles om dens rigtighed , og den uendelige uro , som hvilede over Kirchhofs talte også til gunst for dens pålidelighed . 
Men Kirchhofs var ikke den mand , der 
så let mistede sin fatning og koldblodig . hed , og Ramel havde derfor endnu ikke endt sin beretning , før han allerede havde taftet en bestemt plan til at hjælpe sigud af forlegenheden . 
„ Hvad siger i til denne forklaring ? “ udbrød kongen henvendt til Kirchhofs , efter at Ramel havde endt sin forklaring . 
„ Ester min opfattelse har monsieur Ramels vidnesbyrd ikke den betydning for sagen , som deres majestæt synes at tillægge den . Det , hvorom sagen drejer sig , er nemlig spørgsmålet om denne dames identitet med prinsessen af ost-friesland , og så vidt jeg kan skønne indeholder monsieur Ramels forklaring aldeles intet , som kan svække rigtigheden af hendes højheds og min påstand om , at hun er den , for hvem hun udgiver sig . Monsieur Ramels forklaring har kun be . tydning lige overfor spørgsmålet , om på hvilken måde det er lykkedes mig at udfinde hendes højheds opholdssted , men er uden al betydning lige overfor det spørgsmål , om denne dame virkelig er prinsessen af ost-friesland eller ikke . Derom har han ikke givet nogen forklaring og jeg antager næppe , at han vil være i stand dertil . I humanitetens navn må jeg nedlæggæ den alvorligste protest mod at monsieur Ramels vidnesbyrd gives nogen betydning lige overfor hendes højhed . Dette vidnesbyrd indeholder kun en anklage imod mig og ikke imod hende , og hun er angerløs i de optrin , som er forefaldne imellem ham og mig . Jeg tillader mig at udbede mig hans erklæring herom . “ 

det var en meget snild taktik , som Kirchhoff anvendte , ved således vedblivende at hævde sin medanklagedes uskyld . Det ville nemlig ikke tjene ham til nogen nytte at modsige Henrik Ramels forklaring og han ville være hjemfalden til lovens straf for det begåede dokumentstyveri og mordattentat ; det måtte nu være hos hende , at hans frelse skulle søgts . 
Den af Kirchhoff nedlagte indsigelse imod værdien af Ramels erklæring af den foreliggende sag , undlod ikke at gøre en vis virkning på kongen , da denne jo måtte indrømme rigtigheden deraf , og hans majestæt så spørgende på de to tilsledeværende herrer — politimesteren og Guldberg — som for at erfare deres mening . Da de imidlertid tav , sagde han henvendt til dem : 
„ Tør jeg erfare eders betænkning angående arrestantens indsigelse ? “ 
Politimesteren , der var den ældste , svarede først : 
„ Denne indsigelse opfatter jeg for mit vedkommende som fuldslændig berettiget , da den gods monsieur Ramels forklaring i virkeligheden ikke indeholder nogen oplysning til sagen , hvorom der her er tale . Den har imidlertid kastet et nyt moment ind deri , idet vi nu kan rette en bestemt anklage imod denne person for tyveri og mord . “ 
„ Og min ærbødige mening , hvad denne sag angår , “ sagve Guldberg , „ er den , at hr. Ramels vidnesbyrd virkelig har betydning også overfor det foreliggende spørgsmål om dette fruentimmers iden 
titet med fyrstinden af ost-fricsland » Den betragtning ligger nemlig temmelig , nær for hånden , at den mand der har været i stand til at begå de to forbrydelser , som Kirchhofs her har indrømmet sig skyldig i , også ville være i stand til at sætte et bedrageri , som det , hvorom her er tale , i scene . Men man behøver ikke at nøjes med formodninger herom , thi her foreligger en positiv vished for , at han og dette fruentimmer har været enige om at begå detbedrageri , hvorom her er tale . “ 
Han gjorde et kort ophold , under hvilket alles øjne rettedes på ham , og fortsafte derefter : 
„ Der påtrænger sig allerførst det spørgsmål , af hvilken grund Kirchhoff for enhver pris måtte forhindre Ramel fra at standse hans og dette fruentimmers rejse ? Således som sagen stiller sig for mig , kan Kirchhoffs eneste motiv hertil kun have været frygten for , at han ikke skulle høste nogen nytte af det bedrageri , som han så snildt havde forberedt og indledet . Dernæst har jeg ogsaæ et meget talende vidnesbyrd igennem skipperens erklæring . Dersom denne kvinde virkelig var prinsessen af ost-friesland , ja dersom hun blot var et nogenlunde dannet og velopdraget fruentimmer , ville hun have været ude af stand til at give så megen anledning til forargelse^ selv for så simple folk som skipptren og hans Matros , som hun gav til bedste på rejsen hertil . Den af hendes medskyldige afgivne forklaring , at al denne forargelse kun skulle tjene til at fiksere 

skipperen , er blottet for enhver sandsynlighed , thi hverken han eller fruentimmeret løb nogensomhelst resiko så snart de vare komne ud i rum sø ved at åbenbare for skipperen hvem devare , ja , jeg vil endog lægge til , at det er et meget graverende moment imod dem , at de sneg sig ombord under et falsk foregivende . “ 
Han gjorde atter en kort panse , og fortsafte derefter , da kongen havde givet ham tegn dertil : 
„ Dernæst har vi et vægtigt indicinm i selve den forlorne prindsessts tale , manerer , kort sagt , hele væsen . Efter sin og hendes medskyldiges angivelse har hun tilbragt hele sit liv i van der brygges pensionat , et af de mest anseteste opdragelses , og dannelsesinstituter i Amsterdam . Taler ikke hele hendes væsen imod en sådan angivelse , hør denne plebeieske tale , betragt denne forcerede værdighed , se disse grove hænder , og man vil komme til det resultat , at dette fruentimmer snarere tilhører folkets laveste end de højeste samfundsklasser og at hendes højhed prinsessen utvivlsomt har været tjenestepige og ikke pensionær i m højt anset dan-nelftsanstalt . Dersom det var umage værd skulle jeg ved en eksamination over hende vise , at hun ikke besidder kundskaber i et em ste af alle de fax , som hun måtte kunne , dersom hun var udgået af et sådant institut . . . jeg skal sluttelig gøre den bemærkning , at hendes medskyldiges optræden lige overfor hende indehølder det stærkeste vidnesbyrd , thi det fremgår klart af hans adfærd , at han ikke nærer 
større agtelse for hende end den , man skylder en tjenestepige . “ 
Guldbergs tale gjorde et kendeligt ubehageligt indtryk på de to anklagede og navnlig havde prinsessen uophørlig skiftet farve . 
Kirchhofs var ikke så let at afficere , og da professoren havde endt sin tale udbad han sig kongens tilladelse til at måtte besvare den . 
„ Hvad kan i have at svare dertil ? “ udbrød kongen hånlig , „ Eders sag er tabt , og i stedet for at komme med indsigelser og indvendinger , som kun kan forværre eders sag , burde i henflye til min nåde og anråbe mig om medlidenhed med eder . “ 
„ Deres majestæt vil altså dømme mig uhørt ? “ udbrød Kirchhofs , idet han trak på skulderen og tilføjede : „ I dette tilfælde har jeg da intet at bemærke ! “ 
„ Nu , så tal , “ udbrød kongen , „ men hurtig , „ thi sagen må sinde sin afgørelse . “ 
„ Jeg kender ikke den ærede herre , som nylig optrådte som anklager imod hendes højhed og mig , men jeg antager , at han er en slags prokurator , at dømme efter den måde , på hvilken han har fremsat sine såkaldte beviser . Jeg siger såkaldte beviser , thi de er intet mindre , end beviser . Han kan således ikke forstå , af hvilken grund , jeg frigjorde mig for monsieur Ramel på skibet hin morgen . Jeg skal forklare ham det ! Når jeg havde valget imellem at lade mig udlevers til potitiet 

som tyv og sandsynligvis blive hængt , og imellem at rejse hertil for om muligt at vinde ære og berømmelse , da er det let at forstå , hvorfor jeg frigjorde mig for monsieur Ramel . Min ærede anklager har dernæst fundet et brugbart bevis i min optræden lige overfor hendes højhed og stemplet denne som upassende og utilbørlig . Hvorpå støtter han denne anklage , på en sildeskippers udsagn ? Jeg tror ikke at de ærede herrer ville tillægge den dom , som en Matros udtalte om hans optræden , nogen som helst betydning . Hvad selve sagen nu angår , da forholder det sig ganske rigtig , at jeg på rejsen hertil er optrådt på en temmelig fri måde lige overfor hendes højhed , men dels var jeg nødsaget dertil på grund af min forklaring til skipperen om det kærlighedsforhold , hvori vi stod til hinanden og dels elskede jeg virkelig hendes højhed , så at det både kan forklares og forsvares , når jeg skænkede hende øm fortrolighed . Den ærede herre vil dernæst fordriste sig til at finde hendes stemme , ansigt , hænder og gud ved hvad , så simpelt at hun umulig kan være nogen dannet dame , og han . ) reducerer hende uden videre til en simpel tjenestepige . Jeg skal da tillade mig at give ham den faktiske oplysning , at mynheer van der brygges pensionat udmærker sig ved adskillige besynderligheder . Således holder den værdige frue ingen tjenestetyende , hvorimod eleverne udtages skiftevis eller for længere tid til at gøre tyendegjer-uing , naturligvis på bekostning af deres 
danuelsesopdrazelss . Efter hvad hendes højhed har forklaret har hun særlig været beæræt med Fru van der brygges tillid i så henseende og der forløb halve år , i hvilken man forgæves ville søge hende i læseværelssrne , men derimod sinde hende i køkkenet . Det nyttede ikke , at hun protesterede imod denne brutalitet , thi hun havde ingen pårørende at støtte sig til med sin klage , og det er en gammel regel her i verden , at de fattige og forladte skal undertrykkes . Jeg ved ikke , hvor « megen værdi min høje konge vil tillægge de såkaldte beviser , som denne herre nylig har givet til bedste , — jeg ved kun , at jeg ikke selv tillægger den spor af betydning eller værdi , thi kun sandheden har værdi for mig ! “ 
Kongen , der havde taget plads ved bordet midt imellem Guldberg og politimesteren havde ikke skænket Kirchhoffs med stor varme fremsatte indsigelse nogen stor opmærksomhed , og det viste sig straks , at den ikke havde haft nogen indvirkning på ham . 
Da den anklagede havde endt sin tale tog hans majestæt et blad papir fra bordet , og sagde , idet han højtideligt rejste sig : 
„ Efferat det ved forskellige vidnesbyrd er bleven godtgjort — i forbindelse med hans egen erklæring og tilståelse , at arrestanten Kirchhofs har gjort sig skyldig i tyveri af statspapirer , krænkelse af brevhemmeligheden og sluttelig attentat på Henrik Ramels liv , resolverer vi , at han skal arbejde for resten af sit liv i 

jern på Bremerholm . Da det dernæst er ved lignende vidnesbyrd hævet til en høj grad af vished , at hans medankla-gede i bedragerisk hensigt har udgivet sig for at være en dame af fyrstelig byrd og antaget sig hendes navn , resolverer vi , at hun indsættes i møens tugthus , foreløbig til observation og varetægt og forbeholde vi os yderligere at træffe bestemmelse om hendes straf , når den mod hende rettede undersøgelse er endt . Således ske vor villie ! “ 
„ Jeg protesterer . . ! “ råbte Kirchhoff og ville trænge sig frem til bordet ved hvilket kongen sad , men han blev forhindret heri ved at adjudanten bagfra greb ham i frakkekraven og derefter med stor voldsomhed kastede ham ud af salen og overleverede ham til soldaterne , som stod opstillede i forgemakket . 
Da Lise havde hørt sin dom sank hun afmægtig til jorden og førtes i bevidstløs tilsland til det for hende bestemte opholdssted . 
Da Lise atter vågnede , befandt hun sig i tugthuset , iført fangedragten og med afklippet hår . Da hun gjorde denne opdagelse , var hun en ny afmagt nær , fængslels læge var imidlertid kommet tilslede og forhindrede dette . Hun græd og bad om nåde , men det var for sent , de mennesker , hun nu befandt sig iblandt , havde hverken magt eller villie til at tilbagegive hende friheden , og al den trøst , hun fik , bestod i et gammelt ordsprog , som inspektøren var hensynsløs nok til at anføre , idet han med et ironisk buk bemærkedæ : 
„ Som man reder så ligger man , deres højhed . “ 

Xxii . 
Da kongen havde fældet denne dom over de to bedrager « begav han sig på klapjagt i jægersborg dyrehave . Denne slags i agt hørte til hans andlingsfor-nøielser , fordi den ikke krævede nogen synderlig anstrengelse , idet „ Klapperne “ , d . v . s . Jagtbetjentene drev vildtet sammen på en åben plads , hvor hans majestæt da siddende bekvemt på en bænk kunde/nedlægge vildtet , indtil der ikke var flere på pladsen . I disse jagter deltog gerne øronningen , som for øvrigt safte stor pris på at være tilstede , hvor hendes kongelige gemal behagede at være , uden at det er let at afgøre om det var skinsyge eller folkesnakken som drev hende dertil . Hun havde nemlig erfaret , at folket troede , at kongen hadede hende eller i alt fald ikke elskede hende — og derfor måtte hun være så meget i hans nærhed som muligt for i det mindste tilsyneladende at give dette rygte uret . 
I jagten deltog også Guldberg , der i den sidste tid kjendclig var steget lige-så meget i kongens gunst , som han tidligere var steget i dronningens andesf . Hans majestæt underholdt sig næsten udelukkende med ham og han befandt sig stadig ved kongens side , endog ved jagt-taflet på eremitagen til stor fortrydelse for de øverste jagtembedsmænd , som ellers 
stedse plejede at blive beæret med kongens bevågenhed på en sådan dag . 
Efter taflet gik kongen ud med Guldberg på altanen , for at nyde den henrivende udsigt , man har derfra ud over sundet og til den svenske kyst . Men i dag syntes han aldeles ikke passioneret for at nyde dette maleriske skue og han sagde ganske uforbeholdent til Guldberg : 
„ Dette er det trivielleste jagtparti , jeg har haft gennem lange tider . “ 
„ Og hvorfor det , min høje konge ? “ 
„ Erindringen om disse to bedragere stiller sig stedse imellsr imellem mig og min glæde . “ 
„ Deres majestæt angrer vel næppe den dom , de har fældet ? “ 
„ Nej , thi i så fald kunne jeg js tage denne tilbage , men der alligevel er noget , som gør mig urolig . “ 
„ Og dette noget er ? “ 
„ Jeg forudsætter muligheden af , at jeg har gjort denne kvinde uret og at hun virkelig er den unge pige , jeg eftersøgfe ? ' 
„ Umuligt , deres majestæt . “ 
„ Ja , vi kortsynede mennesker stemple ofte det som hørende til det umuliges verden , der dog viser sig at være ganske naturligt og ligefremt . Jeg ville ikke i morgen give det udseende af , at jeg tog 

nogen notits as denne Karls , denne kirch-hosfs indvending imod eders beviser , men jeg kan dog ikke ganske frigøre mig for den tanke , at han . . . “ 
„ Har ret og jeg uret ? “ tillod Guldberg sig at afbryde kongen . 
„ Jeg forudsætter muligheden ask at det alligevel viser sig , at hun er den , hun udgiver sig for at være . Når vi skal være ganske oprigtige ligeover hinanden , må jeg indrømme , at der aldeles ikke foreligger nogen berettigelse fra mig til at lade hende arrestere som en bedragerske . “ 
„ Deres majestæt tror altså på hendes uskyldighed . “ 
„ Aldeles ikke , dersom dette havde været tilfældet ville jeg ikke være optrådt således imod hende , men et er at tro på hendes forbrydelse og et andet at bevise den . “ 
„ Deres majestæt tvivler altså om , at hendes brøde vil kunne bevises og jeg gentager , hvad jeg alt sagde i formid . dags , at indicierne er så talrige og så talende , at hendes egen tilståelse er aldeles overflødig . “ 
„ I ville altså med en rolig samvit . Lighed have været i stand til at fælde den dom , jeg har afsagt over hende ? “ 
„ Ja , ubetinget , deres majestæt . “ 
Kongen gik nu atter tilbage til jagtselskabet , men hans humør var kendeligt ikke således , som det plejede at være til disse jagtpartier og han gav da også tidligere end sædvanlig signal til opbrud og hjemkjørsel . 
Den næste dag tilskrev han insepktøren over møens tugthus et privat brev , i 
hvilket han pålagde ham af iagttage den største høflighed lige overfor den i går indkomne fange , ligesom han også måtte drage omsorg for , af hun nød den bedst ; forplejning , som det var muligt af give hende her på slottet . I sin tiltale til hende skulle han betjene sig af titlen „ Frøken “ , hvilket var noget så usædvanligt , af den hhperloyale inspektør straks gik ud og tilføjede det foran arrestant-indens navn i den protokol , hvori han havde indskrevet hende som nysoptagrt i anstalten . Han var derhos ikke feen med af efterkomme kongens øvrige befaling . „ Frøken Ulrica “ blev indrømmet det bedste værælse — næst hans egne — i tugthuset og hun fik forplejning fra hans eget bord ligesom det også blev strengt pålagt opsynet af udvise al den ærbødighed imod fangen , som lod sig forene med fængselsreglementet . Disse foranstaltninger vare velskikkede til af bestyrke troen , af frøken Ulrica virkelig var den , hun udgav sig for af være og af hun kun holdtes indespærret i tugthuset af lave personlige hensyn . Man ville således vide , af det var dronningen , som havde tvunget fin svage gemal til , på denne måde af dækkæ et af hans faders fejltrin , thi man næræde nu ikke den ringeste tvivl om , af hun var en datter af kong Kristian den sjette , der ikke havde været så „ hellig “ , som han og hans lydige kreaturer havde villel gøre ham til . 

Bremerholm kaldtes indtil begyndelsen af det nittende århundrede den afdeling af orlogsværstet , som var beliggende hvor nu gammelholmskvarteret findes . Pladsen havde sit navn efter skipperne fra Bremen , som indtil Christian den fjerdes dage havde bolværks- og oplagspladser her , og det havde bæholdt dette navn i tidens løb vel i mangel af noget bedre . Også holmens kirke kaldtes Bremerholms kirke . 
Foruden at afgive arbejdssted for marinens håndværkere afgav Bremerholm tillige opholdssted for en mængde forbrydere , som vare dømte til at arbejde „ i jern “ her . Da straffene for begåede lovøvertrædelser i hine tider vare så høje , at et simpelt tyveri kunne blive straffet med livsvarigt slaveri , var der trindt om i landet oprettet såkaldle „ Slaverier “ , hvori fangerne måtte arbejde med bøjler om hænderne og jern om benene . Disse slaverier vare i særdeleshed knyttede til fæstningerne , hvorfor fangerne også kaldtes fæstningsslaver . I København var der ikke mindre end to sådanne slaverier , hvoraf det ene lå ved ostervold , — det såkaldle „ Stokhus “ — og det andet lå på Bremerholmen . Hertil sendtes de groveste forbrydere , og en dom , der gav anvisning på Bremerholm , indeholdt tillige , om end umiddelbart , en dødsdom over den pågældende , da et ophold her i meget kort tid måtte nedbryde selv den stærkeste konstitution . 
Fangerne eller slaverne fra Bremer-holm vare indkvarterede i en stor gammel 
og skummel bygning som lå på en så sumpet grund ved kanalen , at dens kjæl-deretage næsten altid var overfyldt af vandet . I disse kældere blev de groveste forbrydere indkvarterede , og den , der kunne leve i den af giftdunster opfyldte atmosfære et halvt år måtte være i besiddelse af en jernkonstitution . 
Det var i dette skrækkelige fængsel , dog ikke i kælderetagen , at Kirchhofs blev indsat på kongens befaling . Hans elegante klædning blev ombyttet med slavedragten og bøjler lagdes om hans hænder og fødder . Den næste morgen blev han drevet til arbejde ved hjælp af en opsynsmands svøbe , og det arbejde , man anviste ham , var af en sådan beskaffenhed , at han umuligt kunne præstere det » Dette mente han i alt fald , men opsynsmandens pisk gjorde nu som altid underværker , og det varede ikke længe før han kunne arbejde fuldt så meget og fuldt så godt som de andre slaver , der havde arbejdet i jern i flere år . 
Således forgik den ene dag efter den anden , uger og måneder gik bestandig uden at de fangnes håb om frigivelse skulle gå i opfyldelse . 
Frigivelse ? Håbede han virkelig at erholde friheden efter at kongen selv havde inddømt ham i slaveriet på livstid ? Den tanks syntes i dristighed at overgas alt , som han tidligere havde tænkt og håbet . 
Monsieur Kirchhofs besad en af disse karakterer , som hurtig finder sig tilrette i forholdene og som forstår at afvinde selv 

den mørkeste sag sin lyse side . Selv om alt håb syntes udstukket for ham , håbede han dog alligevel , og det var dette håb , som opretholdt ham og gav ham ny styrke når han et øjeblik syntes at segne under byrden , som var lagt på hans skulder . Håbet om friheden var den tindrende stjerne , der bestandig lyste for ham i det mørke , som omgav ham . 
I begyndelsen af hans ophold i slaveriet håbede han på at kunne få friheden , senere på at erobre den . Tanken om en flugt blev mere og mere levende med hver dag , der gik . 
Men den blotte tanke om flugt var næsten dårskab for en Bremerholmsfange , endsige at sætte denne tanke i udførelse . Holmen var overalt omgivet af høje mure og bevogtedes af en mængde skildvagter både inde på pladsen og udenfor denne , ikke at tale om , at slaverne stedse vare under et skarpt tilsyn af deres oppassere for ikke at sige bødler . Der var vel i tidernes løb gjort adskillige forsøg på flugt fra Bremerholm , men disse forsøg vare endnu ikke blevne kronede med held , ialtfald var ikke nøget sådant heldigt forsøg bevaret i traditionen på stedet . 
Det var således en overordenlig dristig tanke af Kirchhofs at ville tiltvinge sig friheden ved flugten , og han indså selv fuldt vel det farlige ved planen ; dersom deu mislykkedes ville man først mishandle og måske halvt dræbe ham , før derefter at kaste ham ned i de underjordiske kældere , hvor han da inden en føje tid ikke 
længer ville være blandt de levendes tal . Men en så stærk betagende magt har fri-hedslængsten , at han næsten ikke skænkede dette sin næsten visse lod nogen tanke blot før at kunne tænke på friheden . 
En flugt ville kunne forsøges med held , dersom flere af slaverne samm-n-rottede sig før , det koste hvad det ville , at tiltvinge sig friheden . Men tanken om et sådant komplot var næsten mere afsindig end selve tanken om flugt , thi hvorledes var det muligt at betroe sig til og have tillid til disse mennesker , som syntes at sinde en djævelsk glæde i at angive hverandre til deres bødler før den mindste forseelse , som kom til deres kundskab . Der var den største sandsynlighed før , at planen om et sådant komplot ville blive angivet i samme øjeblik , som den var komme » over Kirchhofss læber . Dette indså han strar og derfor opgav han den som udførlig . Skulle han flygte , måtte han gøre det alene . 
Denzbistand , som nattens mørke kan yde en flugt måtte han give afkald på . Det ville være aldeles umuligt før ham at flippe bort ved nattetid og skulle flugten iværksættes måtte det derfor være imedens solen stod højt på himlen . Om natten lænkedes slaverne nemlig til muren i deres celler og disse lænker vare så stærke , at ikke de skarpests instrumenter kunne overfile dem . Derhos skuttede de så tæt til håndledet , at de næsten borede sig ned i kødet og det var fangen aldeles umuligt at bevæge hånden frem eller tilbage . 

om dagen derimod havde fangerne hænderne frie til deres arbejde , men til det ene ben var der befæstet en stor jern-klump eller kanonkugle , der var velflikket til at forhindre en flugt . Øen var nemlig så tung , at slaven havde vanskeligt ved at bevæge foden fremad . Denne hindring var imidlertid til at overvinde . Bed et dristigt og sikkert slag med en af de store hammere , hvormed Kirchhoff arbejdede i smedien , ville han sandsynligvis være i stand til at overhugge den kæde , der holdt jernkuglen fast til foden og derved frigøre sig for denne besværlige ledsager . Men hermed var ikke den eneste eller største vanskelighed bortrhddet ! Han skulle flygte ved højlys dag igennem en dobbelt række af opsynsmænd og skildvagter og i sin fangedragt ; heri bestod utvivlsomt den største vanskelighed og den største fare . Selv om det kunne lykkes ham at nå ud af Bremerholm ville hans klædær straks røbe ham og han udsatte sig for at den første han mødte udenfor på gaden anholdt ham og førte ham tilbage . Der var jo sat en høj belønning for dem , som kunne pågribe bortløbne slaver . Tanken om denne vanskelighed måtte være velflikket til af bortjage enhver flugtplan , men alligevel opgav han dog ikke sin plan , thi han var netop anlagt til af be-seire vanskeligheder og han syntes af sinde en særlig tilfredsstillelse . ved netop af beskæftige sine tanker med noget , der var forbundet med den største fare . Igennem hele hans liv havde han aldrig veget tilbage for nogen vanskelighed , han havde 
tvertimod opsøgt faren og havde styrtet sig blindt i den . Ganske vist havde denne foragt for faren bragt ham til det sted , hvor han nu befandt sig , men et uheld kan skæe for enhver , og det gjaldt derfor om af søge af genoprette det lidte tab . 
Den plan til en flugt , som Kirchhoff havde undfanget , forlod ham ikke igen , men modnedes mere og mere hos ham , så af den til sidst voksede således sammen med ham , af han omtrent ikke tænkte på andet , hverken på sit arbejde om dagen eller på sit søvnløse leje om natten . Han udkastede den ene plan efter den anden , uden af kunne blive enig med sig selv , om hvilken han skulle vælge ; kun om et var han enig med sig selv , nemlig det , af flugten måtte iværksættes , selv om det end skulle koste hans liv . Hvilket værd havde vel også livet nu for ham . Så snart det gryede ad dag blev han lig et andet trældyr drevet til arbejdet , og først efter en lang , møjsommelig dag undtes han nogle få timers hvile på et sted , der mere var skikket til bolig for et dyr end for et menneske . Ville døden ikke være en lindring , en lettelse for ham og var friheden ikke det offer værd , som han agtede at bringe den ? Han kunne ikke være i tvivl herom , og med hver dag , der gik , blev byrden ham tungere og tungere og tilsidst aldeles uudholdelig . 
Således forløb en hel sommer og medens alt i naturen sørgede over vinterens komme , glædede han sig dertil , thi vinteren skulle bringe ham friheden . 

han havde nemlig indset , at en flugt bedst ville lykkes for ham ved vintertid , når dagene vare mørke og korte og søen tillagt . Det var nemlig hans beslutning at flygte over til Sverrige , hvor han håbede at finde et sikkert fristed , indtil han kunne komme ombord på et skib , der kunne føre ham bort fra Norden . 
Forinden han imidlertid ville vove et sådant flugtforsøg og tage de deraf flydende følger , dersom det mislykkedes , ville han forsøge om en henvendelse til kongen om benådning ikke kunne bære frugt . Han lod sig til den ende fremstille for holmens chef , hvilket dog ikke skete uden efter mange forgæves forsøg på at erholde tilladelse dertil . Admiralen , der var en søulk af den gamle skole , modtog ham på en alt andet end opmuntrende måde og afslog rentud hans begæring om at tale hans sag for kongen . „ Er han ikke inddømt til Bremerholm på livstid ? Og er det ikke kun et år siden at han kom hertil ? Og så tror han allerede at kunne flippe bort herfra ? Er han gal ? Herud af døren ! “ Og med egen hånd kastede admiralen slaven ud af værelset og over i armene på den slulter , der stod ude i døren og ventede på ham . Da slutteren så denne behandling fra admiralens side fik han straks indtrykket af , at Kirchhofs måtte have fornærmet hans excellence og dette indeholdt tilstrækkelig opfordring for ham til at tilføje fangen forskellige oprørende mishandlinger på tilbagevejen til arbejdspladsen . 
Fra denne dag veg tanken om flugt ikke fra Kirchhofs . Denne flugt skulle nu voves , selv om han end derved satte sit liv på spil . 
Den 11te oktbr . var det Prinds Frederiks fødselsdag og i hendold til en befaling fra dronningen skulle hendes søns fødselsdag fejres på samme måde som når det var kronPrindsens . Til disse festligheder hørte det blandt andet , at alt arbejde skulle hvile på de offentlige ar-beidspladser , altså også på Bremer-holm , hvor fangerne den dag fik nogen extra-forpleining for at de også skulle være delagtige i den fryd , som opfyldte den ganske station i dagens høje anled-ledning . Også de vare på denne dag fritagne for alt arbejde . 
Kirchhofs bestemte denne dag til iværksættelsen af sin plan , som værende bedst skikket dertil . Dagen var nemlig kort og efter mørkets frembrud var staden så optaget af den illumination , som politi , mesteren havde påbudt , naturligvis efter højere ordre , at man ikke ville lægge mærkæ til hans undvigelse . Selv inde på Bremerholm ville man forhåbentlig ikke lægge mærkæ dertil , da man der havde travlt ved mørkets frembrud med at tænde begfakler og opplante disse langs holmens grændseskjæl . Ifjor havde man endog benyttet slaverne hertil , hvilket også begunstigede Kirchhoffs flugt , da han derved kunne håbe at komme udenfor Bremerholms enemærker . Holmen vendte nemlig med sin ene side ud til større-strædæ og langs med dens mur her fandtes 

udenfor på gaden opplantet et betydeligt antal fakler . Ville lykken føje ham kunne han måske blive befalet at hjælpe med til tændingen og opplantningen af faklerne på denne kant . 
Der var måske ikke nogen undersåt i alle hans majestæts riger og lande , der imødeså den høje arveprinds ' fødselsdag med så megen længsel og hemmelig glædæ som Kirchhofs . Han talte dagene dertil , ja han talte endog timerne til det øjeblik , som enten skulle bringe ham friheden eller døden . 
Endelig oprandt den store dag , kongeflagef hejsedes på admiralens hus og arbeidsklokken , som ellers kaldte arbejderne til værftet , tav i dag stille og delte frihedens glæder med dem . Om morgenen blev det tilkendegivet fangerne , af i henhold til hendes majestæts nådige befaling skulle de være fritagne for alt egentlig arbejde og kun op ad dagen og hen ad aften være behjælpelige med de festarrangement , som holmens admiral måtte træffe , ligeledes i henhold til hendes majestæts nådige befaling . De fleste af fangerne hørte på denne meddelelse med støv ligegyldighed , thi glæden over den frihed de skulle nyde i dag , forringedes ved tanken om , af man i morgen til gengæld ville fordre dobbelt arbejde af dem . Knn Kirchhofs modtog meddelelsen med synlig glæde og han filføiede endog halv højt et oprigtigt ment : » Gud velsigne dronningen ! “ hvilket fromme ønske vistnok kun deltes as meget få i landet ; man ønskede hende snarere det modsatte . 
Denne dag var den længste i kirch-hosfs liv . Tiden krøb kun fremad ligesom en snegl og timerne syntes ham dobbelt så lange som ellers . Hvert andet minut stirrede han op på det hul , der fandtes i loftet på hans celle , og hvorigennem han , om end kun sparsomt , kunne se himlen . Solen , der er en ven for alle dem , som sørger og lider og som så ofte af ham var bleven hilset med glæde , hilfedes i dag for første gang med uvilje og utilfredshed , ja han forbandede den næsten fordi den vedblev at sende sine lysende stråler ned til ham . Aldrig i sit liv havde han ønsket aftenens frembrud med en så stor inderlighed som i dag , nagtet han ofte havde været ved at segne under arbejdet , for hvilket aftenen skulle bringe ham lettelse og frihed . 
Da mørket endelig frembrød , åbnedes cellens dør og slutteren befalede ham at følge med , hvilket han ikke lod sig sige to gange . 
Slutteren førte ham ned på værftet , men gik ikke i den af Kirchhofs formodede og håbende retning henimod Størrestræde , hvorimod han førte ham over til den side af Bremerholm , som vendte ud imod børskanalen . Dette var en skuffelse , st feilflaget håb , som gik fangen nær til hjertet , thi han havde nu indrettet sin plan efter et andet mål . 
Det var en temmelig mørk oktober aften , himlen var overtrukket og det var ikke muligt at se nøget i fem skridts afstand fra sig . Dette truende v sirlig kom Kirchhofs særdeles tilpas , om end han heller 

havde ønsket , at det var bleven et stærkt regnvejr . I regnvejr tænker nemlig folk kun på sig selv . 
Da han var ankommen til bestemmelsesstedet fattede han imidlertid straks den plan , han ville følge . Han havde jo besluttet for enhver pris at ville flygte , og han måtte derfor underordne sig delokale forhold og lempe sin plan efter disse . Flugten kunne nu ikke finde sted ad størrestrædæ , men måtte derimod ske over kanalen . 
Kirchhoff var en dygtig svømmer og det var altså ikke frygten for , at han ikke kunne være i stand til ved sin færdighed som sådan , at nå over til den modsatte bred , som indgav ham visse betænkeligheder ; der var noget , som standsede hans flulgt på en meget betænkelig måde . 
Dette noget var den jernkugle , som man havde været så forsynlig at befæste til hans fod , 
det var dog ikke selve vægten as kuglen , som ingav ham denne tvivl om , hvorvidt forsøget ville lykkes for ham , thi netop på grund af denne kugleform havde han let ved at trække den efter sig , så at den egentlig ikke generede ham , når han gik . Han havde derfor så godt som ladet den være udenfor betragtning , så længe hans plan gik ud på en flugt gennem størrestrædæ og de tilliggende gader . Men lige overfor en flugt ad kanalen , måtte denne hemsko tages i tilbørlig betragtning , thi i det øjeblik han kastede sig ud i vandet , ville den 
centnertunge kugle falde med hele sin kraft og styrke ned på hans fod , og ufejlbarlig knuse denne , således , at han , selv om han virkelig nåde den modsatte bred , ikke ville være i stand til at fortsætte sin flugt . 
Skjøndt han ikke beregnede faren i dens yderste details , bragte denne ubetydelige omstændighed ham døg til at vakle , og han standsede nogle øjeblikke rådvild , uden at være i stand til at kunne udfinde et middel ved hvilken han så sig i stand til at frigøre sig for den byrds , som i dette øjeblik tyngede langt mere på ham , end den nogensinde tidligere — selv i hans fangenskabs første periode — havde gjort . 
Men det var kun et øjeblik , at han således lod sig beherske af en rådvildhed , som ellers aldrig fandtes hos ham . 
I det næste minut havde han forbundet de lokale forhold med sine flugtplaner og fattet en fast og kraftig beslutning . 
„ Når dit øje forarger dig så riv det ud ! “ står der i biblen , og om det end var længe siden Kirchhoff havde læst i denne bog , var der døg endnu adskillige lærdomme , som havde bevaret sig i hans hukommelse fra børneårene . 
Blandt disse lærdomme var den nævnte sætning , som han straks fandt anvendelig på den situation , hvori han befandt sig . Tidligere havde han bestemt sig til at ville flygte uden at ændse den hemsko , som man havde givet ham i det forfængelige håb , at den skulle være i stand til at forhindre hans flugt , nu måtte han beslutte sig til 

at flygte uden denne hemsko og frigøre sig for den forinden han gjorde et eneste skridt til generhvervelsen af sin frihed . 
Da han var ankommen til pladsen ud for bolværket , hvor faklerne skulle opstilles og tændes , forefandt han en mængde af sine lidelsesfæller , som vare beskæftigede med at grave huller i jorden , hvori fakkelstagerne skulle stikkes . Til at grave disse huller havde hver mand modtaget en halte og ' en spade og da Kirchhofs ankom til stedet gav man også ham en halte i hånden og anviste ham , hvor han skulle grave . 
Han havde næppe begyndt derpå før han pludselig styrtede til jorden med et højt skrig . 
Da opsynsmanden ilede til for at erfare årsagen til dette skrig , jamrede han sig på den mest hjerteskærende måde og 
forklarede , at han havde hugget sig i benet i stedet for i jorden og han råbte , at han havde knust benet . Dette ben var det samme , hvortil jernkuglen var befæstet ved en kæde . Opsynsmanden havde nøglen til den lås , der fastgjorde bøllen til fangens ben , og den hjerteskærenve måde , på hvilken fangen jamrede sig over sin smerte , bevægede ham til at åbne låsen , da han derved troede at kunne lindre fangens lidelser . 
Men næppe havde han gjort dette , før Kirchhofs stod oprejst foran ham , og før han kunne forhindre det , lå fangen ude i kanalen og svømmede over til den anbey side . Det hele gik så hurtig for sig , at inden opsynsmanden havde kunnet gøre anskrig og tilkalde assistance , var fangen sporløst forsvunden . 
Man så ham aldrig siden . 

Xxiii . 
Hans majestæt havde erklæret , at „ Prindsessens “ Ophold i møens tugthus kun skulle være midlertidig , men høje herrer har en kort hukommelse og det gik med denne fange som med så mange andre , st man glemte hende . 
Skjøndt hun opholdt sig i et tugthus befandt Lise sig dog særdeles vel . Som Guldberg havde bemærket lige overfor kongen var det mest afskrækkende ved møens tugthus dets navn , thi det svarede ikke til det begreb den senere tid forbandt ved betegnelsen : tugthus . Det var mere at betragte som en Art varetægtsfængsel og dette endda et af den løseste beskaffenhed , thi fangerne kunne uhindret spadsere både ud og ind deraf og det var tilslrækkeligt , at de lovede at komme tilbage . 
Prindsessen , eller som hun kaldtes i fængslet , frøken Ulrica nød dog ikke denne begunstigelse . Inspektøren , der slavisk fulgte enhver befaling , han fik fra sin overordnede , havde pålagt opsynet nøje at våge over , at hun ikke forlod sin celle og det blev end ikke indrømmet hende i lighed med de andre fanger at nyde den friske luft i husets have . 
Men bortset fra denne indskrænkning befandt „ Hendes højhed “ sig , som bemærket , særdeles vel , ' thi man gjorde alt for 
at mildne hendes skæbne , ligeledes i henhold til kongens befaling . Hun fik således sin forplejning fra inspektørens eget bord , og opsynet tillod sig ikke lige overfor hende at anvende den rå tiltale , hvormed de ellers hilsede fangerne . Den kjsn-delige ærbødighed , hvormed man behandlede hende , bidrog også sit til at gøre hende opholdet her efter omstændighederne behageligt , thi det var allerede god næring for hendes forfængelige sjæl , at man behandlede hende med en udsøgt opmærksomhed i tugthuset . 
Det ville dog være urigtigt at sige at opsynet behandlede hende på denne hensynsfulde måde af interesse eller deltagelse for hende ; det skete nemlig kun af pligt , i henhold til den modtagne befaling fra inspektøren . 
„ Frøken Ulrica “ hørte ikke til de mennesker , som forsfåer at fange hjerterne , og hun stødte alle fra sig ved sit hovmodige , despotiske væsen ; hun havde således levet sig ind i forestillingen om at være en kongelig person , at hun til sidst selv troede på , at hun var af fyrstelig byrd , og denne tro bevirkede da , at hun følte sig som slående over alle fine omgivelser , hvilket igen bevirkede , at hun behandlede disse med overlegenhed , næsten foragt . Herfra lar end ikke inspektøren 

undtagen , da hans kone havde meddelt hende , at der var indløbet kongelig ordre til at hun skulle behandles med al den opmærksomhed , der lod sig forene med opholdet i fængslet . Inspektøren hadede hende ikke mindre end opsynet , og gentagne gange lod han forespørge i København , om hun skulle vedblive at hensidde i tugthuset på denne „ midlertidige “ Måde , uden at man dog besvarede hans forespørgsler i dette punkt . 
En morgen indfandt han sig ganske uformodet i fangens celle og sagde : 
„ Jeg har en glædelig tidende at bringe eder , frøken Ulrica . “ 
„ Er det budskabet om min frihed ? , “ udbrød „ Frøkenen “ , halvt ligegyldig , halvt nysgerrig . 
„ Det er ikke ganske usandsynligt , “ svarede han , og tilføjede : „ Kongen er død i går . Jeg er kommen for at tilråbe eder at indgår med et bønskrift til den nye konge om eders benådning . “ 
„ Aldrig ! “ udbrød hun indigneret . 
„ Aldrig ? “ gentog han overrasket , „ ønsker i da ikke at gjenerholde eders frihed ? “ 
„ Jo , ikke som en nåde , men som en ret . Efter den behandling jeg har lidt og i henhold til min høje fødsel kan jeg ikke søge om nogen benådning . Vil man give mig friheden , modtager jeg den , men jeg ansøger ikke om den . “ 
„ Da frygter jeg virkelig for , at i for bestandig må have ophold her . Man har andet og andre at tænke på i København end at tænke på eder . “ 
„ Nuvel , så lad dem glemme mig , “ svarede hun koldsindigt og tilføjede : „ Jeg foretager mig ikke et et eneste skridt for at blive løsladt , det ville være under min værdighed . “ 
Men dette var ikke under inspektørens værdighed og han tillod sig at indsende en ny , allerunderdanigsf forespørgsel , om fangen vedblivende skulle have ophold i møens tugthus og — i bekræftende tilfælde — om hun vedblivende skulle behandles på den måde , som Frederik den den femte havde befalet . Herpå modtog han kort tid efter et kongeligt reskript , sålydende : 
„ Ester at vi har ladet undersøge og os foredrage den sag , der omhandlcs i deres sidst modtagne indberetning angående livsfangen , frøken Ulricas vedblivende ophold i møens tugthus , skal vi herved meddele dem , at det vil have sit forblivende med fangens ophold i møens tugthus på de samme vilkår og betingelser som tidligere . “ 
Inspektøren meddelte stxax fangen den modtagne resolution , der “ aldeles ikke syntes at gøre noget ubehagligt indtryk på hende . Man kan vænne sig til meget i denne verden , og , frøkenen havde allerede vænnet sig således til dette ophold i tugthuset , at hun ikke ønskede at ombytte dette ; med noget andet , naturligvis dog med undtagelse med hoffet i København . 
En dag , efter at adskillige år vare 

forløbne siden hendes indsættelse i tugthuset , blev hun for første gang hentet ned fra sin celle og ført til inspektørens kontor . 
En fremmed herre havde begæret at tale med hende . Dette var straks blevet afslået , men da han gjentøg sit ønske i „ Kongens navn “ , og i det hele havde karakteren af at være en meget fornem mand , indvilligede inspektøren endelig i at lade ham komme til at tale med hende , dog ikke i hendes celle , men i fængslets kontor . 
Såsnart hun fik øje på den fremmede , foregik der en mærkelig forandring med hende . Hun blev endnu mere bleg end fængselsluften alt i forvejen havde gjort hende og hun skælvede kendeligt over hele legemet . Også den fremmede syntes meget bevæget og det stod straks klart for inspektøren , at dette møde var et gensyn og at der måtte have været en tid , da disse to mennesker havde kendt hinanden , vistnok under ganske andre forhold end de nuværende . 
Dette var også tilfældet , thi den fremmede var ikke nogen anden end — Kirchhofs , som Lise straks havde genkendt , uagtet tiden ikke var faret sporløst hen over hans hoved . Hun havde egentlig aldrig tænkt over , hvor gammel hun var blevet , medens det ene år forløb efter det andet for hende i tugthuset . Nu , ved at se hans ældede udseende kom hun til at mindes tabet af sin ungdom og der påkom hende straks den følelse , som inspektøren forgæves havde søgt at bibringe 
hende , nemlig følelsen af hendes i virkeligheden sørgelige forfatning . Kirchhofs bragte ligesom et pust med sig fra yderverdenen , og hun længtes efter atter at se andre mænnesker end dem , som vare hendes omgivelser i tugthuset . Det var denne følelse og denne længsel , som i forbindelse med overraskelsen ved at gjensee Kirchhofs , der bragte hendes sjæl til at zittre og jog blodet fra hendes kinder . 
„ I genkende mig ? “ sagde Kirchhofs , idet han rakte hende hånden , og tilføjede : „ Jeg må tilstå , at jeg ikke straks ville have været i stand til at genkende eder . . . Jeg havde håbet , ikke at gjensee eder her , men en hemmelig anelse , et uforklarligt instinkt drev mig dog til at lægge min vej her forbi . Jeg er på rejsen til København , hvor jeg blandt andet vil søge at udvirke eders frihed , hvorefter i naturligvis længes . Jeg håber , at dette skal lykkes , thi jeg har sundet et middel dertil . Og hvori antager i , at dette middel består ? I kan ikke gætte det og jeg skal derfor sige eder det : midlet kaldes sandheden ! Ved at lade sandheden komme for en dag vil i blive udrevet af det åg , hvori i alt for længe har måttet sukke . Jeg giver eder eders ord tilbage , tal sandheden så meget i lyster , thi den vil måske bringe eder friheden . “ 
„ Sandheden ! “ gentog hun bittert og blodet strømmede hende atter til kinderne . „ Skal jeg tale sandheden ? Hvad er sandhed ? Om hvilken sandhed taler i ? Har i nogen sandhed at åbenbare så gør det 

for eders egen regning , i skal ikke bekymre eder om mig . “ 
„ Vær dog fornuftig og tænk på , at i vistnok endnu ikke har så lang tid tilbage at leve i . Enhver synd , der begås her på jorden kræver anger og den brøde i engang begik må åbenbares inden i dør . “ 
Til hans overraskelse vendte hun ham pludselig ryggen og befalede i den overlegne tone , som var hende ejendommelig , inspektøren at følge hende tilbage til hendes celle , da hun ikke ville høre længere på denne mands fornærmelser . 
Inspektøren stod rådvild i nogle øjeblikke , hvorfor hun gentog sin befaling , som han dog først efterkom , efter at Kirchhofs havde sagt til ham , at han ville vente på ham her i kontoret , da han havde en meget vigtig meddelelse at gøre ham . 
Men da inspektøren vendte tilbage fandt han kontoret tomt og den løsning på gåden , som han havde ventet , fik han således ikke og den udeblev for bestandig . 
Hvad Kirchhoffs egentlige mening 
havde været med dette besøg er også en gåde , som må forblive uløst som så sqa mange andre . Sanfynligvis har han på en gjennemrejse fået lyst til at erkyndige sig om sin medskyldiges skæbne . Til hans overraskelse sandt han hende nu tilfreds med en tilværelse , som ellers den modigste mand ville gyse tilbæ - for . 
Den 11te juli 1804 indløb meddelelse fra inspektøren i møens tugthus , at livsfangen „ Frøken Ulrica “ den foregående dag var afgået ved døden , i hvilken anledning han udbad sig allerhøieste ordre om , hvorledes hun skulle begraves , -d^om man begraver andre fanger “ , lød l on-prindsregentens lakoniske svar . Og således skete det . Den 12te juli om aftenen sænkedes en slethøvlet flad fyrrekiste ned i jordens skød og de » indeholdt de sidste forkrænkelige levninger af hendes højhed prinsessen af oftfriesland “ . Ifølge tugthusets protokol opnåede hun en alder as 74 år . 
Ende . 
