Ørnens rede og ørneungen . 
Hovedgården Elverholt ligger på en Holm i 
en se , der strækker sig mellem høje skrænter på et 
streg , hvor borgen i gamle dage har været en slags 
fæstning . På begge sider af seen var der gamle 
knudrede ege . Til selve borgen førde tv stensatte broer , 
der i fortiden har haft bindelbroer til at trække op over 
bondlebet . 
Bygningen var « eget gammel , uregelret , med tykke 
mure , lave porte , runde hjørnetårne og porttårne i 
kården . I sin tid havde den stor « spir , som var 
nedrevne på den tid , da dette livsbilled tager sit udgangspunkt . 
Ejendommen 
vor gået gennem mange danske slægter 
ved giftermål og køb . Nu ejedes den af slægten 
søkrone , hvis adelskab ftralde sig langt tilbage i tiden , 
« en hvis daværende høved , den sidste af slægt-n , var 
et vantrevent skud . 
Rolf søkrone , der var friherre eller baron , havde 
af fine forældre sket ingen opgragrlse modtaget . Det 
var i den tid , landeiendommeue ved den engelske krig 

sank i værdi . Han » Forældre havde alle deres dag « 
Levet vå Lander , og da moderen var svagelig , medens 
faderen kun levede for sine heste og hunde , vo ; ede Rolf 
op næsten overladt til sig selv . Han havde meget høje 
tanker øm sit adelskab , så høje , af han mende , en 
adelsmand ikke havde nødig af lære noget . Der blev 
taget huslærere til ham , men han ville og lunde intet 
lære . Når læreren klagede , fik han grovheder af den 
gamle jægerbjørn , og søgte hurtigst muligt af komme 
bort . 
Den svagelige og af sjndet tilmed såre svage moder 
døde i Rolfs unge alder , og drengen , eller som han 
kaldtes „ Junkeren “ , snlgde nu faderen på hans jagter 
og udflugter . Rolf faldt en gang af hesten , brækkede 
benet , blev sket kureret af stedets dårlige læge , så 
af han haltede , og ved samme lejlighed havde han fået 
en stramme i ansigtet tværs over næsen , der blev skæv . 
Rolf var . som man kan tænke , lidet lystelig af se 
til , og skønt han var stamherre til Elverholt , var der 
i hele adelsverdenen ikke en eneste abelsfrøken af opdrive , 
der følde sig hendragen til denne godshcrlige arving . 
Han mende selv , af han ikke var så gal endda , 
og af han i alt fald var meget anderledes end alle 
uadelige eller „ ikke fødte “ Anglinger , og tilmed skulle 
han ^o have stamhuset . 
Gamle Bjørn søkrøne var meget urolig for , at sønnen 
ikke skulle blive gift i hans levedage . Han ville 
gerne have sikkerhed for , ar hans ædle slægt ikke aldeles 
sknlde uddø . Således stod sagerne , da denne fortælling 
indledes . 

en baronesse søges . 
I den fine verden vidste man got , hvordan det stod 
på Elverholt . Adskillige gamle slægter fandt , at det 
ville være tungt , om et gammelt adelsnavn skulle gå 
fil grunde ligesom så mange andre . 
Men hvem tænkde på at gå ind som hustrn i 
dette hus ? Hos de fleste jevnbyrdigc kvinder vor 
der visse finere nerver , der ikke tillod dem dette 
vovespil . 
Gamle søkrone var nær ved at mistvivle om , at 
hans stamtræ skulle skyde friske grene . 
Inddyde folk fil sit herresæde havde hun vrøvct 
på mange gange . Men da folk kendte grunden , 
kom der afslag på afflag . Rygtet omtalde alt ' med 
latter . 
Så greb han fil en sidste udvej . Han ville fore . 
Tage en rejse med sin hr. Søn i udlandet . Der var 
jo også adelige . 
Svkrone og hans søn levede på en stor fod i udlandet . 
Pariserskrædderne fik stadset dem op efter nyeste 
mode . De levede på de største hoteller , og efter 
hånds lykkes det dem at udtrykke sig nogenlunde fafteligt 
på tysk og fransk . 
Men var der end „ Fødte “ og „ fuldblods “ Mennesker 
i udlandet , så var der også vittige hoveder , der 
gjorde løjer med „ Bjørnen “ og „ Bjørneungen “ . De op . 
Nåde endog at blive afbildet livagtigt men med 

store uformelige hoveder , hvor „ Bjørneungens “ temmelig 
skæve „ Snude “ gjorde klen mest latterlige virkning . 
De adelige rejsende afstrækkebes fra dette lidet tiltalende 
par , og ingen kvinde med smag lod til at 
ville yde sin skærv til at opretholde de sokroners ældgamle 
stamtræ . 
Derimod var der ^nok andre „ Damer “ , som havde 
smag før de penge , stamhuset måtte udrede i rejseudgiftcr . 
Den gamle og den unge søkrone blev trukket 
voldsomt op , og en ung dansf , der levede i Paris af 
tilfældigt snapardcide , hjalp dem troligt med at leve i 
en vild rus af nydelser , der lettede pungen men efterlod 
tomhed . 
Disse herrers rejse var altså ingenlunde så fyldig , 
ar den er omtale værd . Zngcn by kunne bagefter 
yde dem hvad Paris havde af nydelser før fremmede 
pengeødere , og omsider vendte gamle søkrone med søn 
deres næser til Danmark , hvor Elverholt modtog dem 
med åbne arme og en tom kasse . 
Godsforvalteren havde gjort sit yderste for af lade 
stamhusets fæstere yde det mest mulige . Bønderne 
sled under hoveriets tryk , men en gang måtte der 
blive en grænse , og da et stamhus ikke gerne må 
gå i slå , var der intet andet for end af gøre 
friherren umyndig og lade kancelliet varetage godsets 
ledelse og gjeldens afvikling . 

formynderskab . 
En gammel kancelliherre kendte en yngre kontorchef , 
der „ skulle frem “ . Denne mand tegnede til af blive 
et nyttigt redskab for enevælden . Det var en pæn 
mand , ærbødig mod foresatte , myndig mod undergivne , 
punktlig i sin embedsgjerning men lysten efter af „ komme 
i vejret “ . 
Kancelliherren indstillede til allerhøieste stadfæstelse , 
af denne håbefulde kontormand mod et klækkeligt vederlag 
overtog administrationen af stamhuset Elverholt . 
Kontorchefen vidste snart af indsmigre sig hos den 
gamle søkrone , der fandt sig i omstændighederne og blev 
sar på smal kost med fin søn . Men han trøstede sig 
ved udsigten til , af sønnen mulig en gang kunne få 
godset gjeldfrit . 
Sønnen fik ved kontorchefens mellemkomst en 
plads som „ Volontør “ , det vil sige uden løn , på et af 
den røde bygnings kontorer for af øves i forretningerne . 
Gamle 
søkrone rykkede i en samtale under fire 
øjne ud med sin inderste sjæls ønske , om det ikke tillige 
skulle være kontorchefen muligt at skaffe sønnen gift , 
men det skulle rigtignok være med en „ født “ Dame ; thi 
hans forkædre havde endnu aldrig , så langt stamtræet 
visde tilbage , ægtet nogen kvinde , der var „ borgerlig “ 
Født . 
Kontorchefen følde sit „ borgerlige “ Blod at koge tit 
ved at høre denne fordring . Men , når han så på 

søkrones alt andet end adelige træk , og tænkde på 
fig selv og sine lige , der var „ Herrer i åndernes rige “ , 
så overlod han med glæde den gamle adelsmands søn 
en eller anden „ født “ Dame , som ingen anden ville eje 
eller have . 
Kontorchefen lovede altså at spejde efter ten mage 
fil den unge søkrone , lod en læge prøve på at . rette 
tit ved næsen og fik en skomager fil al lave høje støvler 
fil hans korte ben . 
Kontorchefen kendte en elskværdig ældre dame , enke 
efter en højtstående hofembedsmand . Hnn sprde som 
enke intet storthus , men , da hun var åndrig og kendte 
alverden , kom næsten alle hovedstadens fornemste damer 
fil hende . 
Kontorchefen kendte hende fra sin Archer , og da 
han hørde fil de „ belevne “ Mænd , var han velkommen 
hos hende . 
Til hende henvendte han sig i denne „ delikate “ Sag . 
„ Hvad bringer dem , min kære justitsråd , trods 
deres sædvanlige travlhed , op j min mile gnkehvlig ? “ 
„ Det samme , som bringer alverden herop , , pet , at 
søge et got råd , som man altid er , mer på at finde 
hos deres nåde ! “ 
„ Hr . Justitsråd ! Ingen smigrerier ! Pil de tage 
plads og lad os komme til sagen . Di har næppe 
l « nge så megen , No som nu ! “ 
„ Jeg er bleven administrator for . Kpkrvnes stamhus ! 
Den gamle hædersmand har tillige pålagt mig det 
hvisk penible hverv at skaffe hans søn baronen , en kone ! “ 
„ Øg det sommer de til mig om ! “ 

„ Ja til hvem anden skulle jeg vel gå i en sådan 
sag . Det er jo den ærligste ting af verden . En klog 
kvinde vil jo indse , at han er i alle måder ^velbåren “ ; 
thi fordi man ved ridderlig jdræt knækker et 
ben eller kløver sin næse , derfor er man da ingen vanskabning . “ 
„ De 
vil muligvis holde mig et naturhistorisk foredrag 
over deres protegoe ! Jeg imødeser en længere 
afhandling om dette interessante emne ! “ 
„ Deres nåde behager at slå det hen i spøg . 
Men for mig er det en højst alvorlig sag . Det er mit 
ramme alvor , at jeg ville prise mig lykkelig ved at se 
den unge søkrone indtræde i den hellige wgtesfand ! “ 
Hendes nåde kastede sig tilbage i lænestolen og gav 
sig til at le højt . 
„ De må tillade mig , min kære justitsråd , at 
situationen er alt for morsom , til at jeg kan tage den 
alvorligt . De tager dem virkelig af deres stamhus 
på en særdeles grundig måde . Blant andre træer 
i haven , som de ikke vil , der skal gå ud , er også 
stamtræet ! “ 
„ Er jeg blot jå lykkelig , at deres nåde finder 
mit wrinde morsomt , så drister jeg mig til at have 
nål så meget , som en dødelig under så ugunstige 
wgteskabsudsigter over hovedet kan vove at 
tænke på ! “ 
„ Ja jeg vil da ikke håbe , at de tiltror mig at 
» ære en livblerske ! “ 
„ Nej , men redskab , måske det eneste redskab til at 
redde et gammelt adeligt skud fra at visne ! “ 

det ringede . Kontorchefen rejsde sig , kyssede hendes 
nådes hånd og fjernede sig baglængs mod dørren . 
„ Jeg skal virkelig have den ting tit i tankerne . 
Det kunne virkelig more mig af se . hvor vidt det 
kunne lykkes ! “ 
Pigen på quolstrup . 
I en skovrig egn omgiven af bløde Enge lå herresædet 
quolstrup , hvis navn tydede på , af den hidrørde 
fra et gammelt Torp . Derude levede i små kår den 
gamle hr . Kammerjunker løvenstedt , som ved en milifærfeil 
i krigen 1813 som ung lieutenant var falden i 
unåde . Nu var han allerede got oppe i fyrrene . Hans 
hustru var en adelig Daine af nederlandsk herkomst . 
Hun havde i sin ungdom måske ikke været nogen afgjort 
skønhed , men hun var som ældre kone noget af 
det fineste , man kunne tænke sig . 
Fru løvenstedt ' gik altid klædt i sort . Hun var 
lille , fin af vækst , men slank om livet og rank af holdning . 
Hendes noget gråsprengte hår sad smukt om 
tindingerne . Ansigtsfarven var meget bleg , trækkene 
skarpe men fine . en let bøjet næse , en lille veltegnet 
mund og en noget fremspringende spids hage . 
Der var udbredt et vist sørgmodigt skær over denne 
borgfrue . Hendes mand , der følde sig krænket og tilsidesat , 
blev med årene mere følesløs forfine omgivelser . 

hans eneste tilfredsstillelse » ar af ride og af være med 
i lanomandsmøder , hvor han stadig tog ordet om en 
og samme genstand . Men han vgr og blev kammerjunker , 
så længe han levede . 
Fru løvcnstedt kunne , om hun ikke havde noget 
stort åndeligt pund , under andre omgivelser havde 
ventet at blive genstand for hyldest . Der var ved 
hoffet just ikke mange skønheder i den ældre dameverden . 
Hun havde ægtæt den unge smukke officer , da 
han var på rejsen med de danske tropper i udlandet 
hendes velstående forældre havde ment , at hans gods 
var større , end det var . Da de fik sandheden at vide , 
satte de hendes medgift fast , og siden var det noget 
køligt mellem ægtefolkene . 
Deres eneste barn var datteren Mathilde . Meo 
hende gik det , som der ofte går med ret smukke forældre 
: huri blev slet ikke køn ; hun havde temmelig store 
træk , en noget plump figur og mærkelig nok en meget 
dyb og mandhaftig stemme . 
Der var ikke mindste opfordring til at gøre stads 
med Mathilde . Altså blev de alle tre hjemme og 
hjalp hinanden troligt med at kede sig . Det er omtrent 
det magreste livsindhold , man kan tænke sig . 
Sådan gik set på quolstrup i en række år , 
men så kom der en brat vending i tingene . 

pastor Glassing . 
Til sognekaldet , hvor quvlstrux lav , kom der ved > 
embedsledighed eii ugift pastor , en yngre , fyrig kandidat , 
som i brændende tro og med en kraftig røst 
samlede menigheden i tætte skarer omkring prædikestolen . 
Han var kaldet til denne af sides egn , hvor ikke 
mange skøttede om af tage hen , af kirkeeiercn , der 
havde kaldsret . Den bvrtdragne pastor havde siddet 
småt i det og havde i lang tid længtes , ikke efter kaldet 
fra oven , men efter af jå et bedre kald hernede » . Hans 
tanker nåde aldrig op over verdsligheden » Lavmål , 
og hans wgtehalvdel var lige så hemabt som han i 
tanker om udkommet til dem og deres børn . Sligt 
skal ikke give en pastor troens frimodighed . Følgen var , 
af ført var det , og tort blev det . Ingen kom til sidst hen 
af høre disse i s afsnit skoleret inddelte taler , som han 
skrev og lærde udcuad , uagtet de ikke var værd af 
spilde den ulejlighed på . 
Så kom pastor Glassing . Han var grim af udseende , 
skjodesløs med sin dragt , ligegyldig for penge , 
men han kunne tale således , af alle strammede derhen 
ikke blot fra hans eget men også fra nabosognene . 
Fra quolstrup kom herskabet også derhen på deres 
plads i „ de høje stole . “ Løvenstcdt var ligegyldig ved 
sligt . Hans hustru fandt , at det var noget vildt ; 
men for Mathilde blev pastor Glassing midlet til at 
vække aldeles ukendte kræfter i hendes sjæl . Hun var 
en mandig kvinde . Ville hun noget , så ville hun det . 

da Mathilde havde hørt pastor Glassing ec par 
gange , så havde hun også rruffet sit valg . 
Folkesnak . 
Mathilde havde snart tilegnet sig den lærdom , pastor 
glalsing fremstillede for sine tilhørere . Han var en 
afgjort modstander af den gængse forstandstro . Han 
ssgde at vinde sine tilhængere ved et billedligt foredrag , 
der fængslede dem . Hans opgave var at slaffe dem en 
hvile i troen grundet på et fast udgangspunkt . Han 
strælkede dem ikke ved tordentaler , men han gjorde trveslivet 
tiltalende ved deri at adle de bedre følelser af 
menneskelivet . Menighedssangen tonede kraftig og fyldig 
i hans kirker ; folk længdes efter at være med , og de 
gik glade bort hver til sit for i hjemmet at gennemleve 
hvad de havde hørt . 
Det er nu en gang så , at mængden tager meget 
hensyn til hvad den ser samfundets spidser foretage 
sig , når den da billiger det . , at borgfrokenen straks 
blev en af Glassings ivrigste tilhørerinder , drog mange 
til samme side . Det virkede stærkt på de nølende og 
tviolrådige . 
Men verdens gang er tillige således , al de sjæle , 
der syslen med småligheder , straks måler andre medderer 
egen alen . Sayledemppstod der snak om , at > 
den ugiffe pastor , , der kom meget på quolstrup , - ville 

bejle til borgens datter , især da hun heller ikke undlod 
med moderen at gjestc pastorens hus . 
Mathilde var alt for selvstændig til at bryde sig det 
allermindste om sådan snak . Hun havde her fundet 
sit livs mål . Det holdt hun fast på . Tillige gik 
hun et skridt videre . Hun niende , det var hendes livs 
opgave at påvirke andre , og hun var utrættelig , hvor 
lejlighed gaves , til at lægge et got ord ind for den 
tro , pastor Glassing kundgjorde . 
Rygterne om , at der skulle kunne blive „ et parti^ 
mellem Mathilde og pastor Glassing , nåde imidlertid 
også løvenstedts øren . Han tog det meget alvorligt . 
Alene tanken derom var i hans øjne ærekrænkende . 
Den gang var man endnu mere prikken på jevnbyrdige 
wgtcskaber end nu . Et sådant parti ville være , hvad 
man kaldte en „ Misalliance “ . 
Han rådfvrde sig med sin hustru , der var af samme 
mening ; men da de ikke turde tale til datteren derom , 
sagde de at finde på råd , og heri var fruen en mester . 
En frier . 
Løvenstedt havde helst set , når datteren skulle 
giftes , at hun havde fået en velstående frier ; thi 
quolstrup var som ejendom ikke nær stor nok sil deres 
udelstr « . Det lignede en lille urtepotte , hvori der var 
plantet en uhyre stor og gammel cactus . 

som kngre havde Mathilde ikke været utilbøjelig 
til at låne øre til en ung officer , der rigtignok vor 
adelig men næsten uden midler . Han blev temmelig 
tydeligt opfordret til at opgive sine hensigter . „ Hun 
måtte ikke fad ham “ . Dette bragte allerede en vis 
kulde ind i datterens følelser overfør sine forældre . 
Da det nu truede med pastoren , der var aldeles 
borgerlig , mende fruen , det var bedst at lade officeren 
rykke i Marken . Men hvordan skulle det nu ske ? Selv 
kunne de ikke opfordre ham dertil . 
Han lå i garnison i en mindre købstad tre mil 
derfra . 
Fru løvenstedt havde en ældre veninde i hovedstaden , 
som under hånden fik der hverv at lade den nævnte 
enkefrue vide , hvordan sagen stod . Hun kunne altså 
ved fine mange forbindelser give vedkommende et vink 
om , at nu var Mathilde ledig , og nu ville forældrene 
ikke sige nej . 
Slige W rinder går det altid rask med , men officeren 
havde allerede fået nys om , hvordan sagen stod . 
Han var imidlertid ikke til sinds af tage sagen på 
den måde . 
Hans en gang fe ilskag ne håb havde gjort ham til 
en letsindig krabat , der sørd « et vildt liv , og da han 
nu bar på et nag til familien løvenstedt og tillige 
horde , af datteren var bleven hvad man kalder 
„ hellig “ , så udtænkt « han en skummel plan til af 
hævne sig . 
Han påtog sig det samme væsen og virde sig snart 
på egnen , hvor han strop gjestede quolstrup , men lod . 

som vin alt det gamle vor glemt . Han jøgde også 
pastor Glassing og øvede sig der i stikordene . Man 
lod sig fore bag lyset , og det blev af alle der på egnen 
troet , af vedkommende officer også var bleven 
„ hellig “ . 
Det varede ikke længe , før han og Mathilde udvekslede 
deres meninger , hun med sædvanligt liv og fycighed , 
han med en vis stilfærdig ro , der lod skimte , ar 
han dybt angrede sine dårskaber , men af han nu var 
kommen til ro og tryghed med sikkert håb om tilgivelse . 
Han 
lod Mathilde ane , af det afflag , hendes forældre 
i sin tid gav ham , havde ført Hain på afveje ; 
han syndes , af hans liv var øde og tomt ; han styrtede 
sig i en hvirvel af sandselige nydelsen han niende sig 
for evig , tabt for bedre følelser ; men han havde albrig 
glemt , hvad der fra først af havde fyldt hans sjæl 
med håb , og han var nu glad over af vide sig i pagt 
med fin ungdoms drøm . 
Slige ord undlod ikke af gjorde , et dybt indtryt på 
Mathilde , som heller ikke havde glemt ham . Forældrene 
så ikke uden tilfredsstillelse , af deres plan lod til al 
ville lykkes . 
Mathilde henvendt « sig til pastoren i denne hjertesag 
og indviede ham i hvad der var i sin tid forefaldet 
mellem hende og officeren . Han så heri en højere ; 
livsførelse og rådede hende til itke af sige nej , hvis han i 
atter gentog sit tilbud . 
Det varede da heller -ikke længe før , end officeren i 
rokkede ud med sprosset . . ' 

det bliver opdaget . 
Den falske frier var nu kommen så vidt , af han 
kunne skride ind . 
Han havde som god militær gravet løbegrave om 
fæstningen ; udenværkerne var tagne . Forældrene havde 
selv åbnet breschen , og da den gamle frier nu gentog 
sin bøn om datterens hånd , fik han både deres og 
hendes ja . 
Som trolovet var han nu pot og pande i huset . 
Den medgift , datteren kunne bringe , var tilstrækkelig 
til , at han som officer kunne gifte sig . Hun stillede 
ikke store fordringer . Forældrene ville gerne spæde 
noget til af fødevarer . Alt skulle blive så dejligt . 
Han stillede brylluppet i nær udsigt , og forældrene fik 
travlt med udstyret . Der skulle stå friherrekroner på 
det allsammen . 
Da han aldeles ikke havde den mindste følelse af 
velvillie overfor Mathilde , var hun grimmere i hans 
øjne , end hun i sig selv var . Det mandhaftige i hendes 
bæsen var tiltoget siden hendes unge dage . Dette 
væsen stødte ham . Da hun tillige var hensynsløs i sin 
dragt , plump i sin gang og bydende i sit væsen , blev 
hun ham mere og mere frastødende . 
Officeren havde selv ikke mindste Sans for det 
religiøst ; han var tværtimod så stik modsat , at han 
kun ville bruge det som middel til at skuffe Mathilde . 
Men det måtte heller ikke negtes , at den måde , 
hvorpå troen havde virket på hende , ingenlunde var 

tiltalende for en elsfer . Der var kommet noget hårdt , 
selvmidsfnldt og affærdigende ind i hendes allerede 
forud temmelig mandhaftige væsen , og da hun nu tillige 
var alt andet end køn , så fatter man , hvordan 
sagen stod . 
Dog mærkede » ikke uråd . Som dreven i omgang 
med kvinder vidste officeren at gøre sig elskværdig , og 
Mathilde modtog hans varme kjærfegn som en skyldighed , 
hun ikke afvisde . Var hun falden i en stærk , 
ædel og trofast elskers hænder , så havde der på 
bunden af hendes sjæl ligget et rigt fond af kærlighed 
til at gøre en mand lykkelig , når denne da havde 
været fordomsfri nok til ikke at se for meget på udvortes 
skønhed . Hendes forældre var advarende vidnesbyrd 
i modsat retning : „ store glimmerblomster — uden 
Duft ! “ som Povl Møller synger . 
Mathilde kunne overfor al sin betlers udvortes 
hengivenhed ikke nære nogen som helst mistillid . Hun hengav 
sig med fuldt hjerte til ben første kærligheds uendelige 
rigdom . 
De red ud sammen som raske , kække ryttere ; de 
vandrede sammen i quolsfrups tætte , løvfulde gange , 
hvor natteraglen slog fine elskovstriller i krattet ; så 
slyngede han armen om hendes liv og gav hende mangt 
et Kys . Så læsde de for hinanden i den luftige 
veranda , før bordet dækkedes i spisesalen . Da var 
de også ene , medens forældrene efter gammel skik gik 
hver til sit for af iføre sig en anden dragt til middagsbordet . 
Det , 
som dog allermest tiltalde Mathilde , var , af 

hendes trolovede troligt fulgte hende hen for af høre 
pastor Glassing og gjestede hans hus . Det indgød 
hende stadigt større tiltro og gjorde hende stedse villigere 
til af modtage hans kærtegn , som hun , der var aldeles 
uvant med sligt , opfattede som noget , der vel højde 
med til kærligheden . 
Således nærmede man sig den tid , der var fastsat 
til brylluppet . På denne tid blev hendes kjærreste 
i tjenestesager oftere borte end ellers , og en dag modtog 
hun et brev fra en veninde , der skrev , af hun ikke 
nænnede af lade Mathilde være i uvidenhed om , af 
hendes kjærreste drev den frygteligste spot med hende , 
af han offenlig i manges påbør havde rost sig af af 
have ført hende og forældrene bag lyset for af hævne 
sig på dem og tugte dem , fordi de atter havde vovet af 
gøre regning på ham , af han endelig agtede aldeles 
af unddrage sig sine løfter og søge fremmed krigstjeneste . 
Da 
Mathilde modtog dette brev , tvivlede hun ikke 
et eneste øjeblik om rigtigheden . 
Hun tilstod for sig selv , af hun af og til havde 
sundet noget påfaldende i hans væsen , af han havdc 
røbet ligesom to sider , en verdslig , overfladisk , letsindig 
og bandelysten , ovenover hvilken der var trukken med 
svag farve en påtagen , hellig , altså skinhellig 
maske . 
Hun var så klar over sig selv , af hun straks fattede 
det som en redning af være bleven fri for et sådant 
mere end flet menneske ; men hende- egne følelser havde 
været for stærke , og hendes hengivenhed i hans kjærfegn 

så sorgløs , af hun var som sønderbrudt i sit 
anderste . 
Hun gik del med en vis rolig overlegenhed og bar 
på denne frygtelige skuffelse og tilsidesættelse . Pastor 
Glassing trøstede hende med , af nu var tiden for hende 
til af vandre i mesterens lidelses spor , og hans kærlighed 
dog vel var så uendelig rig , af den opvejede alle 
dødeliges . 
Det fattede hun meget vel ; men den retning , hvori 
hendes alt for unge tro hidtil var gået , svide ingenlunde 
til af bære den slags modgang . Hun faldt sammen 
først indvendig og siden også i legemlig henseende . 
Med 
sin stærke blodrige legemsbygning faldt hun i 
en meget farlig sygdom , hvori hun henlå i vildelse 
og var døden nær . 
Forældrene blev højst ulykkelige over ved deres egen 
uforsigtighed af have draget denne ulykke over deres 
datter . 
Men skade og skam følges som oftest ad . Det 
blev selvfølgelig genstand for megen omtale , af det 
bar gået over styr med det påtænkte giffermål . 
Officeren sørgede for , af folk fik af vide , hvordan man 
havde villet bruge ham som modvægt mod pastoren , 
uagtet man en gang hånligt havde afvist ham . Han 
fandt , af de havde got af denne tugtelse . 
Ru mende man , af årsagen til Mathildes sygdom 
var en anden end sorgen . 
Enkefruen i hovedstaden fog sig denne tildragelse 
meget nær , da hun mende af hove haft nogen skyld deri . ! 

en sygdoms virkninger . 
Når et mandfolk slår op med en kvinde , er de 
fleste tilbøjelige til af tage hendes parti og gå i 
rette med mandfollet . Imidlertid er det jo så , af 
man aldrig ret lærer hinanden af kende , undtagen man 
har lov til af tales ved , og det kan kun sle under trolovelsen . 
Hvis 
officeren fra først af havde hast den hensigt 
af drive gjæl med hele familien , så kunne man have 
undskyldt ham ; thi visselig var det ikke elskværdige eller 
for en mand tiltalende egenskaber , han med hver dag 
så udvikl : sig hos Mathilde løvenstedt . 
Under hendes sygdom , der truede med døden , blev 
han genstand for en så voldsom harme selv fra tidligere 
venners og drilkebrødres side , at ban skyndsomst 
måtte komme ud af landet . 
Mathilde fik en nervefeber , der i høj grad svækkede 
hende og i øjeblikket virkede på hendes hukommelse . 
Men da hun blev syg , vor hun i hovedstaden , så hun 
ikke kunne føres hjem . Hun blev da plejet på Frederiks 
hospital , og enkefruen kom meget ofte derind for at se 
til hende . 
Det afgørende vendepunkt var vel overståt , så 
at kræfterne , som det hedder , tit efter tit vendte tilbageø 
men der var adskillige tegn til , at hun havde taget 
skade på hjernen . Hun kunne næsten intet huske om 
fortiden , og lavede sig efter hånds ligesom en hel ntz 
verden , der aldeles intet havde med den forrige at skaffe . 

hun kendte hverken stne forældre eller pastor Glassing . 
Derimod lærde hun tit efter tit enkefruen og lægen at 
kende . 
Enkefruen hende til bisse sjældne mennesker , der havde 
tib til alting . Hun kunne uden at tilsidesætte sit eget 
husliv tilbringe timer ved den syges seng . Hun var 
ved læsning og samtaler ined videnskabsmænd i den 
grad kyndig i sygdommens gang , at hun ikke et øjeblik 
tabde håbet om hendes helbredelse . Hun var tillige 
gennemtrængt af en gennem et langt liv prøvet kjærlighedstro , 
af hun vidste af lokke det ene lysglimt frem 
efter det andet , og vandt den syges hele hjerte . 
Lægen var en rolig , tænksom , omhyggelig mand , 
der gjorde alt hvad hans videnskab og flereårige øvelse 
tilsagde ham . 
Han måtte indrømme , af enkefruens sygepleje 
» vcrtraf alt , hvad han hidtil havde været vidne til , 
og han overlod hende næsten aldeles af vælge 
midlerne . 
Hun var især virksom og påpasselig , da den syges 
tankegang ligesom dæmrende vendte tilbage . Da 
gav hun med fin og nænsom varsomhed tankerne en 
sund og god retning . 
Hun vandt den syges hele kærlighed . Når hun 
vågnede af fin slummer , ledte hendes øjne efter hendes , 
sg hun fandt dem som oftest . 
„ Må jeg kalde dem moder ? “ sagde Mathilde . 
„ Ja , kald du mig kun moder , mit barn , “ svarede 
enkefruen ; „ jeg skal være en moder for dig , og sig 
du til mig ! “ 

„ Hvor er jeg egentlig nu ? “ ' 
„ Du har været meget syg , men du vil blive gengivet 
til livet igen , blive som nyfødt , når du selv vil 
og vi ! hengive dig fromt og stille i guds villie ! “ 
„ Ja det vil jeg så gerne , men har jeg ikke et 
hårdt og stygt sind ? Er jeg ikke fæl og flem , så 
ingen kan holde af mig ? ' 
enkefruen mærkede nu , i hvad retning hendes tanker 
gik . Det gjaldt om at vinde udbytte deraf for 
fremtiden uden at lade hende hensynke i vemodig syslen 
med fortiden . 
Hun sagde derfor til Mathilde : 
„ Jngen af os er eller har været , som vi bør være . 
Alle har vi evnen til at kunne blive bedre , end vi er . 
Egenlig talt ligger der i den store husholdning , hvor 
alting svinder for at give plads for nyt , såre ringe 
vægt på et menneskeliv her i dette jordeliv . Når 
da gud udriver os næsten af dødens strube , så mener 
jeg , at ehvert alvorligt menneske må se et fingerpeg 
om , at gud fremtidigt har brug for os , når vi 
da fatter et andet sind ; thi ellers havde han vel ikke 
ladet os gennemgå en så hård prøve . Vær du 
derfor frimodig , min datter ; gå kun trøstig fremtiden 
i møde og sig , som Maria sagde til engelen : mig 
ske efter Herrens villie ! “ 
Da hun havde givet Mathilde dette at tænke over , 
lod hun hende være alene med sig selv . 

påvirkninger . 
Mens Mathilde var syg , havde pastor Glassing 
følt en vis tomhed . Han var jo vel meget optaget as 
sin gejstlige gerning . Men den menneskelige side af 
hans væsen krævede sit . 
Han kunne , når han ville være ærlig , ikke dølge 
for sig selv , at beder var opstår den tante hos ham at blive 
adelsfrokencns sejler . Midt i al hans tale om at følge 
frelseren efter i ddniyghed , afsavn og afkald på livets 
nydelser var han ikke fri for at fristes af den tanke 
at blive en adelig kvindes mand . Men så sagde han 
til sig selv : ad denne vej kan du måske vinde mange 
for troen . 
Han gjorde sig adskillige wrinder på quolstrup 
for at høre , hvordan det nu var med datteren . Forældrene 
var nedsunkne i dyb sorg både over sknffet 
håb og over den eneste datters hårde og farlige 
sygeleje . 
Overfor pastor Glassing var de noget mistroiske ; 
thi det var jo for hans skyld , at de på ny havde indførf 
den ulykke bringende officer på quolstrup . 
Under disse omstændigheder valgdc pastoren at søge 
nøgle dages orlov hos provsten for selv at rejse til 
hovedstaden . 
Han vidste ikke bedre end at henvende sig til enkefruen , 
der jo tog sig så moderligt af den syge . 
En dag altså , som hendes nåde sad i sit af 
blomster duftende værelse , hvor hygge og smag parredes 

på den vidunderligste måde , meldte kammerpigen : 
„ Pastor Glassing fra nærede ! “ 
„ Hvad mon han vil ? “ tænkde fruen og slog en 
engelsk bog , hun læsde i , sammen efter at have lagt et 
mærke . „ Lad hans velærværdighed komme ind . “ 
Hun rettede tit på sin kappe og glattede på sin 
yderst tarvelige sorte kjole . Således stod da hendes 
nåde ansigt til ansigt med pastoren . 
De mønstrede hinanden , som om de ville sige : 
„ Ved du nu , hvad jeg egentlig rummer inderst 
inde ? “ 
Enkefruen var i grunden meget styg af ansigtstræk 
men med et klogt udtryk og et skarpt blik . Hendes 
dragt var aldeles ikke på moden men meget renlig og 
afpasset til hendes stilling som enke . 
Pastor Glassing var en lille bredskuldret mand med 
et temmelig svært skæg og pjusket hår , som efterlod 
adskilligt skæl på den sorte frakke , der ikke så ud til 
at have kendt børsten i mange tider . Han krammede 
en blød filthat i sine hænder , og så gennem et par 
tågede briller meget spørgende på den dame , han så 
ofte havde hørt omtale . 
„ De har , hr . Pastor , sagtens nylig været på 
quolstrup , så det glæder mig gennem dem at kunne 
høre , hvordan den stakkels Mathildes forældre egentlig 
har det . Jeg har været meget urolig for deres skyld . “ 
„ Det er for at kunne bringe forældrene sikre efterretninger 
om deres frøken datters virkelige tilstand , at 
jeg som deres og hendes sjælesørger har tilladt mig at 
henvende mig til deres nåde . “ 

„ Mathilde har været meget alvorligt syg ; hun har 
været døden nær ; legemligt er hun nu måske uden 
fare , men der er større fare for , at hendes sind kan 
have lidt skade ! “ 
„ Men hvorledes ytrer dette sig , deres nåde ? “ 
„ De vil overfor mg som en ældre kone vel ikke 
tage det ilde op , når jeg siger , at de selv , hr . Pastor , 
muligvis ikke er helt uden skyld i hendes tilstand . “ 
Pastor Glassing folde sig ilde ved , at dette uden 
omsvøb sagdes ham lige ud . Han var så sikker på 
sin Troes rette grundsyn , at han i enkefruens ord kun 
så en af de almindelige tvivl om , hvor vidt religiøs 
påvirkning var gavnlig . Pastor Glassing svarede 
derfor : 
„ Frøken Mathilde har været en af mine stadige tilhørerinder . 
Hun har med oprigtigt sind sluttet sig til 
min prædiken . Jeg kan derfor ikke tro , at hun har 
haft skade deraf ; tværtimod mener jeg . at det måtte 
have givet hende den rette frimodighed ! “ 
„ De tillader mig at sige dem , hr . Pastor , at netop 
i nsv og sorg skal troens sandhed og wgthed stå 
sin prøve . Det har den her ikke gjort . Hun savner 
al den støtte , der skal til for med troens krast at bære 
ulykken . Der må bygges helt forfra og på en anden 
grund . “ 
„ Herom må jeg udtale en stærk tvivl , deres nåde . 
Hvad grund kan vel være sikrere at bygge på end vor 
dåbs pagt ! “ 
„ Jeg tilhører med mine meninger måske en svunden 
tid , men troen på en åndelig sjælelæge er vel 

hverken fra i går eller i dag . Jeg vil ikke svække 
deres ord vin troens pagt , men jeg holder mig til , 
at vi skal følge lægens egne råd . Vi skal selv følge 
ham efter i “ 
„ Det var en streng fordring , deres nåde stiller 
til os svage mennesker . De fordrer mere , end selve mest e 
ren kræver af os . “ 
„ Hvor meget eller hvor lit der kan være nok under 
sædvanlige omstændigheder , skal jeg her ikke indlade mig 
på ; men jeg holder mig til det givne tilfælde med Mathilde . 
Hun havde i sin tro ingen støtte , da det for 
alvor gjaldt at prøve ulykken ! Men da sligt jo dog 
kan hænde os alle , og da de sunde ikke har lægen nødig , 
er det bedst i de gode dage at tænke på de onde , 
at de ikke skal træffe o « aldeles uprøvede . “ 
„ Det er en mørk tro , de der fremstiller ; den har 
efter min mening jntet eller lidet at skaffe med liv og 
lys , som dog må være hovedsagen ! “ 
„ Deres belærværdighed vil tillade mig som en ældre 
kone at blive ved min tro ; jeg vil , som sagt , aldeles 
ikke unturkjende deres . Men , da jeg har måttet tage 
mig af den syge , så må jeg også bruge de midler , 
jeg mener at føre bedst til helbredelse . “ 
„ Tænker deres nåde også over , om ikke deres 
lægemidler kan dræbe noget lyst og frimodigt i hendes 
sjæl ! “ 
„ Nej , hr . Pastor , men der var noget hårdt , egenkærligt , 
selvtillidsfuldt og alt for tragt , der nu 
netop plager hende selv . Der må vi lempe og 
mildne . “ 

„ Mener deres nåde , at det » ilde være mig muligt 
at hjembringe en hilsen fra hende selv til forældrene ? “ 
„ Det må jeg aldeles fraråde hr . Pastoren . Hun 
“ er endnu så svag , at den mindste rystelse kan bringe 
hende et tilbagefald . Jeg holder aldeles fortiden ude 
af vore samtaler , og vender hele blikket hen imod fremtiden . “ 
„ Så 
vil jeg tillade mig fra deres nådes velvillige 
meddelelse at bringe forældrene budsfab . “ 
Dermed bukkede pastor massing for hendes nåde 
og gik bort meget gram i hu på enkefruen . 
Volontøren . 
Kontorchefen horde stadigt den gamle tokrones hentydninger 
ti ! hans søn Rolfs ægteskabelige fremtid . 
Kontorchefen var af muntert lune og plejede at kalde 
sin halte ben „ Ganger-rolf . “ 
En dag indbød han ham hjem til sig , og i sit 
kontor fik han en samtale med ham for at se hvad 
han egentlig havde inde . 
Rolf søkrone havde jo råd til at give den elegante 
unge herre , men det var et held for ham , at de 
fleste adelige stensfidere ikke ville have ham med på deres 
strejftøg . 
Kontorchefen bød fin gest tænde en cigar og under 
de hvirvlende røgskyer sagde han : 

„ Nå , hvad synes de om deres virksomhed i ministeriet ? “ 
„ Jeg 
synes meget bedre om at gå på i agt ! “ 
„ Det gør jeg også ; det har de fuldkommen ret i ; 
men adel forpligter . De må tænke på deres efterkommere . 
Der oppe i landvæsenskontoret kan de lære 
meget , som kan bringe deres stamgods i en hidtil 
ukendt blomstring . “ 
„ Det kan hr . Justitsråden have fuldkommen ret i . 
Men en er oplagt til et , en anden til et andet . Det 
er nu ikke min lyst at sidde på en kontorstol og bunke 
gamle papirer sammen . “ 
„ Men når nu bisse papirer kunne sikre dem selv 
en rigere fremtid , og når de selv ved at sætte dem 
ind i sagerne kunne gøre deres stanbsfæller nytte i 
tiden , så mener jeg , at nogle ungdomsår i denne 
stilling ville være såre vel anvendte ! “ 
„ Jeg vil ikke modsige hr . Justitsråden , men jeg 
kan ikke sige dem/hvor det keder mig ! “ 
„ Mener de , at alt det , jeg må tage mig for , 
morer mig ? “ 
„ Nej , men nu er det det , de har sat dem ind i . “ 
„ Jeg var ikke ældre end de , da jeg satte mig ind 
deri . De er adelsmand . Kan de blot holde nogenlunde 
ud , vil de have en stor fremtid for dem . De kan 
tro , at en smuk jægermesteruniform vil klæde dem 
got . Og en uniform er noget , der stikker pigerne i 
øjnene . “ 
„ Ja , ja , jeg agter jo heller ikke at løbe fra kontoret ! “ 
„ Det vil jeg heller ikke råde dem fil . Jeg kender 

nu allerede så meget fil Elverholt gods , at jeg vistnok 
med tiden kan sikre dem gode jndkomsfer deraf . Men 
de må selv være kyndig i tingene , når de skal overtage 
det . Jeg skal nu kortelig fremstille dem Tingen . 
Det nuværende agerbrug vil med tiden kunne indbringe 
meget mere . Hovebgårdens drift indbringer ikke meget 
ved den dårlige dyrkningsmådc . Når midlerne 
er dertil , må der sættes mere på jorden . Men så 
kan landvæsenskontoret ved bevillinger udvide hovedgårdens 
lodder . Hver gang der skal fæstes en gård 
bort , må vi ndfinde , om ikke et got stykke jord kan 
indtages under hovedgården . Der er en ypperlig tørvemose , 
som nu bruges af fæsterne i fællig . De ødelægger 
den og har ingen forstand derpå . Ved fæstelcdighed 
må der passes på at samle disse torvemoselodder , 
indtil Elverholt selv får det hele . Det vil blive 
en hel guldgrube . Det store overdrev , der kaldes hestehaven , 
har også været brugt i fællig af fæsterne . 
Men det er jo nu kun et ellekrat og egekrat uden værdt . 
De ved , vi kan så bevilling på af inddrage bondejord 
til fredstov . Her vil Elverholt kunne få en 
prægtig skov , som en gang , når brændepriserne stiger , 
kan bringe stamhuset en rig indtægt . Gennem krattet 
går andversåcn . Den kan uddybes , og Elverholt 
får således vandkraft til et mølleværk . Mølledammen 
vil ikke stade Elverholts egne men kun fæsternes jorder . 
Vi har jo mølletvang , og så kan Elverholt forpagte 
møllen bort . Men det vigtigste har jeg endnu ikke 
nævnt for dem . Henne bag galgebakken ligger mellem 
skovene landsbyen gravboll « . Næsten alle fæstestederne 

haves tilfældigvis nu af aldrende enker . Vi må se af 
affinde os med børnene og få under heldige omstændigheder 
opnå bevilling til af nedlægge disse 7 gårde . 
Jeg har nemlig af Elverholts gamle papirer udfundet , 
af en tidligere ejer , der først i forrige århundrede overlod 
kongen 7 tdr . Land til derpå af opføre et jagtslot , 
fordi en prinsesse der fældede et dådyr , fik kgl . 
Tilsagn om af måtte inddrage indtil 7 gårde . Nu 
er det vel ikke så let af få sligt i gang , men når 
vi har de rette herredsfogder og amtmænd der på 
stedet , må vi passe øjeblikket . Der vil da i ben yndige 
egn mellem skovene kunne blive den prægtigste 
lille herreguard . Jeg kan i min tid ikke opnå , hvad 
jeg her fremstiller for dem , men de indser vel , hvor 
såre gavnligt for dem det ville være af sætte dem 
nøje ind i sagerne , af kende landvæsenskontorets forretningsgang 
til bunds , af have pålidelige venner i 
de råbende kredse . Jeg indestår dem for , af Elverholt 
på denne måde kan blive et af de rigeste godser 
i landet . Det skal jeg i alt fald medvirke til ; men som 
vilkår vil de finde det rimeligt , af jeg dog har den 
udsigt , af stamherren vil fortsætte det arbejd , jeg blot 
får lejlighed til af ind ede . “ 
„ De er en klog mand , hr . Justitsråd . Det er 
skade , de ikke er bleven jorddrot , så ville Danmarks 
godsejere blive lige så rige som de engelske lorder . “ 
„ Ja , der har vi det , hr . Baron . Sidst i forrige 
århundrede fablede man om bondens frigivelse . Hvad 
forstand har sådanne folk på frihed ? Og hvad kan 
vel de bringe ud af jorden ! Men døre godsejeres 

sønner har på grund af be slette tider intet villet 
lære . Deri ligner vi ikke de engelske lorder . Nej , lad 
alle herremændssønner studere . De får jo nok gode 
e ; aminer . når de blot har et got navn . Har de så 
blot eraminerne , så har de også alle landets embeder , 
og har de dem , så har de blot nødig at bruge deres 
magt med lempe , så kan man indvinde både 
skove , moser og agerland , opnå rettigheder og vinde 
indflydelse , uden at nogen knyr ; ja jeg , r vis på , 
at selv de fæstere , der har afgivet skov , mose og agerland , 
men fået noget tømmer til at sætte i gårdene , 
vil være med til at oprette stolte mindesmærker for deres 
herskaber . Men sligt sker ikke , når vi ikke selv er med 
og passer på . Har godsejer » « ikke i tidernes løb opnår 
afgiftsfrihed for deres hovebgårde , tiendcfrihed 
og endda brugen af kirketienderne , der langt overstiger , 
hvad kirkerne koster at vedligeholde . Har 
de ikke endnu som tidligere eneret til at købe 
jordegods ! Har man i tidernes løb vundet så meget , 
så kan man ved klogskab vinde mere . Io mere glans 
en godsejer kan udfolde , des bedre kan han vinde mængden 
blot ved en lille smule venlighed . Ham flokkes alle 
om . Han kait vinde dem om en finger , og den jord , 
der først en gang er indtaget under hovebgården , kom 
mer såmænd aldrig bort igen , blot man selv passer på ! “ 
„ De skulle være godsejer , hr . Justitsråd ! De 
kunne gøre noget ud af det ! “ 
„ Ja , hvem ved , om man ikke kan blive det . Man 
kan jo i disse tider købe store godser for spotpris . 
Folk er lige så dumme på jord som på bankaktier . 

vel har jeg nogle midler , men det er ikke nok . Derimod 
ved de , at jeg er ugift . Jeg har givet mig god tid . 
Kommer man tit sent , så kommer man des sikrere . 
Jeg kan jo gøre et got parti . Jeg har jo . da jeg ikke 
er adelsmand , er større valg end de . Men man skal 
se sig got for . Lad os to gå på opdagelsesrejser 
for at sinde os koner med ungdom , skønhed og rigdom . 
De skal så i tilgift have en friherre- , greveeller-fvrstekrone 
i våbenet 
en ny stjerne . 
Grevskabet treldeborg , der lå på udkanten af en 
halvø , hvor der vel i gamle dage havde ligget en gammel 
kongsgåcd med udkig til havet , var af en tidligere 
konge oprettet for en Andling , beder havde gjort ham 
væsenlige tjenester . 
Den lehnsbesidder , der havde lehnet i tyverne og 
trediverne , var en munter , venlig mand , der altid havde 
treldeborg fyldt med gjester . Der kom god « adelsvenner , 
hofdamer , klosterfrøkener , officerer , solosange « , 
omegnens embedsmænd , nærmeste købstads større 
handlende og de såkaldte „ Honoratiores . “ 
Hohendorffs hustru var lige så gjestfri . De havde 
ingen børn . Lehnet skulle derfor efter mandens død 
gå over i en sidelinie . De valgte begge af nyde livet . 
Og de nød det . 
De kunne ^heller ikke komme til bunds i rigdommen 

i deres dage , og de ødslede dog ikke som ren « 
Tårer . 
Det var lehnsfruens kæreste af have unge smukke 
piger i huset . De trak andre til huse . Så var der 
liv og munterhed : rideture og udflugter om sommeren , 
baller og maskerader om vinteren . 
Den sommer , da Mathilde lå syg i hovedstaden , 
gjestebes lreldeborg af en vidunderlig dejlig pige Olivia 
Fruhling , hvis forældre , der var af tysk adel , meget 
tidligt var dot bort , hvorfor hun blev opdraget af en 
morbroder , der var ved postvæsenet i en af de større 
byer . 
Hun indføldes nogle år efter fin konfirmation i 
den fornemme verden , og der gik straks ry af hendes 
skønhed , overgivenhed og elskværdighed . Det var 
noget for Hohendorffs . Huer blev bedt derud i sommermåneberne . 
Hun 
havde lommepenge og smag nok ti ! al gøre 
dem alle sammen tummelumsk i hovedet ved fin klædedragt . 
Gamle hohendorffbragde hende sin hyldest , hver 
gang han så en ny køle . Alle herrerne krebsede sig 
om hende . 
Hun kendte sit herredømme , og fristelsen var for 
stor til ikke at lege med mandfolkenes dårskaber . Der 
er jo så mange mandfolk , som ikke skåner ovindcnz 
hengivenhed . 
På lreldeborg kom den sommer også Rolf søkrone . 
Han havde vundet meget , siden han var kommen - 
til hovedstaden . Han havde større sikkerhed i sin optræden , 
men tillige havde han efter adskillige uheldige 

tilnærmelser overfor kvinden , fattet den plan at være 
usårlig . Tillige følde han sin værdighed som skamherre . 
Han krævede ikke blot jevnbyrdigheb men også 
nogenlunde ligelighed i værdier . 
Rolf gav den rolige , overlegne jagltager , talde 
praktisk med de ældre herrer , og lod aldeles ikke til at 
lægge videre mærke til Olivia Fruhling . 
Men det lagde hun mærke til , og da hun vidste , at 
han » ar stamherre , ville hun dog koste tit ulejlighed 
as skjelmeri på den halte ridder . 
Fruen , hvem det morede at tale om mulige partier , 
sagde ligefrem til sin mdling : 
„ Du må , mit barn , træffe et valg , mens du 
endnu er i din blomstrende ungdom . Ak , mit barn , de 
forsvinder kun alt for snart ! “ 
„ Bedste tante ! Lad mig aldrig tænke på det ! Jeg 
synes , det er yndigt , som det er , og jeg synes , det aldrig 
vil få ende . Livet er for mig som en lang , lang 
tid , jeg sket ikke kan tænke mig skal høre op ! “ 
„ Hvor du er lykkelig , Olivia ! Ja det er synd at 
plage dig med fremtidssorger . Du ser kun fremtidsglædet . 
Så nyd du dem kun ! “ 
„ Men jeg holder også nok af at passiare med 
dig om mandfolkene . Å , de er dog i grunden så 
mørsomme t “ 
„ Ja , min pige , når der ikke var så mange , som 
rent ud sagt « “ kedelige ! “ 
„ De kedelig « kan også være mørsomme . De bliver 
mørsomme , når jeg får fat på dem ! “ 

„ Du er en farlig lille person . Du må ikke gøre 
min egen gamle Fritz ør i hoveder ! “ 
„ Nej , jeg ved , hvad jeg skylder gjestevenskabet . Men 
du kan være glad ved , tante , at du ingen sønner 
har . Jeg skulle såmænd ikke selv gøre dem noget , 
men jeg frygter for , det ville gå dem ligesom alle de 
andre ! “ 
„ Jeg ved i det mindste en , som hølder sig på 
afstand . “ 
Ved dette ord sløj en lille rynke over Olivias 
pande . Hun fordrede , at alle skulle overgive sig for 
hendes vælde . Men at blot en eneste ville være uafhængig , 
var ligesom en trods , beder burde straffes . 
„ Og denne ene er , “ sagde Olivia , idet hun ligesom 
slog det hen ved at se sig i spejlet . 
„ Det ved du jo gvt , min egen lille liviu ! “ 
„ Å , du mener baron sekrone . Han er en mandig 
jnvalid . I kærlighedens tjeneste er han sat på 
lartpenge . Alle fruentimmer er enige om , at han 
er umulig . Derfor hølder han sig selv på afstand . “ 
„ Sådan har han ikke været før . Han er bl-ven 
stor på det . Man siger , at Elverholt med ti ' , j > 
blive et meget rigt gods . Det ved han . Han > , . iar 
vistnok allerede med en cancellideputeret i maven ! “ 
„ Lad så cankelliet have ham . Der er ingen andre 
kvinder end en gammel kagekone , som nok ikke kan se . 
Alle vi andre kvinder , som har vore øjne , vi vil ikke 
se på en skabning som den unge søkrone ! “ 
' „ Mit barn , du taler dig heftig . Det klæder dig 
ikke ! “ 

„ Ja , lad vs så endelig tale om noget andetø 
søde tante ! hvad der ikke klæder mig , er min eneste 
skræk på denne jord . God nat ! Nu vil jeg gå 
til ro ! “ 
Kontorchefen . 
Da det var i sommerferien , tog justitsråd meldorff 
nogle ugers orlov for at tilbringe et par dage 
på lreldeborg . 
Han ville tillige se , hvordan den unge Rolf kede 
sig . Da han tom derud , forekom treldeborg ham at 
være en hel valplads . De flesfe mandfolk gik under 
spøg og latter med blødende hjerter . Den fljsnne 
frøken Fruhling havde ramt dem næsten alle . 
Hun målde ven nye gest med et spørgende blik 
for ligesom at prøve , om også han skulle falde for 
hendes skønheds magt . 
Han overså strå ; hele stillingen , og var på det 
Rene med , al hun ville åbne et felttog mod ham . 
Han stillede sig derfor i forsvarsstilling men tænkde på , 
om her ikke vak et svmmereventyr al opleve . I ham 
havde hun fundet fin overmand , der kunne vildlede hende 
veb et påtaget væsen . 
Justitsråden havde et stort ry hos godsejerne på 
grund af fin dybe indsigt i den landbolovgivnmg , 
der vrdrørde dem . Alle kappedes om at indbyde ham , 

og han modtog megen påskønnelse også i klingende 
mønt for de gode og indbringende råd , han var i 
stand til at give . 
Hans fine adfærd og muntre lune gjorde ham ti 
damernes kndling , og da han var ugift , var det endda 
ikke så urimeligt , om adskillige mødre gjorde stabs 
ad ham . Han undgik dog som oftest de ugifte kvinder , 
holdt sig mest til herreselskab men valgte passende øjeblikke 
til at vinde husenes fruer for sig . 
Således lykdes det ham en dag , da de fleste » ar 
på farten , at få en samtale med tceldeborgs elskværdige 
lehnsgrevinde . 
„ Baron søkrone har omtalt justitsråden særdeles 
smigrende . Han vil en gang kunne takke dem for omtrent 
fin hele velfærd ! “ 
„ Baronen tillægger mine evner alt for meget , deres 
råbe . Elverholt er et udmærket gods , og tiderne 
går frem . Det hele kommer af sig selv , men deres 
nåde vil være enig med mig i , at vore adelsmænd ikke 
altid passer på , som de burde ! “ 
„ Adelsmænd er adelsmænd , hr . Justitsråd , det 
er nu deres medfødte svaghed ; de kan ikke give sig af 
med at tælle penge men kun med at udgive dem . Derfor 
har de også deres godsforvallere . “ 
„ Men , deres råde , egne øjne ser hebst . Pappn 
søkrone er nu på god vej til at blive en dygjig manh . 
Men deres nåde ved vistnok — her smilede han meget 
tiltalende — , at baronen har den svaghed ikke at 
male der smukke køn ! “ 
„ Ved de hvad , min kære hr . justi^råd , den 

unge herre er meget usårlig overfor kvinden . Vi har 
netop i denne tid et morsomt tilfælde . De vil have 
lagt mærke til , at den unge frøken Fruhling er genstand 
for alle herrernes tilbedelse . Men mener de , 
at den unge baron søkrone har så meget som et øje 
ør hende ? “ 
„ Han er bleven klog af skade ! Derfor har han 
klogelig iført sig et pandser , deres nåde ! Vi andre 
uden i øjne faldende legemsseil kan gøre en ynkelig 
figur , når en smuk ovinde falder på at lade os føle 
sin magt ; en mand som baroneu har mere grund til 
at vogte sig ! “ 
„ Hr . Justitsråden har fuldkommen ret ; men jeg 
vil åbent sige dem , at det ville glæde mig , om baronen 
syndes om min lille dndling . Hun kan jo ikke 
vente at gøre noget glimrende parti , da hun er uden 
formue , men hun må have formue for at kunne føre 
et hus . Adelig er hun jo ; og hun kunne jo komme til 
at ægte den unge søkrone , når han virkelig er en dygtig 
mand . Så længe vi lever , stod det jo til os at 
udstyre hende således , at hun ikke kom tomhændet ind 
på et herresæde ! “ 
„ Hvis jeg , deres nåde , var sikker på , at deres 
hndling mende noget alvorligt med stamherren til Elverholt , 
ved man jo ikke , hvad der kunne sle , især når 
hun kan glæde sig ved at have en så elskværdig fortrolig 
som deres nåde ! “ 
„ Hr . Justitsråden tiltror mig alt for megen indskydelse 
i slige hjertesager . Min lille dndling er alt for 
flygtig , til at hun skulle tænke på at binde sig til 

nogen . Hun lever kun for at sejre så got som daglige 
triumfer ! “ 
„ Ja således står det altså , deres nåde , vi er 
allierte . Min unge ven^ ville gerne binde sig , men 
han kan ingen passende genstand finde ; deres nådes . 
Nndling vil derimod ikke binde sig , fordi hun finder alt for 
mange genstande . “ 
„ Meget rigtigt , hr . Justitsråd ; men er vi allierte , 
tillader de mig da at foresfå « , at vi gør fælles sag , 
da vort øjemed er ædelt og got . “ 
„ Deres nåde gør mig meget lykkelig ved at tillade 
mig at måtte kæmpe ved deres side , men jeg beder 
deres nåde ikke at tabe tiltroen ti ! mig , hvis de ser 
mig arbejde til målet ad endog meget påfaldende omveje . 
Men det er bedst , vi afbryder her . Jeg ser selskabet 
komme tilbage ! “ 
To kæmpende . 
Kontorchefen var ved bordet den aondrige , vittige 
mand , der hendrog de flestes opmærksomhed på sig . 
Han var ung nok til , at frøken Fruhling også ville 
ofre noget skjelmeri på ham . 
Han lagde nøje mærke dertil , men han ville netop 
ægge hende ved at lade , som hun aldeles ikke var til , 
når undtages den skyldige høflighed og opmærksomhed , 
som han visde enhver dame . 

hun » de sig såret ved denne modstand og grnndede 
på midler , hvorved hun kunne bryde den fine 
verdensmands modstand . Under denne indre kamp i 
den lille piges hjerne mærkede hun ikke , af hendes eget 
sorgløse hjerte ligesom blev stærkere draget end ellers , 
hvor der ingen modstand var . 
Den mere fintfølende kvinde havde muligvis følt sig 
frastødt af den kolde , spydige verdensmands væsen , men 
det smigrede hendes egenkærlighed , hvis hun kunne vinde 
en mand , som mange lagde mærle til . Det af blive 
lagt mærke til , var jø den indre alen , hvormed hun 
niålde livets værd . 
Justitsråd Meldorf havde et skarpt blik og var aldeles 
på det Rene nied , hvad der foregik i den unge 
piges indre . Det lå i hans plan , af hun netop 
skulle strande mod modstand . Kun derved kunne hun 
bøics . 
Hnn opbød al sin elskværdighed , når han var til 
stede , men dog med en sådan yvindelig tilbageholdenhed , 
af ingen lagde mærke dertil undtagen han . De 
andre var så fuldt optaget af sig selv og deres elffovsqvaler , 
af de var aldeles blinde . 
Justitsråden afventede det rette øjeblik . 
På- en skovtur fil han lejlighed til af gå et 
stykke sammen und hende . Havde hun ikke selv lettet 
han , dette møde , ville det have hørt til umulighederne 
at så en sådan samtale ; thi alle herrerne slagrede 
slinsvgt og nærgående om den tilbedle sommerfugl . 
Lejligheden kom og justitsråden nyttede den hastigere 

end en bly bejler , der bliver faus overfor den , han 
elsker med et oprigtigt hjertes uskyldige renhed . 
„ Min bedste frøken “ , sagde han , „ jeg er en ældre 
mand . Lad mig give dem et råb , mens lejlighed er ! “ 
Frøken Fruhling blev halvt . angst ; hun holdt ikke af 
at høre sandheder , da hun som et stort barn var ligesom 
vant til at lade sine ører kildre ved complimenter 
og smigrerier , som hun kildrede sin gane med syltetøjer 
og slikkerier . Da hun dreves hen mod denne mand 
med en anden magt end mod de andre , så hørde hun 
på ham med sænket hoved og rødmende kinder . 
„ Deres ualmindelige skønhed og unde er de alt for 
ødsel med . De bør alvorligt tænke på at -inde 
dem til en af de mange , der er dem oprigtigt hengivne 
! “ 
„ De er oprigtig imod mig . Jeg vil derfor også 
være oprigtig mod dem . Mulig har jeg en stor fejl , 
den at jeg morer mig over mandfolkene , men de vil 
ikke finde dej underligt , at jeg ikke binder mig til dem , 
ber er eller bliver latterlige i mine øjne ! “ 
„ Det undrer mig aldeles ikke ; men det gjelder vel 
ikke om os alle sammen ? “ 
„ Nej “ , sagde frøkenen meget ivrigt , „ jeg er måske 
svag nok til af bøje mig mod dem der er stærke overfor 
mig selv . “ 
„ Tør jeg være så dristig af spørge dem , om de 
regner mig til de sidste , de nævnede ? “ 
„ Hr . Justitsråden stiller så store fordringer til 
min åbcnhjertighed , af de næsten kræver , af jeg skal 
ydmyge mig for dem ! “ 

„ Men når de nu selv siger , af alle , der bøjer sig 
for dem , bliver latterlige i deres øjne , hvad skal så 
den gøre , der ikke ønsker af dele disses skæbne , og som 
dog ønskede af opnå deres hånd og hjerte ! “ 
„ Skulle der , hr . Justitsråd , ikke være mange 
måder , hvorpå en dygtig mand kan komme til kundskab 
om , hvør vidt en kvinde vil knytte sit livs skæbne 
til hans . Vil de ikke som en klog mand indrømme , 
af , når en kvinde ikke ledes af uklare tilbøjeligheder , 
så vil hun heller ikke kaste sig hen til nogen , der ikke i 
sandhed er en mand . Slige talemåder , som af 
kvinden skal „ se op til sin mand “ , og af manden skal 
„ tilbede “ sin udkårne , kan vi slå en streg over . Der 
bliver mere sandhed i , af ligesom en mand ikke kan 
være tjent med af flæbe livet hen med en gås , således 
bør en kvinde heller ikke knytte sin hele tilværelse til en 
svag stakkel . “ 
„ De overrasker , mig , frøken , ved deres klare blik 
på den hele stilling ! “ 
„ Ja , de kan være vis på , af jeg , så ung jeg er , 
har haft lejlighed til af gøre iagttagelser . “ 
„ Det ser jeg nu . Men sig mig — det er aldeles , 
uden mindste opfordring fra vedkommende — kunne de 
nu ikke give deres hånd til en mand svunden unge 
baron søkrone ! “ 
Frøken Fruhling brast i latter , så højt , af justitsråden 
udbrød : „ Men , frøken , dog , de hendrager jo 
opmærksomheden på os . Denne lejlighed til samtale 
kommer måske aldrig mere ! “ 
„ Hvorfor ikke det ? De tænker meget ringe om en 

kvindes opfindsomhed . Sætter hun pris på en 
åndrig samtale , så skal hun nok vide af opnå sit 
ønske . “ 
„ Men det lader ikke til , at baron søkrones navn 
salder ind under det åndrige . “ 
„ Hvorfor ikke , når del er Dein , der nævner det ; . 
Ellers ville jeg næppe finde det andet . end meget 
morsomt ! “ 
„ Jeg vil da tillade mig at tale derom . Jeg kender 
ham og håber , han kan blive en dygtig mand . Han 
har i alt fald , siden han kom ud blank mennesker , så 
at hans omgang ikke udelukkende er hunde , heste , hjorte 
og harer , gjort umådelige fremskridt . De selv er dog 
så klog , at de kan hæve dem over nogle skrammer 
og legemssel , der ikke er medfødt . De vil have så me 
gen tillid til deres ånde , at de som baronesse søkrone 
ville kunne hæve deres mand , uden at han gør 
dem skam . “ 
„ Men de glemmer , hr . Justitsråd , at tale om 
hovedsagen , om den pågældende har noget til overs 
for mig ; jeg skal tjene dem med den oplysning , at jeg 
fra min side ikke kunne tænke mig som hr . Tokrones 
brud . Det var derfor , jeg kom til at le . “ 
„ Jeg hyr ikke den wre at kende hr . Baronens hjertekroge ; 
jeg kender kun stamhuset ud og ind . Dem , bedste 
frøken , har jeg først lært at kende for få dage siden . 
Hvad jeg nu har sagt dem , er mit ramme alvor . En 
alvorlig mands alvorlige ord skal de ikke kunne slå 
aldeles hen i spøg . Det vil . håber jeg , blive dem en 
kilde til roligere og modnere overvejelse . “ 

„ Det vil de , men — ikke af den grund , -de tror , “ 
Sagde frøken Fruhling langsomt og med eftertryk . 
Nu vidste kontorchefen , hvad han ønskede at vide . 
Hun var i dans magt . Han ville mulig nytte den til 
sit eget bedste på en eller anden måde , men han ville 
hverken støde hende bort eller give hende håb . Derfor 
sagde han : 
„ Frøken , vor samtale vækker opmærksomhed . Man 
savner dem . De må ikke være så grusom også at 
indrullere mig blant den hær af latterlige , deres overlegenhed 
fremkalder ! “ 
Ernas ungdom . 
Konsul krone og hustru havde ingen børn . I en 
større provinsby havde han som købmand tjent sig en 
stor formue . Med skarpt øje for alle omsætninger 
havde hau ved pengeomvæltningen 1813 og de nye 
nationalbankaktier tjent sig op til en holden mand . Han 
flyttede sin handelsvirksomhed til hovedstaden og blev 
snart et af dennes , største handelshuse med tilhørende 
pengevmsætning . 
Da det ikke lod til , at de nogensinde fik livsarvinger , 
tog de til sig et skille 2 Års barn , der var tal sk . Pleje 
hos nogle skikkelige folk i Valby . De /vidste ikke , hvein 
der var barnets forældre . 
Hun var kaldt Emma , men konsul krones gav 

hende navnet Erna . Hun var en lille lyshaoret pige 
med blå øjne og lange skinnende gule lokker . Sundhedens 
roser prydede hendes kinder , og hun tegnede til 
at blive endogså meget smuk . 
Selvfølgelig blev intet sparet på Ernas opdragelse . 
Hun lærde at tale fremmede sprog ; hun lærde 
at male og spille ; hun fik de bedste lærerinder og 
uddannedes således i alle selskabslivets fuldkommenheder . 
Fru 
krone var en embedsmands datter og havde 
ret got greb på ben selskabelighed , hendes mand satte 
så megen pris på , da deres indkomster tillod dem at 
føre et såkaldet „ stort hus “ . 
Det varede heller ikke mange år efter , at de havde 
sat Bo i hovedstaden , før konsul krones hus blev et 
af de mest søgte . Han lagde især vægt på , at såkaldte 
„ Skønånder “ : digtere , billedhuggere , malere 
og videnskabsmænd samledes til hans aftenselskaber . 
Under sådanne omstændigheder voyedd Erna op og 
blev genstand for forældrenes utidige kærlighed , for 
fremmedes smigrerier og for sin egen selvtilbedelse 
som millionærens datter , der kun havde at pege på 
hvadsomhelst , så ville hun kunne få det . 
Erna var , som man vel kan tænke sig , den ufrivillige 
følge af et selvglemmelsens lune . Flygtigt var 
hendes ophav , flygtighed blev hendes væsen . Jntet 
inderligere eller varigere kjærlighebsbånd havde omgjerdet 
hendes fødsel . Hun var til ulejlighed , lige fra 
den tid der rørde sig liv under hettdes moders hjerte . 
I stedet for en moders længsel efter at trykke et 

barn i fine arme , fostredes den vordende skabning under 
alle hånde planer for at hølde fødselen skjult og 
halve ønsker om , at barnet helst måtte komme dødfødt til 
verden men i alt fald komme fra hånden så snart 
som muligt . 
Da hun gaves i pleje for en temmelig rund sum , 
blev hun ret got opfostret , især da de ukendte vedkommende 
gav håb om mere . Den skønhed , der snart 
visde sig , bragte barnet på omtale , og således nåde 
dets ny også til konsulens , der havde landsted i 
Valby . For en klækkelig sum afstod plejeforældrene 
barnet uden alle efterkrav . Og således blev denne 
lille skabning et barn opfødt i pragt og rigdom . 
Konsul krone var en klog mand men tillige stolt 
og æresyg . Det var ham en tilfredssfillelse , at hans 
plejedatter , hvem han indsatte i ægtefødt barns sted , 
blev en af stadens smukkeste piger . Malerne kappedes 
øm at male hende på støre billeder lige fra den spæde 
alder af , indtil hun som frøken indtrådte i be unge 
damers række . Så prangede disse billeder tilhørende 
generalkonsul krone på de årlige maleriudstillinger . 
Erna blev en drivhusplante , skøn som så , hyldet 
i digternes , glødende sange , tilbedet som præstinde af 
alle , der i konsulens hus dyrkede guldkalven , i stilhed 
udmøntet i guld af adskillige , der fattede hvad det var 
i rede penge en gang at blive konsulens svigersøn . 

konsul krone . 
Konsul krone var nål så højt i samfundet , som 
heldige omstændigheder , i det hele kunne bringe det til . 
Ved at købe et gods var han også blevm godsejer 
og færdedes nu med landets lehns-og stamhusbesiddere . 
Men konsul krone var midt i al sin rigdom ikke fuldstændig 
lykkelig en lønlig tanke nagede hans indre . 
Det pinde ham , at han ikke var — „ født . “ 
Det hører med til de almindelige menneskelige svagheder , 
at man ikke vil nøjes med den stilling i samfundet , 
man har . Får man nogle ønsker opfyldt , så 
mene man endelig ikke , at derved har man grebet lykken . 
Tvertimod , jo mere et menneske stiger op i højhedens 
lettere luftlag , des mere vokser trangen fil at stige og 
stige . Jo færre der når disse højder , des mere 
nager misundelsen overfor dem , der er noget højere på 
strå . 
Konsul krone havde ret fil at mene om sig selv , 
at han ved fin ualmindelige dygtighed var kommen i 
vejret . Han kunne i visse øjeblikke se hånt ned på 
dem , der kun var „ født “ fil alle deres herligheder og 
var kommet fil dem uden at røre en finger . 
Men han følde sig tillige som tilsidesat derved , at 
disse „ Fødte “ blev foretrukket fil alle høje stillinger i 
samfundet , og at de „ Fødte “ , når de var mellem 
hinanden , dog så ned på be „ Borgerlige . “ Hans 
nagende orm var derfor at kunne blive optagen i adelsstanden . 


man kendte jo i den tid flere sådanne tilfælde , 
og i regelen var det således ; at når en mand havde 
råd fil at købe et større gods , så fik han med lethed 
en eller anden høj embeds- eller hoftitel , og under særdeles 
heldige omstændigheder kunne han so selv vente noget 
lignende . 
Der var imidlertid i konsul krones levnelsløb et 
lille mørkt punkt , som kendtes af adskillige også i høje 
stillinger . Det voldte ham nogen ulejlighed , uagtet 
det desværre går således , at mangen slyngelstreg dækkes 
derved , at mængden kryber for rigdommen . 
En gang i fin første kjøbmandstid havde krone , 
som den gang endnu ikke prangede med konsullitlen , 
set sit snit , da der var en sølle Per tot som byfoged , 
til at lave sig en rigtig rar og indbringende fallit . Det 
går så umådelig nemt . En mængde handelsvenner 
har i tillid til ens handelsredelighed ladet større 
summer eller varer indestå i den unge driftige man^s 
handel . En smuk dag hedder det : fallit ! Det var 
jo skabe , hvis den unge dristige mand sku tor stanse sin 
gavnrige , almennyttige virksomhed ! Altså man enes 
om at nedsætte alle gjeldsposter til en fjerdedel . Det 
er som sagt en meget nem måde at gøre gjeld på . 
Boet overgives af retten til vedkommendes frie rådighed , 
og så er den ting i orden . Krone vidste hvad 
en storvask var værd , og inden få år var han endnu 
langt videre end før falliten . 
Se , denne ene „ Forretning “ vidste man lit om også 
inde i København , og om inan end gjorde stads 
ad konsulen i alle de kredse , hvor man dommer en 

mands agtelse , eftersom han kan give gode middage , 
få var der døg adskillige handelshuse af den gamle 
skole , der måske endog havde en krone stående blank 
i deres bøger , som i stilhed mumlede om krone , at han 
i grunden var en stor slyngel . 
Konsul krone opgav imidlertid ikke selv sine højtflyvende 
planer . Det gjaldt at finde nyttige redffaber fil 
at sætte dem i værk . Dertil faldt hans prøvende blik 
på justitsråd meldørf . 
Justitsråden , der var en stor Ander as bordets 
klæder , havde meget snart den wre at modtage en jndbydelse 
fil en middag hos konsul krone med frue . 
Iagttagelser . 
Justitsråd meldørf kendte selvfølgelig meget got 
konsulens “ og havde også ved flere lejligheder set hans 
frøken datter , men hvordan hun var i hjemmet , vidste 
ban ikke . 
Da han mødte fil selskabet , så han straks al ben 
overdadighed , hvormed konsulens hus vor udstyret . I 
dette hus drejede alting sig om datteren Erna . Der 
var en synlig stræben efter , at hun skulle være klædt 
som de første i landet . I det hele var det tydeligt , at 
alting så ud som store spørgsmålstegn , hvor der stod 
foran : „ Har i andre råd fil det ? “ 
Erna havde en let bøjet ørnenæse , to lige bryn 

øver øjnene , en kæk fremstående hage og en dristigt 
opbøiel overlæbe . Hun følde sig i sin værdighed som 
datter i et af de rigeste huse . 
Hun var en dristig rvtterske , kende selv de væligste 
heste og optrådte i det hele som den , der satte sig ud 
over kvindelige hensyn . 
Det var ikke sristendc for almindelige friere at 
nærme sig denne unge ørn ; thi den kunne bide fra sig 
med en skarp tunge og vende kløerne i vejret . 
Erna delde aldeles sin faders higen efter at blive 
optaget i adelens rækker , og hun mende at være nok 
så god en borgfrøken som de fleste „ Fødte . “ 
Justitsråd Meldorf iagttog med verdensmandens 
overlegenhed den hele stilling , men kunne ikke andet 
end yde en stiltiende hyldest fil dette ualmindelige pigebarn , 
der ikke let fandt sin lige . 
Når man så den føre konsulinde med sin brede 
næse , store mund og udstående kindben , og når man 
ved siden ad hende iagttog hendes ugtemage konsulen 
med det store rødlige ansigt ovenover et stramt hvidt 
halsbind , så var det aldeles tydeligt , at ørneungen 
muligvis nok var udruget men ikke udklækket i denne 
rede . 
Justitsråden tænkde på den smilende frøken Fruhling , 
og så så han på denne storladne næsten frastødende 
ovindeskikkelse . Hvilken modsætning ! Den ene 
læggende alt for sine fødder med den kvindelige finheds 
og skjelmeriets dårende magt , den anden bydende enkver : 
tre skridt fra livet ! Kom mig ikke for nær ! Men 
netop derfor var hun mere dragende end den anden . 

selvsyge og egenkærlige var de begge , men hver på 
fin vis . Kom de en gang sammen , ville de måske 
pines indvendig af harme over , af de havde egenskaber , 
som den anden aldeles manglede . 
Justitsråd Meldorf optrådte , som han plejede , med 
overlegenhed . Han vidste , hvad hans venskab var 
værdt . 
En let bøjning , en udsøgt høflighed , en ' samtale 
krydret med lid og lune men uden af optage hcic opmærksomheden , 
det var her hans kampmåde . 
I eenrum . 
Efter af champagnen havde sat kronen på vær „ 
Ket og gydt en mild dug over de mandlige mere eller 
« indre tyndtsprcngte hoveder , tog konsulen sin nye ven 
justitsråden for sig i Enrum og sagde : 
„ Ved de hvad , nu skal de sågu have en cigar , 
som jeg kun giver mine adelige venner på landet ! 
Den er sine to mark værd ! Købe ben kan de aldeles 
ikke ! “ 
„ Må jeg takke hr . Konsulen for opmærksomheden . 
De lader den ikke tilflyde nøgen uskønsom . Jeg ynder 
den slags udsøgte sager og er til tjeneste , hvor jeg kan “ - 
„ Det ved jeg . Jeg trænger just til en mand som 
dem . Og jeg går lige til sagen . Sig mig , hvordan 
jeg bedst opnår af blive baron ! “ 

„ Det er for en mand i deres virksomhed for 
staten og samfundet ingen umulighed . Men jeg skjuler 
ikke for dem , af det vil koste noget ! “ 
„ Om penge er her ikke tale . Jeg kan betale for 
mer end en baron ! “ 
„ Der en af prinserne , hvem hr . Konsulen vist kan 
gøre en stor tjeneste ved af dække nogle trykkende gjeldsposter . 
Vilkåret kan jo så hr . Konsulen selv fastsætte , 
da statskassen ikke kan give alt tilbage i klingende 
mønt . “ 
„ Ja ved de hvad , en barontitel klinger sågu ikke 
så galt , og når en krone så tillige kan komme til 
af klinge som adelkrone ! Hvad mener de , hr . . Justitsråd 
i “ 
Konsulen gned sig til freds i hænderne , satte derpå 
tommelfingrene i den hvide vests lermehuller og 
brystede sig som en kalkun . 
„ Jeg ved ikke , om hr . Konsulen ønsker , jeg skal 
indlede sagen ! “ 
„ Meget vel ! Lad mig så blot vide , hvor meget 
der kan gøre det . Slige penge ved sådanne folk jv 
ikke hvad de er værd . Kan mindre gøre det , så er det 
jo noget , vi to har bedre greb på ! “ 
-- -- -- -- -- justitsråd Meldorf kendte sine kilder . Han 
var den til begge parters tilfredshed nøjeregnende forretningsmand 
en gjeld , der trykkede , blev afviklet 
uden ret megen tale . Det offer , konsulen bragte , var 
en gjentjeneste værd , men for at det kunne tage sig bedre 
ud , oprettede konsulen et legat for en mild stiftelse , 
og da dette var bragt til almindelig kundskab , påfulgte 

en udnævnelse til baron , og han blev med sin adopteret 
datter ophøjet i friherrestanden under navn af adefkrone . 
Godset blev som stamhus kaldet Kronholm . 
Justitsråd meldvrf kunne samtidigt øge sin ret kønne 
formue med adskillige meget gode værdipapirer . 
Ved Furesøen . 
Enkefruen lå på landet ved Furesøens stille bredder . 
Der fog hun sin syge veninde Mathilde ud 
med sig . 
Der var fred i de dejlige aftener , når de skovklædte 
kyster spejlede sig i søens blanke flade . På 
sine steder gik rurerne ud fra kysten . Derfra fløjtede 
fuglen sin ensformige sang . Så kunne den syge sidde 
på en bænk ved kysten og mindes digterens ord : 
flyv , fugl , flyv over Furesøens bover ! 
Men det var ikke enkefruens hensigt , at hendes 
plejedatter skulle hensynke i vemodige stemninger . De 
kan nydes en gang imellem af den sunde ; men de er 
ødelæggende for den syge . 
Hendes styckemiddel for Mathilde var det gamle 
ord : bed og arbejd ! Hun vænnede Mathilde til et ordnet 
dagværk , alt som hendes kræfter tillod det . Hun 
lod hende deltage i hendes store brevveksling og hendes 
egen husholdning ; hun gav hende stadige timer daglig 

navnlig i engelsk og valgte med megen skånsomhed 
stykker , der netop passede for hende . Det er særkendet 
for englænderne , at ikke få dygtige kvinder selv i højere 
stillinger finder kraft til ar udføre mange samfundsgjerninger 
af stort værd det gav Mathilde en rig 
virkelyst . Hun indså , at livets gave kunne komme 
mange til gode , især når midler og opdragelse lettede 
hvervet . 
Enkefruen havde i den senere tid let hentyder til , 
om Mathilde nu bog ikke havde lyst ril ar giense sine 
forældre , men denne tanke mødte Mathilde med et afværgende 
„ Jkke endnu ! “ 
Derimod ville hun nok se sine forældre , og de kom 
da også . Det var et underligt møde . Forældrene 
havde græmmet sig og var i Mathildes øjne blevet 
meget ældede . Derimod var Mathilde i deres øjne 
næppe til at kende . Hendes hår , der under sygdommen 
var klippet helt af , kom nu frodigt igen men faldt 
frit om panden . Et blik som fra en bedre verden 
lysde ud af hendes øjne . Hun tog hver i sin hånd 
og sagde : 
„ Giv nu først hinanden er Kys , og tak gud for , 
at i ikke mistede eders eget barn , og tak ham dobbelt , 
forbi det barn , i nu har , ved modgang er blever lutret 
ved guds hjælp til noget bedre ; men tak også hendes 
nåde , fordi hun har plejet mig som sit eget barn , ja 
gjort meget mere end det ! “ 
„ Vil du nu ikke tage hjem med os ? “ 
„ Nej , kære forældre , rejs i nu hjem og tænk på 
en gang at brage ind til et andet og bedre hjem . Jeg 

har meget her at lære endnu ; men jeg er endnu for 
svag til at gå ene om i quolstrups park . Dog jeg 
bliver nok stærkere ! “ 
Forældrene vendte hjem og vendte styrket hjem , de 
så , af datteren havde det got histoppe ved Furesøens 
vover 
et møde . 
En fremmed videnskabsmand var i sommerferien i 
København , og da enkefruen kendte ham fra fin mands 
dage , rejsde hun til hovedstaden og steg af i hotellet , 
hvor han bøde . 
Udenfor hotellet mødte hun justitsråden , der kom 
oppe fra kancelliet . 
„ Jeg kan tænke , af det er gehejmeråd pungener , 
som har kaldet deres nåde herind fra landlivets 
nydelser ! “ 
„ De gjetter rigtigt , hr . Justitsråd ! Og så havde 
jeg den lykke af se dem . Det er altså ikke blot 
ulykkerne , der aldrig kommer alene ! ' ' 
„ Ja , er deres nåde nu også aldeles vis på , af 
det er en lykke af træffe mig ? “ 
„ De ved , af vi kvinder ikke har noget imod af 
høre nyt . Nu har de jo nylig været på treldeborg ) 
hvor også deres myndling baron søkrone nyder livet . 
Og der hører jeg , af alverden tilbeder den unge smukke 
frøken Fruhling . “ 

„ Ja , deres nåde , så ved de omtrent alt , “ 
Svarede justitsråden . 
„ Hr . Justitsråden erindrer , af de bad mig tænke 
på den unge søkrone ! “ 
„ Ak , deres nåde , han er slåt helt om . Nu tænker 
han aldeles ikke på kvinder men kun på godser og 
kancelliskrivelser ! “ 
„ Ja så er han jo forarget ! “ 
„ De glemmer , deres nåde , hans fader og stamtræet ! “ 
„ Det 
kan jo da heller ikke være nogen bydende pligt 
for os andre „ Ikle-fødte “ af være gartnere for adelens 
stamtræer ! “ 
„ Jo , ser de , deres råde , jeg holder for , af det 
styrker de højeste myndigheder af have en født adel af 
støtte sig , til . Dem render man ikke så let over ende , 
og dem kan vi andre støtte os til ! “ 
„ De er , hr . Justitsråd , selv som født til af blive 
øptoget i adelstanden , og rygtet siger , af de har interesseret 
dem meget for af få generalkonsul krone omskabt 
til baron der må dog vistnok gå adskillige 
slægtled , inden den slags adel sætter rigtig frø ! “ 
„ I vore dage trænger adelen ' til ikke blot af så 
noget friskt blod . i sine arrer men også til af få 
nogle højst nødvendige penge ind i godserne ; thi nu 
er det lun tyndt i rækkerne i den henseende , og nogle 
fattige Don ranudoer vil ikke kunne hæve adelen i folkets 
Line ! “ 
„ De er såre omsigtsfuld , bedste hr . Justitsråd , 
jeg håber at opleve den dog , at familien Meldorf også , 

sår sit adelskjold , og jeg ville i få fald foreslå , at 
de deri optog en vægtstål med Ahner i den ene og 
kuld i den anden ! “ 
„ Nu kender jeg dem igen , deres nåde ! Men 
de kender jo det herredømme , de udøver over os alle . 
Derfor beder jeg dem skåne os få meget , de mener 
er rigtigt ! “ 
„ Vi lever på en slags krigsfod , hr . Justitsråd , 
det ved de , og jeg vil være få oprigtig at sige dem det 
lige ud . Jeg skal dogangeniun . de krydse deres planer , 
men så venter jeg til gjengjeld , at de lader mig og 
min lille verden følge sine egne veje ! “ 
Justitsråden bukkede med et halvt spodsk smil : 
„ De er , deres nåde , næsten grusom , selv når de 
foreslår fredsvilkårene . Man kunne fristes til at foretrække 
åben fejde ! “ 
„ De har selv valget , min herre , men det forekommer 
mig , at mine fredsvilkår er meget billige . De sår 
alle ve erobringer , de kan gøre . De er ung og har fremfiden 
for dem . Jeg er nu en gammel kone og fordrer 
kun min lille Arne fredlyst ! “ 
„ Men , deres nåde , de ved kun alt for vel , at 
deres Arne er Arnestedet for . . 
„ Glem ikke , hvad de ville sige , men vær nu selv 
af den artighed enten at ratificere freden eller at opsige 
våbensfilsfanden ! De tillader . . . “ 
Dermed skred hendes nåde op ad hotellets store 
trappe . 

guldfuglen . 
Den unge s » krone var vendt tilbage fra landlivet 
på treldeborg og sad atter på den kedelige kontorstol . 
Når tiden tillod det , bladrede han i gamle sager 
og opstrev adskilligt fra tidligere lehnsoverdragelser og 
stamhussorstrifter . Han indløb sig på et slags blik 
bag de fleste bundne stendomme i landet . Han blev 
sagkyndig i en vis retning . Det nærede hans stolthed . 
Men han blev skinsyg på de slægter , der ejede inere 
jordegods end Elverholt . 
Den gamle søkrone var utrættelig med stamtræet , 
og justitsråden måtte atter bringe giftermålstankerne 
ind i svanens erindring . 
Denne havde allerede lagt sig et kontoransigt til 
så stenhårdt , at det just ikke indbød til tilnærmelse . 
„ Nå , min kære baron , det må jeg tabe dem , 
at de har indrettet dem på at være usårlig . Det 
er virkelig mere , end jeg kan sige om mig selv . Jeg 
har ikke rigtig kunnet få frøken Fruhling ud af 
hovedet . “ 
„ Del er da en lykke for dem , af hun ikke er tommen 
længere end til hovedet . Jeg for min del kan takke 
deres lærdomme for , af hun heller ikke har gjort noget 
dybere indtryk på mig . Jeg er ikke tjent med på 
elverholl af have et så tiltrækkende bæsen . Jeg ville 
selv kun gøre en ynkelig figur ved siden ad hende , og 
elverholl er vistnok bedst tjent med en mindre glimrende 
stjerne men med noget mere af „ del rene væsen “ . “ 

„ De bar ret til af gøre fordringer , hr baron . 
Hvad om de ku “ de finde en , der kunne brede glans 
over herresædet og tillige bringe finanserne på en 
glimrende fod ! “ 
„ Den slags guldfugle hører vistnok til de sjældne 
snepper ! “ 
„ Jeg kender en ung baronesse , der har en afgjort 
forkærlighed for et meget gammelt navn med mange 
fødte slægtled . Var jeg adelig , ville jeg selv gøre 
mig så elstværdig som mulig for af vinde denne 
guldfugl . Men vi borgerlige står hos hende i en lav 
. ' kurs ! “ 
„ Og hun hedder ? “ 
„ Baronesse Erna adcllrone ! “ 
Baron søkrone blev ligesom stødt over , al justitsråd 
Meldorf vovede at nævne en nybagt kulburons 
datter af uvis herkomst sammen med hans ældgamle 
adelsnavn . 
„ De smager tit på det , hr . Baron . Men hust , 
hun er eneste arving fil millioner . Hun ville gøre 
glimrende lykke i den store verden , og hun måtte 
dog takke dem , hr . Baron , for den glans , der overstrålede 
hende . “ 
„ Hr . Justitsråd ! Lad os ikke tale mere om den 
ting ! “ 
„ De ved , i hvilket forhold jeg har den wre at stå 
i fil dem . Hvis Elverholt nu med et slag kunne 
komme ud af administrationen , og hvis de ! nu stod i 
min magt at overtale deres hr . Fader fil at overlade 
dem stamhusets ledelse , dersom jeg kunne bringe 

hans gaderhjerte den efterretning , at han nu snart 
kunne trykke en sønnesøn i sine arme , så ville de » og 
vist se sagen tit anderledes . “ 
Baronen faldt i tanker , og det var dog tydeligt , 
at justitsråden her havde ramt på det ømme 
sted . 
Dermed lod denne ham tænke videre over tingene 
og søgte derefter en samtale med fin ven baron 
adelkrone . 
Denne var allerede bleven så opblæst over sin nye 
barontitel , af han næppe var til af komme nær . Men 
han havde allerede i sin korte barontid oplevet så mange 
talende vidnesbyrd om , af den øvrige adel i ham kun 
så en uvelkommen gest , der havde købt sig ind i 
deres lag . Del harmede ham voldsomt , og hans opfarende 
sind , der var tilbøjeligt til af buldre løs i grove 
skjeldsord , gav hans miner et temmelig vredladent 
udseende . Alle adelsdørre havde hidtil været ham 
lukte . 
Justitsråden plejede af kunne mildne hans sind . 
Han havde en gave til på pudserlig måde af meddele 
bynyt afpasset efter hvers fatteevne og livsretnin ma 
af hans nye baron fik sig en hjertelig latter . 
Da indledningen var gjort , sagde han : 
„ Nu kan tiden komme for dem til af le ad de 
andre storhanser . Ser de , deres datter kan , hvad 
øjeblik hun vil , ægte en søn af en af de ældste adelslægler 
i landet ; så kan de , hr . Baron , stole på , af 
den , der ler sidst , ler bedst . “ ' 
„ Rå , hvem er da den ældgamle stamme , hvori 

de , hr . Justitsråd , ønsker af indpode min unge freske 
rose ? “ 
„ Det er stamherren til everholt , jeg tænker på . 
Ham står jeg jø nær . Han er på vej til at blive et 
af de dygtigste unge mennesker , og , er der mindste spor 
af wrgjerrighed hos baronesse Erna , så slog hun 
til . Han kan en gang ende som minister . Og hvad 
de selv kan høste deraf , det kan de jø nok skutte 
dem til . “ 
„ De siger sågu noget , justitsråd ! Jeg skal nu 
se at sætte hende i fyr og flamme . Hun er ærgerrig ; 
hun vil være ben første . Det , man sådan kalder kærlighed , 
mener jeg ikke trykker hende videre . Han har jø 
nok nogle skavanker , men det sætter hun sig ud over , 
og de kan fro , jeg skulle give et bryllup , folk kunne 
snakke om . “ 
Ernas „ Hjerte . ” 
Erna havde i sin lorte adelstand oplevet endnu 
flere skuffelser end faderen . 
Klædt i de kostbareste stoffer og opstadsei af stadens 
ypperste modehandlerinde ! mende hun , der tillige 
af spejlet havde lært at sætte høj pris på sit eget udvortes , 
at kunne gøre fordringer . Men netop , efter at 
hun var bleven baronesse , lod man hende fra højere 
steder søle en isnende kulde . 

det stak hende i hjertet ; men hun pønsede på 
hevn . Hun skulle nok en gang vise dem osv . 
Midt under disse harmfulde tanker kom faderen og 
lovede hende en glimrende oprejsning . 
„ Det er en baron af den rigtig gamle slags . Hel 
blank er han da heller ikke . Han har et stamhus , 
men det trænger til at stive » af for ikke at falde 
om kuld . Men det bedste ved det hele er , at han 
rimeligvis har udsigt til at blive noget meget stort , 
og så kan du jo som hans kone se alle de andre over , 
hovedet ! “ 
Erna spurgte : „ Fader , hvordan er du kommen 
på den tanke ? Når der blot ikke stikker noget under , 
så slår jeg til . Jeg brænder af lyst til at vise disse 
„ Fødte “ , at mit blod er lige så got og i alt fald lige 
så stærkt som deres ! “ 
„ Justitsråden , der administrerer hans gods , har 
talt til mig om ham . Faderen vil så gerne have ham 
gift , men sønnen er bleven stædig . Han er også bleven 
ærgerrig og tænker aldeles ikke på kvinder . Men , da 
han nævnede dit navn , så var det noget for ham ! “ 
„ Å jeg kender ham jo got fra gaden ! Han er 
ingen skønhed , men muligvis heller ingen nar . Det 
er en mand for mig . Du kan handle på mine vegne . 
Og , tro du mig , jeg skal knejse blant disse grimrianer 
og lære dem agte dig for hvad du har gjort dig selv 
til . Det er noget andet end at lade sig „ føde “ til 
storheder ! “ 

ny og gammel adel . 
På baron adelkrones landsted fandt ved justitsrandens 
mellemkomst et møde sted mellem baron søkrone 
og søn samt baronesserne adekkrone . 
Man havde hver søgt at vise den bedste side ud . 
Erna var smagfuldt klædt og modtog den hyldest , 
son , gamle søkrone bragte hende . Hun var tans og 
havde en meget overlegen mjne . 
Hendes bejler gav hende ikke noget efter . Han var 
høflig men tilbageholden . Det var imidlertid netop efter 
ernaz hoved . 
Justitsråden aftalde med de to gamle baroner 
den formueretlige side af sagen , og man kom snart til 
enighed . 
Der skulle ikke ventes længe med brylluppet . Konsulen 
udløsde stamhuset af dets gjeld . Administrationen 
skulle ophøre og justitsråden derfor oppebære en 
meget rundelig gotgjørelse . 
Baron adelkrone med hustru og datter skulle i de 
allerførste dage gjeste Elverholt , som skulle i hast indrettes 
til at modtage de nygifte . 
Inden brylluppet skulle ben unge søkrone som 
indledning fil sine senere værdigheder udnævnes fil 
kammerjunker . Justitsråden skulle nok mage det så 
ved sine vcnskabsbånd i kontorerne . 
En overdådig middag skuttede denne trolovelsesdrøftelse . 
Justitsråden tænkde : „ her klinkes ! “ 

Ernas indtog på Elverholt . 
En trolovelse hører fil de emner , der går rundt 
af sig selv uden offenlig kundgørelse ved kirkestevne , 
især når det er store folk , det drejer sig om . Man 
talde i hele byen ikke om andet , end af ben rige og 
smukke Erna skulle ægte den halte søkrone . 
Den unge ørn brystede sig . Hun ville med sine 
forældre ud af se det stamhus , hvor hun skulle være 
borgfrue . 
Godsforvalter Wolfgang fik uhyre travlt med af 
ordne en festlig modtagelse . Uagtet godsets bønder 
og klappere fil daglig brug ikke følde sig videre glade 
under godsstyrelsens stadige opråb : flere penge og 
mere arbejde , kulgde man dog sognefogdernes tilsigelse , 
og der blev lavet en Trup af unge karle , der skulle 
modtage den vordende baronesse ved go sets grænser . 
I landsbyerne opførdes beder wreporte , hvor skolelærerne 
skulle henvende nogle ord fil ben fine dame , medens 
børnene sang en af ham digtet sang . Oppe ved 
gården strøde hvidklædte piger blomster , og pastoren 
holdt på slotstrappen en rørende tale . 
Erna , der var vant ti ! andre nydelser og fristede » 
Fil at le indvendigt ad alle disse smagløse tilløb fil at 
fyldestgøre en tilvant underdanighedskang , nikkede hulbrigst 
fil begge sider , men ønskede blot , at det alt sammen 
var vel overståt . 
Det ældgamle Elverholt var ikke uligt en røverrede , 
» g tilmed så det mere ud som en ruin . Hun fandt 

jntet as den flothed og pragt , der udmærkede faderens 
landsted . 
Justitsråden og baronerne sølrone var fil 
stede for at modtage slægten adelkrone , . men ingen 
af omegnens adel havde givet møde . De var alle — 
bortrejst ! 
Man esterså den gamle adelsgård med dens tykke 
mure . Den gang havde man endnu ingen Sans for 
slige mindesmærker fra fortiden . Erna havde nu mest 
lyst fil rive hele reden ned og lade bygge en villa som 
sin faders . Den var hun nu vant fil . 
Justitsråden så , at den gamle svkrones pande 
rynkedes . og han søgte da at bringe baronesse Erna på 
andre tanker ved at forestille hende , al da hun dog var 
vant fil kjøbenhavnerlivet . var det rimeligvis kun en 
ringe de ! af året , de ville komme fil at opholde sig på 
Elverholt . 
Dette lod fil at gøre indtryk , og så gik de fil en 
middag så storartet , som omstændighederne tillød det . 
Der udbragtes skåler , men stemningen var 
trykte ! , fordi kredsen vor mindre end den , Erna var 
vant fil . 
Spøgeriet . 
Da de stod fra bordet , gjovde de en lur i haven , 
og her lagde Erna mærke fil nogle gamle huller i 
muren ved foden af et tårn . 

„ Hvad er der dernede ? “ fpurgde Erna . 
Delte spørgsmål lod fil al ulejlige søkronerne . 
De sagde al vende opmærksomheden hen på andre genstande 
især på den henrivende udsigt over de skovklædte 
bakker på den anden side af søen . 
Men Erna blev sit . 
„ Jeg kunne nok ønske af se , hvad der er dernede , “ 
Gentog Erna . 
„ Beske baronesse , “ sagde den gamle søkrøne med 
værdighed . „ Dernede har ingen søkrøne sat sin fod i 
over 200 år ! “ 
„ Men hvad hemmelighed skjuler der sig da i dette 
rum ? “ spurgte Erna atter . 
„ De vil , bedste baronesse , mulig finde , af vi er 
overtroiske , men de har rimeligvis hørt , af der nå flere 
gamle borge tales om spøgeri ! “ 
„ Spøgeri ! “ udbrød Erna . „ Så her er spøgeri 
på Elverholt . Og hvori består det ? “ 
Selskabet var drejet om i en gammel mørk alle . 
Med dæmpet stemme svarede ben gamle søtrone : 
„ Man mener al have set en hvid skikkelse , som til 
sine tider vandrer gennem borgens gange . Som 
man allerbedst sidder , går dørrene lydløst op . Emen 
jer man eller hører man skikkelsen med sin raslende 
silkekjole skride langsom ! gennem rummet . En anden 
dør åbner sig lige så lydløst , og skikkelsen skrider 
videre . Men de , der har vove ! al følge den , har alnd 
set den ende sin vandring gennem en gammel dør , 
der fører ned til det rum , hvis vinduer de nylig omtolde . “ 


„ Har de , hr . Baron , selv nogensinde set denne 
skikkelse ? “ 
Selskabet lyttede med spændt opmærksomhed . 
„ Ja og nej , bedste baronesse . Jeg har hørt andre 
sige : se nu er det der igen , men selv har jeg kun set 
dørrene åbne sig . Men det kunne jo være ved et vindstød , 
når be ikke var lukket rigtigt i . “ 
„ Har ingen undersøgt det hemmeligsfulbe rum ? “ 
Spurgte Erna 
„ Nej , jeg har ikke kunnet få nogen til al gå 
derind , og i vor slægt går der et sagn om , al 
hver den , der vover sig ind i dette rum , bliver 
barnløs ! “ 
„ Hvis jeg skal bo på Elverholt , må de , hr . 
Baron , tillade , at den sag forud bliver nærmere 
undersøgt . “ 
„ Bedste baronesse , der kunne jo dog ligge noget til 
grund for det gamle sagn ! “ 
„ Øm jeg så selv skal gå derned alene , så vil 
jeg ikke bo her , før jeg har fået klarhed i denne uhyggelige 
sag . “ 
„ Jeg beder dem , bedste baronesse , gå i al fald 
ikke selv derned , “ sagde den gamle med bævende stemme . 
Han frygtede for sit stamtræ . 
„ Skal ' jeg være borgsrue , så vil jeg være det til gavns . 
Jeg kender ikke til frygt , og bad de mig en nat kl . 
12 at gå ind i en kirke for at tage kalken fra alteret , 
så ville jeg gøre det ikke på trods men for at vise 
at al sådan wngsteiighed er uværdig for dem , der ved , 
at spagelsefrygt er ben dårligste ting af verden . “ 

„ De gør os til skamme , bedste baronesse , de er 
som født ti ! at blive borgfrue ! “ 
Selskabet , der gik tavs og lyttede til , var nu atter 
nål hen til porttårnet . 
Om natten . 
Denne tale om spøgeriet på Elverholt havde sat 
selskabet i en underlig mørk stemning . 
Justitsråd Meldorf opbød alt for at adsprede 
tankerne ; men Fru baronesse adelkrone havde umådelig 
stor lyst til at vide mere om spøgeriet hendes 
nerver kunne nok tåle det . 
Gamle søkrone led øjensynlig unde , hele samtalen , 
men hans søns tilkommende svigerfader , der i grunden 
fandt , at det hele var vrøvl og griller af hans 
datter , svøbe at stramme ham op ved nogle „ gode gamle 
romere “ . 
Det i en vis henseende heldige ved denne sag var , 
at den unge baron søkrone og Erna fik deres første 
virkelige samtale om dette emne . Erna kalde sig ivrig 
og glemde aldeles sti afmålt « væsen . Søkrone vendt « 
Den bedre halvdel af flt ansigt mod Erna og tog hel « 
Samtalen fra siden , men udfoldede et ret livligt conversationstalent , 
hvorhos han om selv « sagen talde få 
klogt , at han derved vandt i Ernas øjne . 

han havde heller aldrig ser spøgerier og mende , at 
det kun var et foster af ophidset indbildningskraff . 
Ester gammel tale derom satte man sig fast i hovedet , 
at det var til . Hvad mon ikke selv oplevede i vågen 
tilstand , det drønede man om ved nattetide . Når 
han dog ikke var gået ned i tå ' nkammeret , så var 
det ene af hensyn til sin fader , hvem han ikke ville 
svige et højtideligt taget og givet Lotte . 
Selskabet gik temmelig tidligt til ro , især da man 
havde rejst den foregående dag og samme formiddag for 
at nå det af sides liggende Elverholt . 
Den gamle husholderske Bodil , der var stiv og 
stram med mange rynker under en meget stor kniplingskappe , 
fulgte damerne til deres soveværelser , der lå i 
andet stokværk . 
En lang gang løb langs med værelserne . På 
væggen hang en mængde gamle billeder fra ældre 
tider forestillende Elverholts ejere og de slægter , i 
hvilke de havde indgiftet sig . De fleste var af højst 
mådeligt kunstværd . Erna fandt , at disse gamle uglebilleder 
helst burde brændes tilligemed en hel dek 
skrammel af gamle stole , borde , kister og skabe , beder 
fandtes rundt omkring . Stolenes ryg så ud , som beder 
sad mennesker på dem , benene var som en grævlingchunds , 
kister og skabe havde udstående maver som en 
gammel borgmesters . Det var datidens mening om 
be gamle egetræs møbler fra en rig tid , da sansen 
for udskårne arbejder endnu ikke var veget fra vort 
folk . Nu købes , hvad der ikke er brændt eller ødelagt , 

i dyre domme ; thi vor tids finere former kan dog ikke 
måle sig med hine tiders kraft . 
Erna kastede strå ; nogle flygtige blikke på ve 
gamle stive riddere og deres fruer med svære pibekraver 
om halsen puffer på wrmerne og gvldne smykker 
hænaende ned over brystet . De var fra den ægte , rige 
og mægtige adelstid . 
Borgfruerne stirrede så stolte på denne unge dristige 
mø fra en hel anden tid , der fra uadelig byrd 
ville indtræde i deres rækker . 
Erna slog med nakken og mcnde sig at være mindst 
lige så god som dem . 
Hendes soveværelse var meget rummeligt , men der 
var lavt til loftet . En underlig trykkende luft som 
den . der møder en » ra gamle bøger , strømmede hende 
i møde . Toiletbordets duftende sager havde endnu 
ikke kunnet få bugt med denne mugne og indeklemtlugt . 
Der 
var i værelset kun et eneste lavt vindue , men 
murene var så tykke , at beder kunne stå et par stole 
jævn sides i vinduesfordybningen . 
Da dørren var lukket af gamle Bodil med et dybt 
buk , ilede Erna hen at åbne vinduet ; det kostede hende 
møje at få de gamle skrigende hængsler til at lystre . 
De små ruder med halvgrønne vinduesglas og gamle 
indskårne ravne med indskrifter åbnede sig , og den 
kølige aftenluft strømmede ind . 
Erna slog lokkerne til side og bøjede sig ud over 
vindueskarmen . Der nedenunder lå de næsten tilgrote 
boldgrave ; fra engen om søen henne ved skoven opsteg 

hvidlige tåger i månens skin . Det susede så 
underligt i de høje gamle asketræer fra børgvolden . 
Erna tænkde : hvor her er dødt , uhyggeligt og kedsommeligt , 
men , når jeg bliver herre her , skal det blive 
anderledes ! 
Hun aftog sine smykker og fine kostbare klæder og 
iførde sig en næsten lige så kostbar naidragt ; så trådte 
hun hen for spejlet , men underligt nok viede dette hende 
ikke det samme billede , som hun var vant til . Hendes 
blomstrende ansigt var kun gulhvidt , hendes snehvide 
natkjole var blåhvid . Det var et gammelt dårligt 
spejl , der ikke gengav de rette farver . 
Højst utilfreds lagde hun sig i den svære seng 
med mange dyner og et gammelt silkeomhæng . 
Trætheden bragte hende til at sove , men da sengen 
ikke vor som den , hun var vant til , fik hun lun en 
urolig søvn . 
Hvad hun i dagens løb havde set og oplevet 
prægæde sig nu med en broget billedkreds i drømmenes 
flyglige spil . 
Det forekom hende , som om hun så i spejlet og 
ud deraf trådte den hvide skikkelse . Hun nærmede sig 
hendes leje , drog silkegardinerne til sides , og stirrede 
med hule øjne ned på hende . 
Det gøs i hende ved dette syn , men da hun ville 
rejse sig , for at gribe efter skikkelsen , veg den med opløftel 
pegefinger truende tilbage . Det var , som dørten 
åbnede sig af sig selv . 
Hun tog mod til sig og fulgte efter , men da hus 
var kommen ud på gangen , så hun , at et helt følge 

af adelsherrer og adelsfruer skred hen ad gangen og 
drejede ned mod den brede trappe . Foran gik hun , den 
hvide skikkelse . 
Erna fulgbe efter . Hun greb sig mod hjertet men 
ville ikke give tabt . Så vendte ansigterne sig mod 
hende med bistre blikke men skred videre . 
Alt var dødstille . Månen skinnede ind gennem de 
gamle ruder . 
Da toget var kommet ned i underste gang , drejede 
det henimod det frygtelige Kammer . 
Toget standsede nogle øjeblikke . Den hvide skikkelse 
rakde sin hånd i vejret , slog tre lydløse slag mod 
dørren . Endnu nogle øjeblikke , så gik den til vejrs , 
og —et blændende lys strålede dem i møde . Ikke et 
skummelt Kammer men en lang , lang hvælving visde 
sig for hende . 
Der stod stole med høje rygge ; ridderne satte sig 
til højre , fruerne til venstre . På en ttrone for 
enden tog den hvide skikkelse sæde . 
På et givet tegn steg en skikkelse op af jorden 
foran hende og overrakde hende en rulle papir . Det 
var , som hun læsde den højt . Alle riddere og fruer 
sænkede hovederne . 
Hun rullede den sammen og bød sin underjordiske 
tjener lægge den hen på den sidste stol på riddernes 
side , der stod tom . 
Det syndel , som om begge rækker rettede deres 
blikke hen på hende , og at den hvide skikelse pegede 
hen på den rulle , der var lagt på den tomme stol , 
som om man tavse ville tilkendegive , at den var til hende . 

skønt det gøs i hende , ville hun dog række hånden 
ud efter rullen . Men i samme nu var det , som alle 
skikkelserne svandt hen i et jntet , og som om der 
jntet var tilbage uden den ene tomme stol . 
Det store , lange rum svandt ind til et lille skummelt 
hul , og dørren faldt tungt til mellem hende og 
stolen . 
Erna greb voldsomt i den gamle , svære lås . — 
da vågnede hun med et greb i lagenerne . —det hele 
var en drøm , men en uhyggelig drøm . 
Før afrejsen 
del var tidligt på morgenen , men Erna kunne 
ikke sove mere . Hun iførbe sig sin lette morgendragt og 
stod op . 
Nede i gården gik markfolkene allerede på arbejd . 
Hanerne galede . Hundene gøde . Der var liv 
nok . Men på selve slottet lå alt i den sødeste 
søvn 
Erna tog hat og schawl på og gik ned i haven , 
hvor fuglene qvibrede deres første morgentoner . Det 
var en efter en trykkende hede kølig morgenstund og 
Erna adelkrone følde sig qoæget efter nattens uhyggelige 
drøm . 
Selvfølgelig rom hun på tanker om kjelderhullet . 

da jngen så hende , kiggede hun derned gennem de 
små åbninger med korsgitter i . Muren var så 
uhyre tyk og hullerne så fulde af snavs , at næsten 
ingen lysstråle kunne trænge derned . Men det forekom 
hende , at der stod noget , der lignede kister , og at der 
ovenpå en af dem lå noget , som lignede ben rulle 
papir , hun havde drømt om 
nu havde hun sat sig for at om end kjelderhullet 
ikke blev undersøgt nu sfrax , så ville hun stille det som 
et ufravigeligt vilkår for sit samtykke til wgteskabet , 
at denne kjelder blev efterset . 
Da folk stod op og bragte the på Ernas værelse , 
fandt man det tomt . 
Man blev angst derover og gik straks ind til hendes 
moder for at lade hende det vide . Denne lod aldeles 
ikke til at ængstes derved . 
„ Min datter — sagde hun — står så tit op før 
vi andre og går sig en morgentur . Søg de hende , 
mor Bodil , nede i haven , så finder de hende 
såmænd nok . “ 
Bodil gik ned og fandt hende stirrende ned gennem 
kjelderbullerne . Hun rystede på hovedet og tænkde 
sit derved : den forrige frue blev ikke gammel . Det 
gør ingen frue her på Elverholt . Men det hænger 
heller ikke rigtigt sammen ! Der er noget her på Elverholt , 
der ikke er , som det skal . Men gud fri mig for 
at se den hvide frue ! 
Så rokkede Bodil tilbage , uden at Erna havde set 
hende 
Erna derimod gik ned i avlsgården . hilsde på 

folkene og så til . Man tog ærbødigt hatten af for 
hende . Men hendes hvide dragt gjorde på afstand et 
vist indtryk på dem , så de stak hovederne sammen . 
Den hele tale om spøgeriet og undersøgelsen havde 
i hvi grad svækket den glade stemning , der skulle have 
hvilet over de to adelsskægters første møde . 
Alle var derfor enige om af komme hver til sit 
så snart som muligt . Jmidlertib var det aftalt , af 
brylluppet skulle sinde sted om nogle måneder , af 
parret derefter skulle foretage en bryllupsrejse til udlandet , 
og af man imidlertid ville istandsætte hele slottet 
og da også det pågjeldende rum . 
Men Erna veg ikke et skridt ! „ Jeg kommer selv 
herud in en brylluppet , og så skal den ting undersøges 
for mine egne øjne ! “ 
Den unge søkrone havde intet imod af se sin 
brud optræde med en sådan fasthed . Hun var i sig 
selv smuk , og hendes kække væsen skæmmede hende ikke . 
Syjomfruen 
» 
For nogle dage var der hos enkefruen ved Furesøen 
kommet en syjomfru i huset for der af hjælpe til ved 
nogle klædningsstykker . 
Denne syjomfru var meget stille , yderst tarveligt 
men renligt klædt og havde et temmelig sørgmodigt 
udseende . 

Mathilde var oftere ene med hende , og en gang 
sagde hun : 
„ Hvad er deres navn ? “ 
„ Birgitte Vilmer ! “ 
„ Tillad , af jeg udbeder mig deres fortrolighed . 
Jeg kan se på dem , af ver er stor sorg , beder hviler på 
dem . Hav tillid til mig . Jeg vil gerne trøste dem , 
hvis jeg kan ! 
„ Ak , frøken , den sorg , jeg har , er noget , beder 
ikke vedrører mig selv . Det er en familiehemmelighed , 
som jeg alene kender , men som ville gøre folk ulykkelige , 
hvis jeg lod den komme for lyset ; men da der 
kunne ske en synd , hvis jeg ikke kalde om det i tide , 
så er jeg så ulykkelig over af skulle gå med en sådan 
byrde . “ 
Mathilde blev underlig til mode ved den unge 
piges tilståelse . Hun indså as hendes ørd , af det 
var en virkelig dyb Kummer , beder nagede hende . Det 
gjorde hende ont for hende , og hun ville gerne lette 
hende byrden , om det var muligt . 
» Husk på — sagde hun — , af det i alt hvad der 
tynger på vort sind er rigtigst af lade gud råde . Er 
det guds villie , af vi bør tie , så må vi bære vor 
Kummer i taushed . Men hvis vi ved af tie kunne volde 
, andre skade , så bør vi bryde tavsheden , selv om det kan 
volde os selvmecn vedat komme fremmed det , vi ved . “ 
Den unge sørgmodige pige hørbe i stilhed på frøken 
Mathildes råd , som hun kun halvt fattede , og bad 
kun af måtte tænke over hvad hun havde sagt . 

Mathilde sagde til enkefruen hvad der var forefaldet 
mellem hende og syjomfruen . Dette vakde enkefruens opmærksomhed . 
Enkefruen 
tog denne sag alvorligt , og en af de 
følgende dage tog hun den unge pige for sig i Enrum . 
„ Hvis de , min gode pige , har noget på deres samvittighed , 
så kan de betro dem til mig . Jeg skal nok 
værge dem imod enhver , der ville tilføje dem nøgen 
overlast . “ 
Sypigen fandt , af der var noget tillidindgydende 
bos den gamle frue , og så lettede hun sir hjerte . Sagen 
var den , af hun ved sin stilling var kommen 
til kundskab om noget , der vedrvrde Ernas barndom , 
inden konsul krone tog hende i huset . Da hun så 
havde fået af vide , af Erna var bleven trolovet med ben 
unge baron søkrone , faldt hun i et tungt mismod ved 
af bære på sin hemmelighed . Hun friskedes ofte til af 
tage livet af sig , men ængstede^ da ved den tanke , om 
hun i så fald kunne møde . for guds domstol . Hun 
greb stg i den forestilling , af hun . der nu vel var ven 
eneste , der kendte sagens sande sammenhæng , netop 
var i live for af forebygge en ulvkke . 
Der kæmpes . 
Da enkefruen havde modtaget den unge piges 
hemmelighed , foretog hun i et andet øjemed et wrinde til 

hovedstaden , hvor hun havde sat justitsråd Meldorf 
stevne . 
Han indfandt sig punktligt og kunne aldeles ikke vide , 
hvad hendes nåde kunne have på sin samvittighed , 
men han havde en slags anelse om , at det itke altid 
var gode tidender , han fluide høre hos enkefruen . 
„ Deres nåde har ønsket min nærværelse ; her er jeg 
til deres tjeneste ! “ 
„ Hr . Justitsråden vil af vor samtale selv dømme , 
om jeg burde undlade al gøre dem en vigtig meddelelse . “ 
Dette sagde enkefruen med et vist eftertryk , ver 
straks visde justitsråden , at her ikke hartbleies om 
småting . 
„ Deres nåde ved , at jeg overfor dem altid er 
lutter øre ! “ 
„ De vil mulig mene , at jeg krydser deres planer . 
De kan nu mene , hvad de vil . Min pligt er det at 
sige dem sandheden . “ 
Hun meddelde nu , hvad hun vidste fra deu unge 
pige . Justitsråden højde meddelelsen med stigende uro . 
Hans øjne viske enkefruen , al han grundede p . . a planer 
til at afvende uveiret . Da hun standsede , sagde han : 
„ Og den unge piges navn er ? “ 
„ Her må de , hr . Justitsråd , undskylde , af jeg 
må være tilbageholdende ! “ 
„ Deres nåde må da tilgive , af i så fald foreligger 
der to tilfælde , som jeg i min stilling til sagen 
ikke kan lade ude af overvejelsen . Finder deres nåde , 
det ikke rigtigt af nævne vedkommendes navn , kunne jeg 

mulig ad anden lej skaffe mig kundskab derom , og så 
må sagen tages på en anden måde . Er jeg ikke 
så lykkelig af opnå min hensigt , så gør det mig ont 
af måtte sige deres råde , af nærværende samtale 
for mig er , som om ben sket ikke havde sundet sted . ' 
„ Så de vil virkelig , hr . Justitsråd , række hånd 
til dette giftermåls fuldbyrdelse , efter af de nu ved , 
hvordan sagen står ? I så fald vil hr . Justitsråden 
tilgive mig , af jeg henvender mig til andre , når 
de ikke vil tage hensyn til slige oplysninger , hvis 
pålibeligheb ikke kan omtvivles . “ 
„ Deres råde vil tilgive , af jeg ser slige omstændigheder 
med et fordomsfrit blik . Deres nådes vidnesbyrd 
i sagen vil næppe være aldeles tilstrækkeligt . 
Det vil få udseendet afj af deres nåde ikke ønsker 
giftermålet , forbi de ønsker , af baron søkrone skal 
ægte en anden . “ 
Det kågde i enkefruen , da hun horde den vending , 
som justitsråd Meldorf gav sagen . Hun afbrød samtalen 
med de ord : 
„ Jeg har nu , hr . Justitsråd , friet min samvittighed 
ved at sige dem , hvordan det står . Jeg overlader 
nu sagen til deres samvittighedsfuldhed . “ 
Justitsråden havde ved længere øvelse vundet det 
herredømme over sin samvittighed , at den ikke ulejligede 
ham . 

overhøring . 
Justitsråden opsagde efter denne uhyggelige samtale 
baron adelkrvne . 
« nå , hvad skaffer mig i dag wren af hr . Justitsrådens 
behagelige besøg “ , sagde baronen i bedste 
velgående . 
„ Å “ , sagde justitsråden aldeles ligegyldigt , „ det 
er nogle småting , vedrørende papirerne til brylluppet , 
som vi skulle have i orden . “ 
„ Nå ikke andet ! De spiser da frokost med 
mig ! “ 
„ Med største fornøjelse . Ser de , hr . Baron , vi 
skulle gerne have den unge baronesses døbeattest og 
baccinationsattest . Det er nu en gang sådan noget 
pilleri ! « 
„ Å hvad ved jeg af hendes døbeattest og hvad 
det hedder ; de ved jo nok , jeg tog hende fra nogle 
folk , der havde pigebarnet i pleje , og hvor de er , må . 
Vorherre vide . “ 
„ Erindrer hr . Baronen ikke , hvor de høde og hvad 
de hed ? “ 
Baronen huskede sig om og fik opgivet deres navn 
og et sted i Valby . Mer var der ikke at opspørge . 
Så spisde de en god frokost , røg en fin cigar og så 
kom han af sted . * 
han tog en vogn , kjørde derud og spurgte sig for . 
En gammel kone kunne got erindre den lille pige , so « 
Konsulen tog til sig ; plejeforældrene var døde for flere 

år siden . — så rykkede han nærmere med spørgsmålet : 
„ Havde de selv børn ? ' og så kom det ud , 
at der vel ikke havde været børn , men der kom et 
søskendebarn til dem . Så svurgdes der videre , hvo » 
Hun nu var , og så fik han ved at spørge frem og 
tilbage at vide , hvor dette søskendebarn bøde . 
Han henvendte sig nu til en enke , han kendte , og 
foreskog hende at tage en syjomfru , som han ville sende 
hende en af dagene . 
På syjomfruens bopæl , henvendte han sig ikke 
selv for ikke at vække enkefruens mistanke . Men der 
forespurgdes fra enken , om jomfruen i løbet af nogle 
dage kunne få en kjole færdig . Der bragtes bud ud 
til villaen ved Furesøen , og man rådede hende til at 
tage imod dette arbejde ; så kunne hun komme igen , 
når hun var færdig . 
Hos enken fik hun da kjoletøi at tage fat på , 
og så tog enken straks fat på at udspørge hende om 
slægt og venner , alt efter justitsråd meldvrfs 
pålæg . 
Jomfruen var sørgmodig som ellers men uden at nære 
mistanke kalde hun om sin ungdom , sine slægtninge , 
sin stilling i livet , men skjulde omhyggeligt alt hvad 
hun vidste om frøken Erna . 
Da man var på det Rene med , at hun ikke ville 
rykke ud med noget , greb man til andre midler . Justitsråden 
sørgede for , at hun fik et som han kaldte det 
uskyldigt middel , der bragte hende i en tilstand , som 
gjorde det tilrådeligt at søge en læge . 
Med denne havde justitsråden aftalt , at det var 

bedst at sende hende til en sindsygesfiffelse . Hun kvin 
derhen i en døs og vidste intet om sit ophold , før 
hun vågnede deraf . 
I hendes hjem vidste man ikke , hvor aun blev af , 
og enkefruen anede uråd , da hun spurgte om hende , 
og hun ikke var hjemme . 
De vidste blot , at hun var kommen fil en enke 
for gt sy en kjole , men man vidste ikke , hvor denne 
ente bøde . 
Enkefruen frygtede for af henvende sig fil justitsråden , 
uagtet hun meget got vidste , af denne havde 
en finger med i spillel . Men hun var ikke 
rådvild 
hun foretog selv en undersøgelse . Ingen agtede 
videre på den tarveligt klædte ældre kone , der ikke let 
ville møde sine fornemme omgangsvenner i dis ' esmågader . 
Hun 
opspurgde , om der ikke r navolager var en eller 
anden handlende , hvor snjomsruen gjorde sine indkøb 
og til sidst kom hun efter , hvor hun senest havde yait 
arbejde . Folk i huset meddelde , af i fiolstrixde hode 
en enke , og ved af høre , sig for , fik hun af pibe , ar en 
. Herre af justitsråden- udseende kom der . . 
Nu var hun på svoret . Hun lød en lille p akke 
tøj ined jomfruens navn bringe dervv med ønske em , 
af dyn måtte blive bragt hende . Da pakken ar 
åben og kun indeholdt rent tøj , fattede man ingen 
mistanke men mende , af den var ' em fia tender 
vertinde . 
Nu passede enkefruen op . Hvor pakken ' kulde sendes 

hen . Den kom fil justitsråden , som lød den sende fil 
overlægen ved sindsygestiftelsen . Der var hun altså 
bragt hen . Justitsrådens snille plan var af gøre 
hende uskadelig , indtil brylluppet var overståt . 
Men det ville nu enkefruen prøve af hindre . 
En kontramine . 
Lægen ved den nævnte sindsygestiftelse havde været 
læge hos lehnsbesidderen på lreldeborg . Enkefrue « 
Magede det så , ai lægen fik en indbydelse fil en glimrende 
middag og kom fil af sidde ved siden ad frøken 
v . Fruhling . 
Hun , der var hemmeligt underrettet om det forefaldne , 
men uden af kende justitsrådens del i dette 
spil , opbød sin elskværdighed for af bringe lægen under 
indflydelsen . Han , der var de afsindige overlegen , 
blev nu selv afsindig af kærlighed til den dejlige , livsglade 
pige . 
Hun tog det løfte af ham , af han ville vise hende 
om i stiftelsen . Hun ville se dem alle sammen og vide 
hvad de fejlede . 
Et par dage efter holdt hun i lreldeborg herskabsvogn 
i stiftelsens gård , og ledsaget af en modig 
dame skred hun til det uhyggelige svn , denne udstilling 
af al de » sjælelige Jammer , som medfødte og selvskyldte 
sygdomme på hjernen havde afstedkommet . 

med en vis skyhed gik frøken v . Fruhling forbi 
de fleste , men hun havde jo sit mål , som hun higede 
efter , og hun vidste fra enkefruen , hvordan den unge 
pige så ud . Hun skulle da på et givet tegn tabe sit 
lommetørklæde , hvori der var et brev på et stykke 
gammelt gult papir . 
Overlægen kom da øgså ved sin forevisning til et 
værelse , hvor man så en stille , sørgmodig kvinde , i 
hvem frøkenen straks kendte den , som enkefruen havde 
omtalt . 
„ Er hun meget farlig , hr . Doktor ? “ spurgte 
frøkenen . 
„ Det kan jeg ikke sige ; hun har været her så kort . 
Men jeg tror , hun lider af stille vanvid , der kan bryde 
ud , når det skal være ! “ 
„ Ja , jeg er ikke bange kor af gå ind til bende . 
Jeg håber de , hr . Doktor , gør mig selskab . “ 
„ Med største fornøjelse ! “ — sagde den glædedrukne 
doktor , hvem frøken Fruhlings øjne øvede sin lroldom 
over . 
Frøkenen henvendte nogle ligegyldig « ord til jomfruen , 
men visde hende i sit lommetørklæde en prøve af 
det kjoletøi , som hun havde syt på hos enkefruen . Det 
visde hende , al hun her havde en deltagende ven , 
og hun lagde øgså nøje mærke til , da lommetørklædet 
faldt fra frøkenen . 
Frøkenen holdt imidlertid lægen i ånde , og efter 
få øjeblikke gik de videre . Hun var nu end mere oprømt 
og overgiven efter af have udført sit vanskelige 
hverv . 

lægen fulgte dereffer sin skønne tilbedte til vogns . 
Da frøken Fruhling atter sad på sit værelse på 
treldeborg , skrev hun til enkefruen en meddelelse om sin 
rejse » Udbytte . 
Foran tårnkamret . 
Erna opgav ingenlunde sit forehavende af se det 
hemmelighedsfulde tårn . Hun tænkde mere derpå , end 
hun egentlig ville tilstå for stg selv ; men hun frygtede 
tillige for , af man i hendes fraværelse skulle nedbryde 
det eller på anden måde fjerne det hemmelighedsfulde . 
Hu « plagede sin fader så længe , indtil han fandt 
sig i en ny rejse til Elverholt . Søkronerne fulgte med . 
Erna fandt tårnkammeret aldeles , som hun sidst 
havde set der . Frpgien holdt sin hånd over det . Overtroen 
nærede en rædsel for af træde over tærskelen af 
den hemmelighedsfulde dør . 
Erna var mere alvorsfuld end ellers . Hun stod 
ufravigeligt på/ af dette rum skulle åbnes , mens hun 
nu var der . Ellers ville hun aldrig sætte sin fod på 
elverbolt . 
Den gamle søkrone gik ind derpå ; kun stillede 
han det vilkår , af det skete ved andre end ham selv , 
baronesse Erna og hans søn . Det fandt hun sig i . 
Kun ville hun selv se til , 

der blev nu spurgt på gården , sm røgen var 
villig til af åbne tårnkjelderdørren . Alle svarede 
nej . Der blev hentet håndværksfolk andet steds fra , 
men også de havde hørt derom , og da de kom med deres 
redskaber , lagde de pengene og gik deres vej . 
Nu skikkede baron søkrone bud efter sognets sjælesørger , 
som jo var en oplyst riand . Han kom også 
for af mane overtroen til jorden . 
Med dyb alvorsmine og i fuld gejstlig dragt , det 
såkaldte „ Ornat “ , modtøg han af godsforvalter Wolfgang , 
der rystede som et espeløv , den ældgamle kæmpe- ' 
store nogle . 
Det var ved høilqs dag . Alle folk stokkede sig på 
gården og i slottets gange . Pastoren skred med godsforvalteren 
ned ad de røde murstens trappetrin 
til den med svære jernskinner og Nagler ooersåtr dør . 
Pastoren mende , af det var en ren heltegerning af 
stikke nøglen ind i nøglehullet . Længer kom han heller 
ikke ; thi nøglehullet var » tilstoppet , og det højtidelige 
øjeblik blev afbrudt af den lidet opbyggelige handling , 
af Wolfgang måtte med fin pibekradser rente hullet i 
nøglen . p 
så kom den da ind over den rustne tap ; men 
nu skulle den drejes . Det raslede og hvinede , men nogle « - 
kom ikke af stedet . “ 
Wolfgang måtte hos Bodil hente noget olie og 
en pennefjer . Låsen og nøglen blev smurt . Tilskuernes 
frygtelige alvor astøsdes af næsten skjemtende 
udbrud . 

de tilstedeværende gøs formeligt ved at skulle se 
dørren gå op og veg flere skridt tilbage . 
Pastoren folde sig som den , der skulle vise be andre 
vejen , og tog sig sammen så got , han kunne . 
Han vrikkede med nøglen og stødte til dørren , så 
det raslede . 
Endelig drejede nøglen sig i låsen , og dørren 
skurrede mod murkanten udefter . Det gik trangt , og 
der var smalt . Da der stod tæt buskads om de små 
lave giftervinduer , var beder næsten aldeles mørkt . 
Dørren var nu så vidt åben , at pastoren nok 
mende at kunne klemme sig derind . Som han gjorde et 
par trin derind , hørdes et brag som af et låg , der 
faldt af . 
Pastoren udstedte et skrig og kom dødbleg tilbage . 
Dørren blev stående på klem . 
„ Men hvad er det dog , hr . Pastor ? “ spurgte 
baron adelkrone , der stod og så til med cigaren i 
mundkrogen . 
„ Lad mig bare komme . Hjem snarest muligt ! “ 
Adskillige så ud , som om noget rædselsfuldt forestod , 
og adskillige veg tilbage . 
„ Luk den dør til igen — sagde pastoren — , kast 
nøglen bort . De har ret i , at ingen bør træde ned i 
dette rædselsfulde rum . “ 
Alles øjne vendte sig mod Erna , der med faste læber 
og stirrende blikke stod tavs overfor dette optrin , hvor 
de fleste veg tilbage . 
Hun så hånligt efter den stakkels pastor , der ræd 
skyndte sig bort . 

tårnkamrets indre . 
De omstående grebes af angst og studsen , da de 
så Erna med raske skridt gå ned ad de gamle murstens 
trapper og gøre et hurtigt greb i den svære 
dør . 
Hun kom også indenfor . Fra hende hørdes intet skrig , 
men hun lukkede dørren lige så hurtigt efter sig , og 
derved blev hun straks opmærksom på , hvordan det hele 
hang sammen . 
Hun havde jo udenfra skimtet , hvordan det så ud 
dernede . Det syndes , som om der stod jevn sides tre 
fire gamle kister som i et gravkapel . På den midterste 
lå den rulle papir , hun havde drømt om . 
Da Erna åbnede dørren , mødte hende et syn , 
der nok kunne have bragt blodet til at stivne i årerne 
på en mindre frygtsom . 
Fra den ene kiste hævede sig temmelig brat en hvid 
skikkelse , hvis hule dødningehoved så den indtrædende 
i møde , og som i sin hånd havde den omtalte 
rulle . 
Men da Erna havde haft det mod til at lukke 
dørren efter sig , sank skikkelsen tilbage , og rullen 
lå på det samme sted , hvor hun havde set det 
udefra . 
Erna følde sig vistnok uhyggelig til mode i dette 
snevre rum , hvor en klam gravlugt stod hende for 
brystet , og hvor store tudser ravede omkring mellem 
murbrokker på det fugtige stengulv . 

men nu var hun der , og nu ville hun have klarhed 
over alt . Hun følde sig hævet over alle disse rædde 
sjæle , der lod sig kyse ved noget , som hun agtede for intet , 
sely om det var omgivet af den største rædsels skræmmebilleder . 
Udenfor 
var det den almindelige mening , at 
hun var blevet et offer for sin dumdristighed . 
Gamle Bodil vred sine hænder og korsede sig . Den 
gamle søkrone inende sit sidste håb slukket og sin svigerdatter 
røvet af den frygtelige magt , der havde dræbt 
næsten alle kvinder i hans slægt . 
Kun kulbaronen , Ernas stedfader , havde så meget 
mod , at han gik ned ad trinene for at lytte . Jngen 
havde dog mod fil at åbne den hemmelighedsfulde dør . 
Stedfaderen syndes at kunne høre murstumper 
rasle ved Ernas fodfrin , og derved blev man noget 
roligere . 
Erna gik nu roligt rundt omkring de kister , der 
stod i tårnkjelderen . De var ældgamle og muldne . 
Nogle små blyruder , beder sad foran jernstængerne i 
lufthullerne , flag hun i stykker for at få frisk luft og 
bedre lys . 
Hun undersogde først de yderste kister , hvor der 
på låget lå tommetykt støv og grus . Lågene 
var svære og kunne kun med møje løftes . 
På den midterste kiste var der intet låg . I 
denne lå i stive linklæder , der havde været hvide men 
nu var støvgrå , en skikkelse med en hvid hætte op over 
hovedet . Den lå så dybt nede i kisten , at der udenfra 
jntet kunne ses . 

over den største del af foden lå ligesom et støkke 
udspændt lærred , og lige ved dette sås den nævnte 
rulle . 
Erna målte gå hen imellem vvermurene ud til 
haven og den midterste kistes hovedende for at få 
undersøgt , hvordan det kunne gå til , at skikkelsen 
løftede sig . ' 
ved at bøje sig ned over kistens overkant så hun 
da det hoved , der havde stirret hende i møde , da hun trådte 
ind ; det var som et gammelt balsameret indtørret ansigt 
med hvide lin tværs over panden . Skikkelsen lå med 
overdelen aldeles frit i kisten . 
Erna prøvede at løfte den , men , uagtet den ikte 
lå saft , kunne den dog ikke rejses op . Det var , som 
om den holdtes tilbage . 
Men Erna opdagede dog så meget , at det var et 
af de almindelige lig fra ældre tider , der lå indskrumpet 
og muldent i sin kiste . 
Al skikkelsen kunne rejse sig , målte hidrøre fra en 
eller anden indretning , som i sin tid var foretaget for 
at gøre folk rædde . 
Erna kom til at tænke på den munk , hun i sin 
barndom så tit havde set i Søndermarken . Det var 
en figur , der , når man trådte ind i cellen , kunne 
rejse sig , fordi der var en fjeder indenfor dørtærskelsen , 
man trådte på , og som førde hen til stolen , hvor 
munken sad . 
Dette måtte være noget lignende ; men hun ville 
have det aldeles nøjagtigt undersøgt . 
Som hun nu nærmede sig dørren , fik hun øje 

på et stykke papir , der lå på den ene kiste tæt ved 
et af vinduerne . Det så noget nyere ud end rullen , 
og ved at gå hen til vinduesåbnmgerne så hun , af 
det var et brev med damehånd til den gamle baron 
Bjørn søkrone . Hun stak det til sig og vendte tilbage 
til dørren . 
Da de , som stod udenfor , så denne åbne » sig , 
peg de et skridt tilbage . De mende af skulle se et 
spøgelse . 
Dørren åbnede sig vel noget , men Erna trådte 
ikke ud . Hun ville blot iagttage , om ikke dørrens 
åbning lunde bringe den nævnte skikkelse til af løfte 
sig igen . 
Det , som Erna havde tænkt sig , skete . Alt som 
dørren åbnedes ud efter , trak den skikkelsen i vejret 
med sig . 
Det måtte selvfølgelig efter alt , hvad der var 
foregåt , være magtpåliggende af få den rulle , hun 
havde drønir om , og som nu var ligesom rakt hende af 
den balsamerte menneskeskikkelse . 
Hun følde derfor , om det var muligt lempeligt 
af trælle den ud af den hånd , der holdt ^en . 
Den sad temmelig fast , så af Erna måtte bruge al 
sin magt . Skrøbelig var den selv , men det zitrede i 
hele skikkelsen , når hun trak til . Det var , som skulle 
den rejse sig igen . 
Ved af se nøjere efter var der et bånd , som holdt 
rullen til en af fingrene , der ligesom havde været indsat 
i handskeskind . 

da Erna ville frigøre rullen fra dette bånd 
følde hun . at der sad en signetring på det balsamerte 
legemes pegefinger . 
Hun ville ikke frarøve den døde et smykke , men 
hun mende , at den kunne tjene til oplysning , og tog 
den derfor lempeligt af fingeren . 
Med ringen , rullen og brevet agtede hun nu at 
vende tilbage fra gravkammeret til den friske 
luft . 
Med et fast blik på , hvordan skikkelsen ville 
rejse sig , når hun nu atter åbnede dørren , tog hun 
i dørgrebet . Langsomt skød hun dørren fra sig og så den 
med tilsvarende ryk rejse sig , denne gang med fremrakt 
arm uden rulle i hånden men ligesom henrakt 
til afsked . 
Med ryggen mod de omstående trådte Erna ud 
på trinene . Hendes kjole var . aldeles tilsmudsket as 
støv og kalk ; i håret hang der en mængde svindelvæv . 
I en temmelig krumbøjet stilling under 
den meget lave dør i tårnet så hun helt anderledes 
ud end ellers . 
Da hun omsider med alvorlige blikke , håret ned 
over panden og med smuds i ansigtet vendte sig mod 
de omstående , påkom der dem en gysning ; thi de 
mende at se en afsindig . 

hemmeligheden . 
Ema strøg rask sit hår til side , stod i sin fulde 
hvide og så dristigere ud end nogensinde . 
Men selv hendes stedfader havde en vis sky for 
at komme hende nærmere . 
„ Hvad har du så set dernede , min datter ? 
Spurgte han , medens gamle søkrone stod med vaklende 
. Knæ . 
„ Hvad jeg var set , føler jeg ingen trang til at 
meddele . Enhver kan jo ligesom jeg selv se efter ; men 
jeg er ikke vis på , om det går eder bedre end 
pastoren ! ' ' 
„ Hvad er det , du har der i hånden ? “ . spurgte 
stedfaderen , da ban så den gamle rulle fuld af støv 
i datterens hvide hånd . 
„ Det vil vi få at se . Da ingen af eder har 
villel deltage med mig i . at undersøge , det hemmelighedsfulde 
rum , ønsker jeg også nok at være ene om at 
undersøge hemmeligheden ! “ . . 
Hun gik forbi dem , da hun fandt sin klædedragt i 
uorden , og . med . de ord : - „ De undskylder mig et øjeblik 
l “ ilede hun op på sit værelse . 
Da hun havde skiftet dragt , gav hun sig i færd 
, med den hemmelighedsfulde rulle efter førsf at have 
overtydet sig om , af signetet i ringen bar søkones 
våben . . . . . 
Rullen var omhyggeligt afstøvet . Hun havde møje 
med af åbne den , uden af den bristede og knækkede . 

den var skrevet med gamle skrifttræk , hvoraf 
Erna ikke fattede alting men dog så meget , af det 
var en kvinder ! sidste villie til hendes efterlevende 
mand 
hun bad ham deri ved alt hvad helligt er af opfylde 
hendes sidste ønske , det nemlig , altid af give 
godsets bønder målelige vilkår , når man skulle fastsætte 
deres indfæstning og landgilde . 
En dyb og inderlig from stemning gik igennem 
hendes ord , og de undlod ikke af stemme Erna alvorligt . 
Men 
var nu den fromme kvindes ønske kommet 
til udførelse ? Det ville hun have nøje undersøgt . 
Hvad kunne vel have bragt vedkommende til på 
denne sælsomme måde af gemme dette den afdødes 
testament således , af det mulig ikke var kommet dem til 
gode , der skulle hjælpe ? 
Det kunne man muligvis se af selve den gamle rulle . 
Der stod deri , af hun bad sin efterlevende wgtefælle 
om , af denne gave fra hendes hånd rakdes de efterlevende . 
Det 
havde manden med det hårde hjerte løft på 
denne måde , af han i bogstavelig mening , lod sin afdøde 
hustrus visne hånd række rullen frem , men han havde * 
omgivet hendes gravkammer med en sådan rædsel og 
spøgelsefrygt , af enhver , der trådte indenfor dørren , 
lettelig ville bæve tilbage ved det gruopvækkende syn , 
der mødte ham fra den døde frues kiste . 
Derved havde gennem tider sagnet om spøgeri 
holdt sig på Elverholt . 

brevet . 
Erna grundede på , hvordan hun skulle bringe sit 
fund til almindelig kundskab og sikre sig testamentets 
efterlevelse . 
Hun havde en vis frygt for , af man skulle stikke 
rullen til isde . Derfor falde hun ikke derom men 
skjulde den i sine gemmer . Ingen vovede af modsætte 
sig Ernas villie ; thi hun var allerede som ung en myndig 
kvinde . 
Men nu brevet ! Hun turde ikke bryde et brev , 
som ikke var til hende , men hun ville sikre sig , af det 
kom sin ejermand i hænde , samt af han ville læse det 
i hende « overværelse . 
Hun lod da tjeneren bede den gamle baron søkrone 
af ulejlige sig op på hendes værelse . 
Den gamle baron indfandt sig med bankende 
hjerte . 
„ Hr . Baron , “ sagde Erna , „ vær så god af tage 
plads . De har frygtet , af jeg og deres skulle lide 
noget , ved at jeg gik ned i tårnkjelderen . De kan være 
rolig . Jeg og de lider intet derved . Men jeg fordrer , 
at hvad jeg har undersøgt også kommer andre til 
gode og ingen til skade ! Jeg sandt også demebe et 
brev til dem , der lader til at være fra en nyere tid . 
Her er det . Men jeg kræver , at de læser det i min nærværelsæ ; 
thi uden mig havde de vistnok aldrig fået det . ' 
hun rakde baronen brevet , og han så med de 
gamle øjne på udskriffen . 

baronen blegnede , rystede og faldt tilbage i 
sofaen . 
„ Kom til dem selv , hr . Baron , og vær en mand ! “ 
Sagde Erna , idet hun holdt nogle dråber hen for hans 
næs « . 
Den gamle rejsve sig og åbnede brevet . Erna 
iagttog han skarpt , da han læsde det . 
„ Det er for meget ! — sagde han — jeg udholder 
ikke siigr i min alder . Den frygtelige truer mig på 
livet og spår mig alskens elendighed ! “ 
„ Kan de , hr . Baron , lade mig , deres svigerdatter , 
deltage i deres sorg . Jeg er selv modig , 
og skal nok kunne værge dem mod hvem det skal 
være ! “ 
„ Jeg kan ikke indvie dem i denne uhyggelige sag , 
bedste frøken Erna . Jeg niende den var glemt for mange 
år siden . Brevet er fra den tid ; det må have ligget 
der » åbnet i mange år . “ 
„ Jeg vil ikke trænge ind i deres hemmeligheder , og 
de kan trygt stole på , at jeg ikke skal læse brevet uden 
deres tilladelse , men jeg kræver , at de gemmer det 
som del af mit gravfund . “ 
Det gik ben gamle ind på . Erna søgte nu ved 
skjemt at fjerne de gamle uhyggelige minder , og snart 
så hun , at den gdmle herre genvandt sine kræfter ved 
synet af sin unge , friske og frejdig « svigerdatter , hans 
alderdoms stolthed og hans gamle slægts håb . 

nyt spøgeri . 
Rygtet om Ernas mod nåde vidt omkring . Folk 
taler gerne om spøgen , og det mod , hvormed den 
unge pige ene af dem alle sammen vovede sig ned i det 
hemmelighedsfulde rum , vakde almindelig omtale . 
Men det var såre langt fra , at hun fjernede troen 
på spøgeriet . Tvertimod var pastorens udbrud og 
ville fagter samt Emas taushed om hvad hun havde 
set , aldeles afgørende vidnesbyrd om , at det hang ikke 
rigtig sammen på Elverholt . 
Ja man gik så vidt , at man mende Erna selv 
inddraget i tryllekredsen , så at der også var noget 
hemmelighedsfuldt ved hende . 
Det morede hende , når hun fik det at vide , og så 
lovede hun sig selv ved lejlighed at skulle bruge den 
spøgelsestro , hun havde vakt . 
Hun selv havde løst gåden for eget vedkommende , 
og nu kunne for den sags skyld brylluppet stå , når 
det skulle være . Det skulle jo heller ikke stå på elverholl , 
hvor hun kun agtede at tage ophold nogle måneder 
af året , og hvor hun så kunne foretage de 
ombygninger , som hun selv ønskede . 
Hun reisde nu efter endt rådslagning tilbage til 
lalby med fin fader , og søkronerne fulgte med . 
Kort efter gjestede justitsråd Meldorf baron adelkron « 
Og silde sit hjerte meget lettet ved , at alt nu var 
vel overftåt , og at brylluppet kunne foregå , ' . når det 
skuldr være . 

alle stadens syjomfruer fik travlt med at sy frihcrrekroner 
på alt Ernas linned . Der baldyredes 
tæpper , puder og skamler , alt sammen med kroner 
og ørnenavnet . På de lalerte vogndørre blev våbenet 
malet , og gamle adelkrone brystede sig ved belte ædelbårne 
udstyr . 
Inden brylluppet ønskede Erna dog at have redelighed 
på , hvor vidt man på elverholl gods havde 
opfyldt det , der stod i den rulle , hun havde fundet i 
gravhvælvingen . Tillige fik hun nu lyst til at hende 
slægtrækken for at vide , hvem denne kvinde var , som 
havde holdt rullen i sin hånd , og hvad led i rækken 
hendes mand havde været . 
En dag , da hun på faderens villa var sammen 
med sin fæstemand , og de andre var gået hver til sit , 
sagde hun : 
„ Der er en ting , jeg gerne ønsker at vide : er 
bønderne på Elverholt gods stillet heldigere end på 
andre ' godser ? “ 
Spørgsmålet var åbenbart den unge stamherre 
til ulejlighed . Han svarede : 
„ Som mine forsædre har vi altid , når børnene 
ønskede « det , ladet dem få deres forældres gårde i 
fæste ! “ 
„ Ja vel , men får de fæstet på visse fastsatte 
vilkår ? “ 
„ Det må jeg sige , er jeg endnu ikke inde i ; min 
fader har altid overladt godsforvalter Wolfgang den 
hele ledelse . “ 
„ Er det ikke således , som jeg siger , så burde det 

være så i thi jeg kender st testamente , der fastsætter 
en vis indfæstning og landgilde for godset elverholtbønder . “ 
Den 
unge søkrone blev urolig og adspredt ved 
denne atring . Han havde nemlig ved al efterse ministeriets 
gamle papirer fra fortiden meget rigtigt fundet 
en afskrift af et sådant testamente , men han menbe , 
af den ting var så gammel , og ar ingen vidste noget 
derom . Han svarede : 
„ Haves der noget sådant testamente , så er det 
vistnok senere ved cankelliets mellemkomst ændret således , 
af det passer bedre med vore tider . Ingen 
godsejer kan nu til dags være tjent med en sådan 
ordning . Vi har ont nok ved af komme igennem 
endda . “ 
„ Ja , det må jeg sigejdem , af dette testament skal 
sle fyldest . Min faders midler er store nok til af udrede 
hvad der kommer til af mangle . Det er en ulykke 
af sidde inde med uretfærdigt gods . Forsonet kan 
straffe mange slægtled , fordi man viger fra hvad beder er 
ret og skel i “ 
„ Jeg er overtydet om , af , dersom baronessen kendte 
omfanget af de følger , det ville have for Elverholt , 
om man ville sætte en sådan gammel forskrift i 
krast , så ville de selv frafalde deres mening . Der 
er jo ingen af bønderne , der ved , af noget sådant er 
til , og hvad øjet et ser , det hjertet ej veer ! “ 
„ Jeg håber , hr . Baron , at de kender mig . Jeg 
viger ikke et hårsbred fra hvad jeg mener , der er ret « 
Og nu skal jeg sige dem , at den gamle rulle , jeg fandt 

i tårnkamrer , indeholder en af de tidligere befidderinders 
sidste villie til bedste før fine ^bønder . Jeg 
mener , ar det er ved forsynets styrelse , at jeg har 
dragt den nævnte rulle før dagens lys . Selv om det 
skulle bryde vor trolovelse , så må de være overtydet 
om , at jeg ikke helmer , før jeg har skaffet vedkommende 
den ret , ve har . “ 
Dermed afbrød Erna denne uhyggelige samtale . 
Optrækkende uvejr . 
Enkefruen havde imidlertid ikke været ledip , men hun 
ville være så sikker i sin sag og tillige vække så liden 
opsigt , ar hensigten blev nåt . 
Da hun havde indhentet alle nødvendige oplysninger , 
overvejede hun , hvem af de pågjelbende hun først 
skulle indvie i hemmeligheden . 
Hvad hun havde kunnet opspørge var følgende : 
fra omegnen af Elverholt var i sin tw kommen 
en meget smuk og stolt kvinde , som ingen vidste 
hvem var . 
Hun talde med udenlandsk tonefald og foregav at ' 
være kommen fra et gods i Holsten . Jkke få højtstående 
visde hende megen opmærksomhed , og man 
mumlede om , at hun stammede fra særdeles hmbåren 
slægt . Om hun var gift eller ugift , vidste man ikke . 

hun ko « ikke meget ud og levede sin meste tid hos 
nøgle jevne folk , hos hvem hun fødte en datter , som 
blev kaldt Emma . 
Pastor Glassing , som den gang var kapellan , blev 
kaldt til hende , og barnet blev hjemmedøbt . Hun bad 
sig på grund af sørgelig splid i sin slægt fritaget 
for at nævne sit navn , og bønfaldt om , at man blot 
ville indføre som hendes mands navn koffardikaptain 
Hansen . 
Hun havde så stærke overtalelsesgaver og fremstillede 
sin ulykkelige skæbne således , at hun vakde deltagelse . 
Midler savnede hun ikke , og efter at barnet 
rigeligt udstyret var udsat i pleje hos nøgle barnløse 
folk i Valby , rejsdc hun bort , og man så hende aldrig 
mere . uagtet der endnu blev sendt i samlet sum hvad 
man var bleven enig om årligt , med løfte om mere 
senere . 
Da man aldeles intet horde fra hende , gav pleieforælbræne 
efter for konsul C ro nes indtrængende opfordringer 
og glimrende tilbud , få at de afstod konsulen 
barnet , der af crones blev kaldt Erna . 
Nogen tid derefter kom der en aftenstund i skumringen 
en fornem herre og spurgte efter barnet . I 
deres angst over af have gjort noget , der var uret , og 
da de aldrig før havde set denne herre , sagde konen , af 
barnet var død . Denne efterretning lod ikke til af 
være Herren uvelkommen . 
Umærket så vel af plejeforældrene som af den fornemme 
herre havde deres søskendebarn , der var sendt til 
dem i et wrinde , iagttaget den indtræbende , og da han 

gik , var hun , ledet af nysgerrighed , fulgt ham og set , 
i hvilket hotel han gik ind . Hun havde så kjobt en 
meget smuk buk^blomster , og gik med ben ti ! Hotellet 
og sagde , om der ikke hode en herre , som så således 
ud ; hun havde blot af overbringe ham denne buket fra 
en dame . 
Hoteltjeneren spidsede øren , men da pigen ikke selv 
gjorde fordring på af få Herren i tale , hørde hun 
dem mumle indbyrdes : „ det må vistnokzvære baron 
søkrone i “ Dette navn havde hun så siden gemt so » 
En hemmelighed . Hun så oftere Emma , og vidste , af 
man nu kaldte hende Erna . 
Da hun nu hørde Ernas navn samme » med søkrone , 
påkom der hende ben tanke , af hun måske var 
en datter af tøkrone . Vished havde hun jo ikke , men 
tanken plagede hende , og hun blev næsten tungsindig 
ved at skulle bære på den . Derfor sagde hun frøken 
Mathilde og enkefruen , hvad hun mende at vide øm 
Ernas gådefulde herkomst . 
Enkefruen sagde nu at få større vished i sagen . 
Det randt Mathilde i hu , at hendes forældre havde 
kendt tokrones i tidligere jtid men afbrudt omgang 
med dem , da søkrone var bleven enkemand . 
Da nu Mathilde senere på sommeren foretog en 
kort rejse for at se til sine forældre på quolstrup , 
ledede hun en gang samtalen hen på tokrones og det 
forestående bryllup . 
Så kom de til at tale om , hvordan baron so^ 
krone var . 

endnu medens søkrones svagelige hustru levede , 
var der fra Holsten kommet en fjern slægtning i huset . 
Hun var ret smuk , meget bydende og « oste at få søkrone 
aldeles i sit garn . Det havde været hendes faste 
tro , at han ville have ægtet hende , når han var bleven 
enkemand . Men hans kones sygdom , som man 
havde imødeset i flere år , trak længe ud , og det alt for 
inderlige samliv med baronen måtte afbrydes for ikke 
vække opsigt . 
Hun foretog nu en rejse til hovedstaden for der at 
tage midlertidigt ophold , under hvilket hun fødte datteren 
Emma . Ester baronesse søkrones død vendte hun tilbage 
i håb om , at baronen ville indløse det hende i sin 
tid givne wgteskabsløff « , men nu var han kommen på 
andre tanker . 
Da hun kendte sagnet om spøgeri på gården , 
ville hun bruge dette til at ængste ham . Hun prøvede 
på at true Hain ved mange midler . 
Da hun fandt ham aldeles ubøjelig , sagde hun at 
hevne sig ; men da hun blev greben i , en midnat hvidklædt 
at snige sig om som spøgelse i borgens gange , 
blev hun som afsindig ført til en sindsygestiftelse , 
hvor hun senere virkelig hlev afsindig og bade nogle 
år efter . 
Så meget vidste enkefruen om Ernas herkomst . 
Før Ernas moder rejsde fra Elverholt , havde hun 
gennem sprækken i en rude nedlagt i kælderen det 
brev , Erna fandt . Og i dette brev udtalde hun de 
skrækkeligste trusler mod den troløse og fvrudsage ham , 
at deres barn en gang skulle sremstå som hendes hævner , 

rive masken af ham og pine ham på hans alderdlmsdagr 
med samvittighedskvaler . 
Dette brev havde , da det fremkom efter Års mellemrum , 
dybt rystet den gamle tøkrone ; men dette brev , 
som var del vigtigste vidnesbyrd , kendte enkefruen ikke . 
Derimod havde Erna den gamles ord for , at han ikke 
måtte tilintetgøre det uden hendes villie . 
Uventet vending . 
I smdsygesfisfelsen ytrede den unge pige for 
overlægæn det ønske , om hun ikke en dag igen kunne 
se den unge rare dame , som lægen fulgtes med 
hin dag . 
Han kom nu i en dobbelt stilling . Af hensyn til 
sin ven justitsråden skulle han jo holde got øje med 
hende ; men på den anden side havde han for sin 
egen skyld en meget , stor lyst til af gjenfe frøken 
Fruhling . 
Man er jo sig selv nærmest , og så lod han frøken 
Fruhling vide , af en af patienterne havde ytret et 
levende ønske om af se hende , og han ville nu henstille , 
om det var frøkenen muligt af efterkomme dette 
ønske . 
Ikke mange Tage efter kom den firspændige vogn 
fra treldeborg , hvori frøken Fruhling sad og en ung 

kadet , som hun blot havde med for ikke af rejse 
ganske ene . 
Overlægæn modtog hende med strålende ansigt , og 
sindsygestiftelsens damer , hvis hovedsamtalegjenstand 
var kærlighed , holdt sig aldeles overtydet om , af overlægæn 
gjorde voldsomt haneben til ben fornemme dame 
fra grevskabet . 
Der indtoges først nogle udsøgte lækkerbidskensr og 
derpå ledsagede overlægæn frøkenen til sypigens 
værelse . Det var tydeligt , af overlægæn ønskede af 
overvære samtalen ; men frøkenen vidste på en meget 
fattelig måde at tilkendegive lægen , at hun ikke var 
rejst den lange vej , for at lægen skulle overvære en 
overhøring . 
„ De mener altså ikke at frygte et udbrud ! “ sagde 
lægen sagte . 
^ „ Kær de kun rolig for mig . Vi kvinder kommer 
nok ud af det sammen . “ 
Frøken Fruhling gav overlægen en henrykkende 
hilsen på gensyn og lukkede derpå dørren for sig 
og den stakkels sypige . 
Enkefruen havde ikke indviet frøken Fruhling i alt 
' men kun skrevet hende , at den stakkels pige vistnok var 
genstand for efterstræbelse , fordi hun stod nogen i 
vejen . Allerede dette pirrede ben smukke lebiggængerindes 
nysgerrighed . 
Dernæst havde enkefruen skrevet , at sypigen havde 
nogle dage været i hendes hus og ikke i mindste måde 
røbet afsindighed . Altså var hun tryg , 
„ De har — sagde frøkenen — ønsket min nærværelse ? “ 

, , ja , tilgiv frøken , at en stakkels fattig piger ulejliger 
dem , “ sagde syjomfruen med tårer . 
„ Fat dem ! Vær de aldeles rolig og tal til mig 
som en veninde , “ sagde frøkenen . „ Kan jeg hjælpe 
dem i noget , så har jeg da venner , som kan og skal 
udrette noget for dem . “ 
„ Jeg må da først sige dem , højtærede frøken , hvorfor 
man har sat mig herind som vanvittig . Jeg ved 
ikke , om der allerede er holdt bryllup mellem søkrone , 
stamherren til Elverholt , og baronesse Erna abelkrone . 
Men folk har ment , af jeg stakkel kunne hindre dette 
bryllup , fordi tilfældige omstændigheder har bragt mig 
på den tanke , af de må være kedelige søskende . Det 
nagede mit sind af bære på denne hemmelighed , 
og jeg lettede mit tunge hjerte for hendes nåde , den 
ædle høihjertede enkefrue , der gennem dem gav mig 
et tegn vå , af man vidste , hvor jeg var . Min bøn 
til dem , højtærede frøken , er den : hvis de mener , 
jeg har ret , så beder jeg dem af advare de to unge 
mennesker i tide . Jeg fordrer ikke , af man skal gøre 
noget for mig . “ 
Frøken Fruhling havde med stigende opmærksomhed 
og et fyrigt spil i øjnene hørt syjomfruens skriftemål . 
Da hun nu tillige fil alle de oplysninger , som 
hun mende var tilstrækkelige til af gotgjore mistankens 
gyldighed , brændt « hendes fødder efter af komme bort ; 
thi hun ville særdeles gerne være den engel , » er jog 
de to „ Forlovede “ ud af paradiset . 
Overlægen kunne ikke fatte hendes hastværk men 
blev dog lif urolig og mende straks at burde underrette 

fin på højere steder yderst virksomme ben justitsråder 
om , at der var ugler i mosen . 
Frøken Fruhling gav overlægen til afsted et par 
øjne i erindring , som han nok kunne tænke på en 
fjorten dages tid , og så skyndte hun sig fra treldeborg 
til hovedstaden for at træffe justitsråden , med 
hvem hun især havde lyst til at plukke en høne . 
Men hun tog enkefruen med , for at den smidige 
herre ikke skulle smutte bort fra oplysningerne . 
Justitsråden blev ikke lidet overrasket ved , at 
hans tjener en dag meldte to damer , en ældre og en 
yngre . 
„ Kender du dem ? “ spurgte justitsråden . 
„ Nej , jeg tror ikke , jeg har set dem hos justitsråden 
! “ 
„ Det er da ikke nogle , der vil tigge ? 
„ Nej , det ser de da ikke ud til ! “ 
„ Så lad dem komme ind , “ sagde justitsråden , 
idet han rettede på sin påklædning og ryddede lif op 
i værelset . 
- da han bed indtrædelsen så sin gamle medbejlerinde 
og hendes nye smukke ællierte , påkom der ham en 
anelse om , at slaget var tabt . Dog ville hanikke give 
sig uden sværdslag og i alf fald se af bjerge sit eget 
udbytte . 
„ Deres nåde kommer sandsynligvis i dette højst 
elskværdige følgeskab —her bøjede justitsråden sig for 
frøken Fruhling — i den hensigt af give mig en slags 
pille i en strå tiltalende skikkelse , af det næsten må 
være en fryd af siuge pillen ! “ 

„ Hr . Justitsråden tager sejl ; det er ikke mig , der 
tommer med frøken v . Fruhling som følge ; jeg har 
kun den mre af ledsage hende . “ 
Frøken Fruhling havde nu en gang sin måde af 
så sin villie på . Hun førde ingen krig , hvor hun 
nøoedes til andre våde » end dem , hvormed hun 
vandt slaget straks , og altså skred hun øjeblikkeligt til 
sin simple plans udførelse . 
„ De ved uden tvivl , hr . Justitsråd , hvad det 
gjelder , “ sagde hun med en let bøjning henimod ham , 
ledsager as et par uimodstålige blikke . „ Jeg har lært 
dem af kende som en meget sjælden mand . Da jeg 
nu ved , af de kender både baron søkrone og baronesse 
adelkrone , så kommer jeg til dem for af spørge 
dem til roads ; thi bryllup mellem dem er en umnlighed , 
og det gjelder nu af tage sagen med alle de 
hensyn , der skyldes dannelsen og det gode selskab . 
Så kunne vi jo ikke henvende os fil nogen bedre end 
fil dem ! “ 
Det sidste hjertestøo ledsagedes af et øiekasf , der 
selv for en så øver fægtemester som justitsråden var 
i stand fil at bringe hånden fil at vakle . 
Hans indre dirrede af harme over „ denne lille 
djævel “ , der krydsede hans kløgtige platter , men hans 
hjerte gjennemglødedes af en lwilkårlig stemningsrigdom 
ved at skue ind i et par så yndige blikke . 
Hun var en skikkelse , der måtte dåre selv > den 
kgl delt « . 
Enkefruen sad stille og så fil . Hun måtte indrømme , 
at denne unge kvinde ene ved sin elskværdige 

ånde havde hurtigt givet sagen det stød fremad , som 
hun længe havde grublet over . 
For dog ikke aldeles at give den overvundne bøjede 
justitsråden sit hoved og så forbi frøkenen hen på 
fruen . 
„ Og skulle virkelig deres nåde være aldeles fremmed 
for hvad her foregår ? I så fald fatter jeg ikke , 
at det netop skulle være deres nåde , der ledsagede 
frøken o . Fruhling på veje , hvor hun rigtignok altid 
er den sejlende . “ 
„ Aldeles fremmed herfor er jeg vel ikke . Men de 
kan tro mig , at hvad her sker , ligger aldeles udenfor 
mine evners rækkevidde . Jeg er egentlig kun til stede 
som vitterlighedsvidne . “ 
„ Ja , hr . Justitsråd — tilføjede frøkenen afgørende 
— lad os nu sket ikke tænke mere på hvad ler er 
sket men på fremtiden . Jeg har selvfølgelig også 
tænkt på dem . Jeg ved , at hvad de har gjort , har 
de gjort i den bedste mening . Hele verden beundrer 
dem for det kunststykke at have skaffet den unge baron 
søkrone en brud , der kan passere . De har gyldigt 
krav på mæglergotgjorelsen , selv om overenskomsten 
går over styr . Den fikrer jeg dem på det vilkår , 
at de nu også hjælper os med at så afviklet denne 
kildne sag . Gør debet med ærligt sind , kan de jo 
ikke vide , om lykkens sol ikke også kan komme til at 
skinne på dem . “ 
Justitsråd meldors var lutter øre især mod slutningen 
af denne frøkenens tale . 

enkefruen satte kronen på værket ved at skulle 
med den trumf : 
„ Pas på , hr . Justitsråd , adelskabet er måske 
ikke langt borte . Når det kommer til stykket , er det 
dog dem , der vinder . Hvad har vel vi at vinde ? Vi 
ser kun til . Hvad vægt ligger der på en gammel enkefrue , 
en frøken , hvis hele rigdom er hendes elskværdighed , og 
en stakkels syjomfru , hvis skæbne er at have båret 
på en sørgelig hemmelighed ? “ 
„ Må vi så overlade det videre i deres kyndige 
hænder ? “ sagde frøkenen og rejsde sig . Han svarede : 
„ Det er sørgeligt men sandt , at jeg er aldeles i 
deres bold , bøjer mig for deres magt og afventer af 
deres hænder min videre skæbne ! “ 
Mathilde og Erna . 
Da damerne havde fjernet sig , indså justitsråden , 
at det for hans egen skyld ikke var rådeligt at skride 
længer frem på den wgteskabs-vei , han havde jevnet 
for de to baroner . 
I stedet for lysningen måtte han nu tænke på 
løsningen . 
Altså mende han , det var bedst at tage fat ved den 
sværeste ende . Han ville altså henvende sig fil frøken 
Erna selv , og han overvejede nøjere end ellers hvad 

han nu skulle sig- , og hvordan han skulle fremstille 
sagen . 
Da han lod sig melde , blev der fil hans overraskelse 
kort og got svaret , at baronesse Erna ikke kunne modtage 
ham , men at han skulle modtage nøjere underretning . 
Da 
brylluppet nærmede sig med raske skridt , havde 
Mathilde , som ikke vidste , hvad frøken Fruhling på 
egen hånd havde foretaget sig , fundet sig opfordret til 
at advare baronesse Erna . 
Denne kendte ikke forhen til frøkenen fra quolstrup , 
og hun tog derfor meget fornemt og køligt imod frøken 
Mathilde . 
Der udspandt sig nu mellem dem følgende samtale : 
„ Baronessen kender mig ikke ; men , når de har 
hørt mit wrinde , vil de tilgive mig , at jeg uopfordret 
har søgt dem . Jngen ved , at jeg her henvender mig 
til dem . “ 
Erna fæstede sit ørneblik på den alvorlige pige , 
hvis optræden røbede deltagelse og en vis overlegenhed . 
„ De er , baronesse , nær ved at holde bryllup . De 
må ikke tro , det er afsindighed , der leder mig , når jeg 
beder dem ! undersøg nøje deres herkomst . Jeg kender 
tilfældigvis en ung pige , som mener at vide , at de er 
en datter af baron søkrone på Elverholt . Der er , 
hvis det er sandt , altså udsigt til , at de kunne komme 
til at ægte deres Broder ! “ 
Ernas minespil fulgdc ligesom forbifarende skyer 
på “ blå himmel denne meddelelse . Elskov var jo den 
mindste del af hendes følelser . 

hos Erna var stoltheden der fremherskende . At 
hun virkelig var en „ fedt “ Søkrone og ikke en „ adlet “ 
Ndelkrone kastede et solblink over panden ; men i næste 
øjeblik mørknedes brynene ved den nedknende tanke , 
at hun var et uægte barn , beder ingen rettigheder 
havde . 
„ Min frøken — sagde Erna — de skal have hjertelig 
tak for deres deltagelse . Men de må nu også 
sige mig , hvorpå de selv støtter en mening , der 
griber så dybt , ja næsten ødelæggende ind i min 
skæbne . “ 
Mathilde mebdelde nu på en ligefrem måde , hvad 
hun havde hørt , og det gode i Erna vakbes ligesom ved 
at høre Mathilde tale . Hun mødtes med en alvor og 
følelse , som hun i sine omgivelser ikke havde været 
vant til . 
„ Ved hvad de meddeler mig , kommer der mig 
tanker i hu , som stemmer med hvad jeg selv ved . Jeg 
vil tro dem , og da de ikke kan vide , hvad jeg ved , 
så er der grund mere for mig til at være dem inderlig 
taknemlig , fordi de har haft den tiltro til mig at 
henvende dem til mig selv . Der kan nu komme mørke 
tider for mig . Tjen mig i for mig at være noget , jeg 
aldrig før har ejet , en virkelig veninde ! “ 
Mathilde svarede , fængslet af den unge piges stolte 
hengivenhed : 
„ De måtte kende mig nøjere , før de » algde mig 
til deres veninde . De måtte kende min egen skæbne , 
der ikke har været tilsmilet af lykkens medbør , men som jez 
dog takker før , da den har endt med at give mig ro i sindet ' - 

Erna gav hende et kraftigt og varmt håndtryk med 
de ord : 
„ Vi to vil forstå hinanden . Jeg vil med deres 
tilladelse gøre dem et genbesøg derude ved Furesøens 
stille bredder . Der vil vi tale ud sammen . 
Men nu må jeg ile med at skaffe klarhed i min egen 
sag ! “ 
Mathilde fjernede sig , glad ved , at hendes ord var 
modtaget , som de blev . 
Fader og datter . 
Erna skyndte sig nu hen til den gamle baron 
søkrone . 
Denne , der altid modtog sin skønne svigerdatter 
med henrykkelse , udbredte de gamle arme imod hende , 
men de sank uvilkårligt ved det udtryk af streng alvor , 
der lå i erna- blik . 
„ Hr . Baron ! De erindrer det brev , jeg bragbe dem 
fra gravkamret . De har ved deres wre lovet ikke at 
tilintetgøre det . Jeg kommer nu før at bede dem om 
at læse dette brev før mig . De har ingen grund til 
frygt ; jeg er jo nu deres nærmeste . Det gjorde et 
dybt indtryk på dem . Vedrører det en livshemmelighed 
eller noget om deres slægt , har jeg ret til at 

kende det . Derfor er jeg nu kommen i dag for at 
høre det læst af dem selv . “ 
„ Ak , min hjerte svigerdatter , de vil oprippe et 
sår , der piner mig . Det er en mørk skygge i mit 
liv . Lad graven en gang dække den ! “ 
„ Det vil graven ikke kunne gøre . Men vær de 
trøstig . Jeg vil hjælpe dem at bære denne sorg ; 
mulig kan den for dem vende sig til glæde , hvis de 
blot har den fulde tiltro til mig . “ 
Den gamle søkrone følde svigerdatterens varme 
hånd i sin . Han overgav sin sag i hendes stærke 
værge og gik langtsomt hen for af det gamle skab at 
fremtage brevet . 
Med et dybt suk sank han tilbage i lænestolen og 
sagde : 
„ De vil ikke kunne fatte dette brev , hvis der ikke 
forud går en tilståelse , der yt myger mig . Men de 
vil jo have det således , og de må derfor ikke dømme 
mig hårdt . -- -- -- -- -- da min kone skrantede , fik vi i huset 
på Elverholt en slægtning af os fra Holsten . Det 
var mellem os et superbt fruentimmer , smuk , dristig og 
myndig . Jeg tilstår dem , jeg var svag overfor denne 
kvinde . Min stakkels Helvig lå til sengs i år og 
dag ; og vi ventede hendes bortgang med hver time . 
Lægen havde opgivet alt håb . Jeg så den stund i 
møde , da jeg stod ene med min søn , der var et lille 
barn . Min slægtning var ikke utilbøjelig til at ægte 
mig , når jeg blev enkemand . Under disse tanker nærmede 
vi os mere end tilbørligt , og hun måtte , for ikke 
at vække mistanke , rejse bort . Da min stakkels kone 

lå på dødslejet , meddelde hu « mig en drøm , hun 
havde haft , at hun så alle søtranernes wgtefæller sam 
hvide skikkelser svæve hende forbi med friherrekroner på 
hovederne . Den sidste standsede og lagde fingeren på 
munden . Så var det , som om min hustru hørde en 
røst fra graven , der sagde : „ Hvis din mand ægter 
Barbara — sådan kaldte vi min slægtning — så 
bliver hun den sidste fru- på Elverholt . “ Der er endnu 
aldrig nogen søkrone , der har giftet sig to gange . Hun 
tog da det høifidelige løfte af mig aldrig ar gifte mig 
påny . Da hun så var salig hensovet , den fromme 
sjæl , og bisat i søkronernes kapel , så mindede Barbara 
mig om hvad hu » kaldte for vor tidligere aftale , 
men da sagde jeg hende , hvad min hustru havde drømt 
og der Lotte , jeg havde måttet give ; så blev hun som 
rasende og truede mig med alle dr rædsler , der var til . 
De ved , af mon har så megen tale om spøgeri på 
Elverholt . Så fandtes hun som en vanvittig af 
færdes på gangene ved midnat , og vi vidste så intet 
ander middel end af søge hende helbredet i en stiftelse 
for stndsyge , men da hun havde været der en kort tid , 
blev hun syg og døve ! “ 
Erna havde opmærksomt med hånden under kinden 
og spejdende blikke fulgt den gamles skriftemål . 
„ Og nu brevet ! “ sagde hun . 
Den gamle udfoldede det . Det var skrevet på 
tysk . Dets indhold var omtrent følgende : 
„ Du har været døv for alle ' mine bønner . Du 
har ødelagt min fremtid og skudt dig bagved ammestuesladder 
for ej af opfylde din pligt . Ja , du er 

gåt et skridt videre . Du har villet gøre mig uskadelig 
ved af indespærre mig i et galehus . Så skal også 
folk en gang vide , hvilket uhyre du er . Derfor 
lægger jeg dette brev på . dette sted , der er fredhelligt 
på grund af eders tomme spøgelsefrygt . Gør du 
mig vanvittig , så vil jeg ønske , at jeg som et spøgelse 
kunne følge dig på alle dit livs veje og helde malurt 
til hver drik , du sætter til dine svigefulde . Læber , du 
arbejder på din egen slægts ødelæggelse , og den er 
ikke bedre værd end at slukkes med en elendig psljng 
som du ! “ 
Det kostede ham stor møje med at læse dette brev , 
Ernas blikke flammede af harme . Med strenghed 
sagde hun : 
„ Havde denne kvinde ingen ret til at tale så 
hårdt ? Har hun ikke født et barn ? “ 
„ Jo , desværre , det var jo netop mokken , “ svarede 
den gamle . 
„ Lever dette barn ? Det bar jeg ret til at vide ! “ 
Sagde Erna atter . 
„ Nej , barnet er død for længe siden ! “ 
„ De tager fejl , baron søkrone ! Barnet døde ikke . 
Barnet lever , og dette barn , det er mig ! “ 
Den gamle for op , så stift på Erna og holdt 
få begge sine hænder for øjnene . 
„ Lær de uden frygt . Nu har de , hvad de ikke 
havde før , en datter . Jeg skal være dem en støtte , 
om de end har gjort uret mod min moder ; men jeg 
fordrer et vilkår af dem , og del er , af de skaffer mig 
alle adkomster som en ægtefødt søkrone “ 

den gamle greb hendes hænder og så hende ind 
øjnene : 
„ Er det muligt , af de er min datter ? Og kan jeg 
tro , af de ikke vil hevne deres moder ? “ 
„ Vi må tænke på andet end hevn . Nu vil jeg 
først og fremmest tænke på en datters pligter ! “ 
„ Så letter de en tung sten fra mit hjerte . Jeg 
turde ikke læse dem hele brevet . Deres moder skriver 
til slutning , af det barn , hun har født , nok en gang 
vil vokse til og hevne hende på hendes utro slægtning . “ 
„ Ja , jeg kunne mulig en gang være vo ; et op som 
en Hevner , men de kan lakke andre før , af jeg er 
kommen på bedre tanker . Ru ved jeg , af gud hører 
hevnen til . “ 
„ Men , “ sagde den gamle efter en tøven , „ hvad 
skal der nu blive af mit håb af se min eneste søn gift ! “ 
„ Nu har de jo en datter ; hun skal nok sørge for 
sin Broder ; det kan en søster bedre end en fader . Men 
de havde jo nok fortjent . af lukke deres øjne , for de fik 
dette håb opfyldt . Når de imidlertid ydmyger dem 
for gud , sier det endda ! Men husk nu vilkåret ! Jeg 
må kunne optræde som en virkelig sokrone ; ellers 
kan jeg jntet udrette , og jeg vil ikke ses over hovedet 
af nogen ! “ 
Dermed fog Erna sit tøj og gik meget stolt bort 
fra sin nye fader . 

Broder og søster . 
Erna vidste , når den unge baron søkrone gik fra 
kontoret . Hun passede ham op foran slotskirken og 
hilsde på ham . 
„ Er du der , Erna ! “ sagde han overrasket ; thi det 
var ikke hændet ham før , af hun gik ham i møde . 
„ Jeg har søgt dig ; thi jeg har vigtige ting af 
tale med dig om . Der kan ikke blive noget af vort 
bryllup ! “ 
Baron søkrone studsede og sagde : 
„ Hvorfor ikke det ? “ 
„ Af den simple grund , af vi er søskende ! “ 
Baron søkrone målde hende med et par skarpe 
blikke ; thi han troede , hun var bleven gal . 
„ Du tror mig ikke . Men du vil få troen i hænderne , 
når du kommer hjem til din fader . Det er 
got på en vis måde . Hvordan det var gået med 
vort bryllup , kan dog ingen vide . Jeg ville kun have 
været en hustru af pligt . Men som søster vil jeg 
kunne elske dig og gøre alt for dig . Jeg Mende aldrig 
at skulle have mig en Broder . Derfor må du nu 
også virkelig blive mig en Broder . Et vilkår , jeg 
straks har taget af din fader , er , at i skal skaffe mig alle 
en ægtefødt søkrones rettigheder . Det må justitsråden 
sørge for . Det kan jo aldrig skade eder i henseende 
til formue ; thi min plejefader vil jo dog efterlade 
mig hele sin rigdom , og så bliver den eders med . “ 
Baron søkrone gik tankefuld ved siden ad sin nye 

søster , der kundgjorde sin villie på en måde , imod 
hvilken beder ikke kunne gøres indvendinger . 
„ Gå du nu straks til justitsråden . Han kender 
got sagen , og har nok haft nys om den en 
tid før jeg ; men han har selvfølgelig tænkt på sit 
honorar ved wgteskabskontrakten . Lad ham vide , at 
han skal få , hvad han ville have fået , og en stump 
til , når han bringer papirerne i orden ! “ 
Baron søkrone var tit flau ved således af have 
mistet en brud , men han sagde ved sig selv , af en så 
myndig hustru muligvis somme tider kunne være blevet 
noget byrdefuld . Derimod kunne hun som søster blive 
„ mange penge værd “ . 
Justitsråden får nye planer . 
Da justitsråd Meldorf få søkrone træde ind , 
kunne han ikke tage fejl af ham . Han vidste allerede alt . 
„ Jeg kan tænke , hvad de kommer for ? Ja hvad 
skal vi nu gøre ? “ 
„ Jeg kommer atter for af bede dem om råd . Baronesse 
Erna fordrer af min fader og mig , af vi skal 
skaffe hende alle en ægtefødt søkrones rettigheder , og 
det må dr hjælpe os til ! “ 
„ Ja , vi får nu af fe . Men det kan have sine 
vanskeligheder . “ 

„ De får dåd « hvad vi havde tiltænktdem , og desuden 
hvad der tilkommer dem , når papirerne er i orden . 
Hvad hun vil , det vil hun ! “ 
„ Ja , det lyver de ikke i ! “ 
„ Baronesse Erna har pålagt mig af lægge hele 
hendes sag i deres hænder . Gør nu hvad de kan . “ 
Justitsråden fattede nu den plan at bejle fil den 
ledige brud , men at gøre det så vanskeligt som 
muligt for hende at få sit ønske opfyldt ; thi derved 
gjorde han sig selv des kostbarere . Pengene var han 
jo sikker nok på . 
Men tillige havde enkefruen sat ham adelsnykker i 
hovedet . Han vidste got , at han aldrig fik baron adelkrones 
samtykke , hvis han ikke blev adlet . 
Han henvendte sig nu fil sine mægtige foresatte i 
sin egen sag og fremstillede dem , hvorledes han mulig 
kunne gøre sin lykke , hvis man blot kunne skaffe 
ham et adelsdiplom . Det ville kunne ske , hvis konsulens 
gods blev oprettet fil et stamhus i hans og 
hustrus slægt . 
Det var der — lod der fil — intet i vejen for . 
Altså gik han fil baron adelkrone , beder endnu sletingenting 
vidste . 
„ Men hvordan er det , de hænger med næbbet , 
justitsråd ? “ 
„ Jeg har i tag tunge tidender at meddele dem , 
hr . Baron . “ 
„ Ja men det er jeg sket ikke oplagt fil i dag . Her 
skal de bare se en brudegave , som jeg har købt fil min 
datter ! “ 

her fremfog han et kostbart juvelskrin . 
Justitsråden tænkde : „ Bare det var fil mig “ , men 
sagde : 
„ Bedste hr . Baron ! Der kan ikke blive noget af 
brylluppet . De har taget Erna til dem som lille barn . 
Det er nu mærkelig nok opdaget , af hun er en datter 
af baron sskrone . “ 
Ved disse ord stod adelkrone med åben mund og 
nedhængende arme , stirrende på Meldorf med glansløse 
øjne . Denne efterretning , hvis følger han flet ikke 
kunne overstue , ramde ham værre end en knusende handelsulykke . 
Meldorf 
ville ikke bryde denne taushed men gav 
ham ro til af tænke over sagen . 
Med dirrende læber spurgte den hårdt trufne 
rigmand : 
„ Ved min datter det ? “ 
„ Ja , hr . Baron , vi har ikke kunnet afværge det . 
Mens vi overvejede sagen , havde en aldeles fremmed 
dame bragt hende efterretningen og fortalt hende det 
hele ! “ 
„ Hvad siger hun da til det ? “ spurgte han ængstelig 
med brudt røst . 
„ Hun er meget optaget af denne overraskende vending ; 
men hun fordrer uvægerligt som vilkår før af 
gå ind på denne tanke , af tøkronerne skal skaffe hende 
godkendt som ægte barn . “ 
„ Hvad har så jeg ? “ spurgte han . 
„ Det vil før det første falde dem vanskeligt , og 
dernæst har hun holdt på , af dem vil hun aldrig forlade ; 

thi de og deres hustru har været hende de rette 
forældre . Uden dem havde hun været et intet ! “ 
Adelkrones ansigt klaredes op . 
„ Det velsignede barn ! Ja det tænkde jeg nok . Vi 
får nu af se , i stolte tøkroner , om i nu kan få 
min ørn i eders rede , men den vil ellers falde noget 
fomladen , hvis hun ikke bringer sine dun med ! “ 
„ Ja , det er netop sagen , hr . Baron . Derfor er 
jeg kommen . De indser jo nok , af , da hr . Baronen har 
ved testament indsat baronesse Erna til universalarving , 
så ville man jo nok have fingre også i hendes 
penge ! “ 
„ Ja , men det vil vi nappes om ! “ 
„ Lad de nu blot som ingenting . De vil vel nok 
foregøgle hende adelige udsigter ; men lykkes det dem ikke 
al få hendes uægte fødsel kendt for ægte , så er hun 
desto værre stillet . Derfor vil jeg sige dem , af jeg vil 
gøre alt hvad jeg kan for dem og hende i denne sag 
for af finde en god uoei . Lov de mig bare af være 
rolig under den megen tale , der nu vil komme ud i 
byen . Jeg ville tilråbe dem med frue af foretage 
en baderejse på nøgle uger . Hun selv klarer sig nok ! “ 
„ Jeg stoler på dem , bedste hr . Justitsråd , og 
rejser . Når sagen er glimrende i orden , få sial de 
se mig træde ind på børsen igen ! Nå , hvor be 
uslinger , der nu vil kro sig , får lov fil af blive 
flaue ! “ 

en veninde . 
Erna fordrede , af sokronerne under den første bystadders 
plastregn skulle løge lv på Elverholt . Selv 
rejsde hun , uden af nogen vidste det , ud fil Furesøen 
fil sin veninde . 
Erust , den ellers så møderne stadsdame , havde 
iført sig en meget simpel gulgrå rejsedragt samt en lidet 
påfalden hat med tæt slør for . 
I en lejet hyrevogn tog hun derud . Mathilde tog 
imod hende med jublende hjerte og førde hende ind fil 
hendes nåde . 
Denne verdenskloge men af sind særdeles varmtfølende 
ældre kone havde med største deltagelse hørt om 
Ernas underlige skæbne . Men endnu mere vakdes 
hendes deltagelse , da hun hørde , af denne kække 
og dristige kvinde lagde ualmindelige evner for 
dagen . 
Erna havde allerede hørt så meget om enkefruen , 
af hun med fuld tillid hengav sig fil hende . 
Efter af hendes nåde havde vist hende et værelse , 
hvor hun nu skulle bo , og hvor hun sandt en smag 
og hygge , som ingen luksus kunne opveje , ønskede Erna 
straks en samtale i Enrum med Mathilde , og de sulgdes 
da en tur i skovens tætte gange en af de åndigsfe 
midsommerdage . 
Erna afbrød tavsheden og sagde : 
„ Skal » i åbne vore hjerter før hinanden , må vi 
sige du 

Mathilde takkede før tilliden , og om hun end selv 
hørde eller dog havde hørt til de stærkere kvinder , måtte 
hu « dog indrømme , at Erna var hende flere gange 
overlegen . 
Erna gav derpå Mathilde et kraftigt håndtryk 
og sagde : 
„ Modtager jeg noget , er det i den tanke , at jeg 
kan give noget til gjengjeld . Skænk mig nu din fulde 
tillid , så skal jeg intet dølge før dig . Jeg mende at 
kunne være stærk på egen hånd ! Ak man må tit tilstå 
sin skrøbelighed ! “ 
„ Lad mig nu høre , hvordan det er gået dig , Mathilde . 
Skjul intet før mig ; thi fortroligheden bliver først hvad 
den skal være ved fulstændig oprigtighed ! “ 
Mathilde vidste , at Erna ville gøre gjengjeld . Hun 
meddelde hende da sit eget levnetsløb . 
Erna hørd « opmærksomt efter . Man kunne se harmen 
tegne sig i hendes ansigt , da hun højde om lieutenantens 
falskbed . Et spodsk smil for om hendes læber , da hun 
hørde ravnet på pastor Glassing , den første , der 
havde skrevet et falsk navn om hende ind i be såkaldte 
kirkebøger . 
Alt som Mathilde med største sanddruhed og åbenhed 
med hensyn til fine egne hjertekroge rykkede frem 
i sit levnetsløb , blev Ema alvorligere og med et afbrød 
hun : 
„ Men så er du jo blev « hellig , min pige ! “ 
Mathilde svarede mildt : 
„ Kald det , hvad du vil . Det er blevet en følge 
af min tilstand . Din livsførelse kan jo muligvis fdr 

dig få en anden udgang . Men jeg ville ja ikke være 
sanddru overfor dig , hvis jeg dulgte , af jeg har følt 
mig uendelig lykkelig ved af modtage dette velgørende 
syn på mit livs førelse . Jeg måtte jo være 
meget utaknemlig , hvis jeg ikke sagde , af en stor 
usynlig velgører har læget mitnhjertes sår , ja åbnet 
mit hjerte for en verden fuld af lys , kraft og 
kærlighed ! “ 
Erna havde med sit skarpe blik set på Mathilde , 
da hun fremkom med dette vidnesbyrd . Hun tvivlede 
ikke om oprigtigheden . Den strålede ud af hendes øjne , 
og pandens renhed var som et pant på den usminkede 
sandhed . 
„ Du gode pige ! “ sagde Erna og faldt om Mathildes 
Hals . „ Når ulykkerne kan gøre en så lykkelig , som 
de har gjort dig , så må de være langt ar foretrække 
frem for lykken ! “ 
Mathilde svarede med stor frejdighed : 
„ Livet er så kørt ; al vor lykke skal have en endel 
hvor må vi da ikke prise den magt , der selv ud af 
ulykke og sorg kan bringe os en livsalig fred i sjælen . 
Det må dog være det højeste og bedste , vi her 
kan opleve . “ 
Erna gik en stund tavs med bøjet hoved . Så 
sagde hun ligesom hen for sig : 
„ Lykken er en følgesvend , vi helst vil have med os 
på vejen . Han kan jo blive os utro og gå sin vej , 
men — og her rejsde hun hovedet — det står jo i 
vor egen magt af fæste en anden svend i den bortgangnes 
sted . Det er nu min måde af tage tingene 

på . Jeg føler i mig en kraft , der ikke bæver tilbage 
for noget vovestykke . En sådan magt får man dog 
ikke i tie af forsynet , for af man ikke skulle bruge 
den . Men lær du mig , Mathilde , kun at bruge den til 
det gode ! “ 
Veninderne var vendt tilbage til den yndige lille 
villa , hvor de tætte skærme foran vinduerne frembragte 
en frisk kølighed midt i sommerhedens højeste . 
Der sad hendes nåde og ventede på „ den unge 
ørn “ , som hun kaldte den kække Erna . 
Hvad skal der nu gøres ? 
„ Nu er i vel trætte , i unge , der har travet om 
i skovens gange ! Kom nu , sæt eder ned og tag en 
forfriskning . Efter eders samtaler , fulde af ungdommens 
drømmerigdom , kommer jeg gamle hinkende bagefter 
med et got råd — som ingen følger ! “ 
Erna svarede hurtigt : 
„ Deres nåde har ord for at være meget klog . 
Jeg vil nu blot ønske , at de må kunne overtyde mig 
om , hvad der er det rette i mit livs vilderede . Indser 
jeg det rette , så vil jeg handle derefter , og min gode 
veninde her vil vistnok iføre det kloge et så yndigt 
klædebon , at man får lyst til det , og det er lysten , 
der driver værket ! “ 

enkefruen ville ikke nu stække den unge dristige 
ørns vinger . Det kunne tidens tand nok 
gøre . 
Hun skulle kun give sit råb , så got hun kunne : 
først måtte hun advare Erna mod at stole alt for 
trygt på justitsråd Meldorfs hjælp . Den kunne være 
god , så længe den tjenbe hans egen fordel . Ellers 
kunne han blive farlig . 
Erna indså det rigtige heri . Hun havde allerede 
tidligere haft mistanke til hans wrlighed ; hans opførsel 
mod ben stakkels sypige måtte jo bringe ben sidste 
tvivl til at vige . 
Derimod rådede enkefruen Erna til oprigtigt at 
holde sig til den søkroneske slægt , der vistnok ærligt og 
redeligt ville gøre alt for at værne om hendes ret og 
afkræfte den hende overgangne uret . 
Enkefruen skulle gerne , om hun ønskede det , tale 
hendes sag på højere steder . 
Erna var meget taknemlig for den deltagelse , hun 
fandt , og bad enkefruen , om hun ville gøre hendes 
plejeforældre den wre at fe op til dem og give baronen 
de bedste råb , hun vidste ; thi han havde uindskrænket 
tillid til jusfitsråden . 
Tillige bad Erna , om beder ved hendes naudes mellemkomst 
kunne gives hende lejlighed til at vise sig på 
en eller anden måde taknemlig overfor den stakkels sypige 
og overfor frdken Fruhling . — enkefruen meddelde 
hvad hun vidste vm sypigen og håbede , at hun nu blev 
sat på fri fod , især når hun indestod jusfitsråden 
for , at hun ikke ville volde ham ulejlighed hos øvrigheden . 

frøken v . Fruhling var muligvis ikke drevet af den 
allerædlefte tilskyndelse , da hun på egen hånd rev 
maskerne i stykker i det kunstige net , der af justitsråden 
var spundet . Men hun havde vistnok været den , 
der først bragte planen til at briste . 
Rygter . 
Sker der noget i den fornemme verden , da kan 
ingen lov i verden hindre , at rygtet og sladderen kaster 
sig over tildragelsen , endevender den og tærer 
på den så længe , indtil man selv får afsmag 
for den . 
Vil man til vejrs i denne verden , så må man 
også finde sig i den skæbne , at nysgerrigheden stikker 
fin næse ind alle vegne , og til fomemheden svarer nøjagtigt 
et blandet selskab af ledige qoindeskikkelser , hvis 
arbejdsløse dags hule gerning ene og alene optages as 
sladder om næsten . 
At træffe rygtesmedien er ikke let . Nygteuvæsænet 
ligger udenfor straffeloven . Bagtalelsens onde tunger 
har frit spillerum . Jo højere man står i samfundet , 
de » mere er man prisgiven sladderens giftige kryb , og 
jo mindre alvor der er i et folks gerning , des flere 
kræfter helliger sig klaffertungens tisken og hvisken . I 
hine dage gik det således rask med bynyt fra højere 

steder . Adskillige havde bogstavelig talt ikke andet til 
af udfylde deres dogdriverliv . 
Man kan tænke sig , hvordan dette fine bryllup , der 
gik øver styr , måtte sætte den ørkesløse indbildningskrvft 
i gang . 
Da kun få kendte den rette sammenhæng , opfandf 
man grunde i hundred vis , før man kom på 
spor efter hvad beder var den egenlige grund , og den fik 
kun de færreste rigtigt af vide , før man allerede 
var bleven træt af denne nyhed for straks af kaste sig 
øver en ny , af hvilken man kunne suge næring for 
fin galde . 
Jo smudsigere tænkemåden , des lavere sagde man 
grunden . En sådan grund fandtes som lastens 
bundfald hos liderlige kneipegaster , der mende , af 
søkrone havde slåt op med børsherrens rige datter , 
fordi denne havde tilladt sig en alt for kærlig omgang 
med en smuk gardeofficer , der var ' en del kønnere end 
den halte søkrom . Det opfindsomme rygte var så 
tjenstagtigt af føje til , af , da millionærfrøkenen soa vel 
som millionærbaronen nu var rejst til ublandet , så var 
grunden den , af datteren måtte holdes borte fia landsmænds 
øjne , der ellers ville opdage hendes „ velsignede 
omstændigheder “ . 
Do man nu kender den virkelig « sammenhæng , kan 
man af dette ene rygte lære at harmes over alle onde 
lunger , hvis daglige gerning er et opspind af alt det 
onde , beder kan påfiges næsten . En tankeløs mængde 
tror i alt fald det halve af hvad de egenlige rygtesmede 

sender ud i verden , og således var nu snakken 
i fuld gang . 
Men værre end den uvilkårlige tring til « t tænke 
og tal « qut om sin næste er den med hensigt udbredte 
løgnagtig « kremstillmg af sagen , før derved at afvend » 
Qp « » « rksomhst > en fes sig sølv . 
Justitsråd Meldorf tilbragte adskillige aftenen om 
ugen på stadens fineste konditori , hvor der samledes 
de vittigste hoveder , som får tiden slåt i hjel med at 
lave brandere og såkaldte „ Kjeldermænd “ . 
Unde « et løgnevæv af snak frem og tilbage lod 
han skimte igennem , at det måske dog ikke var så . aldeles 
urimeligt , at beder kunne væve noget i det rygte 
om , at en længere fraværelse var tilrådelig af visse 
grunde . 
Som han væltede « denne rygtebyll sammen , kom 
« top Ema gående forbi , lige så stolt og slank og 
smal om midjen som ellers . Hun for sit vedkommende 
trodsede alle rygter . Hun vidste med sig . selv , ah hun 
ingen skyld havde , og derfor lund « hun innse stolte « - 
end nogensinde . — dette rygtes sandsynlighed måtte 
dig » , da man fil syn for sagen . Så . lød mr » det 
gå ud over tøkronernes adelsstalthed , der , da det kom 
til stykket , ikke tillad et wgteskab med en borgerlig , 
men grunden var nok egentlig den , af børobaronen ikke 
ville punge ud med så mange Tønder guld , sum den 
komm « adels kasse , frængdk , tkl kor af leve „ astensin stand “ . 
Man labbe sig i gisninger , og nye voksede op som 
paddehatte i klamme rattetåger . 

en ridder . 
* en dag sad adskillige , deriblam også justitsråd 
Meldorf , på hovedstadens førnævnte konditori . 
En bsrsherre bragte den efterretning , af baron 
adelfrone over Hals og hoved var rejst fil udlandet . 
En kancelliherre tilføjede , af baron tokrone havde 
søgt „ Permission “ på 3 måneder og var rejst , man 
vidste ikke hvorhen . 
Årfagen til , af brylluppet ikke blev til noget , drøftedes 
i alle sine enkeltheder . Ondskabens og hjerteløshedens 
ånder var som slupne løs . 
Der faldt be værste sigtelser mod den unge baronesse , 
af hun „ ikke havde det bedste rygte på sig “ , af hu « 
Var bleven set med den og med den på den og den 
tid om aftenen . Justitsråden modsagde ikke disse 
rygter 
da rejser sig et ungt menneske , som tavs havde 
hørt fil , og siger med en røst , som alle kunne hører 
„ Mine herrer ! “ 
Alle vendte sig om mod ynglingen . Han havde et 
kækt ansigt , lyst fra panden tilbagestrøget hår . Øjnene 
lynede af harme og læberne dirrede . 
Med den ene hånd knyttet på bordfladen vedblev 
han : 
„ Jeg har nu hørt på deres samtale ; jeg kend « 
Ikke dem , talen er om ; men for alle de skamløse sigtelser , 
ber er fremført , har jeg ikke hørt et eneste ord , 
der lignede skygge af bevis . “ 

det unge menneske vedblev efter en lille pause : 
„ Det er harmeligt at høre mænd at hengiv « sig fil sådan 
løs sladder . Men nu skal jeg sige dem , hvad jeg 
ved : jeg ved , at en mand med indflydelse , som ventede 
sig pengesordele af , at dette wgteskab kom i stand , 
har ladet en ung pige bringe i galehuset , fordi han troede , 
at hun kendte et og andet , der kunne bringe ægteskabet 
fil at gå over styr ! “ 
En herre indvendte : „ Men nu står de jo selv og 
fremfører rygter uden kjendsgjerninger ? “ 
„ Ønsker de det , kan jeg nævne skurken ! “ 
Ru opstod beder en frygtelig larm . Alle styrtede ind 
mod det unge menneske . Man sagde , at han var gal . 
De flest « gav sig til at spørge , hvem den unge 
mand svar . Ingen af stamgjesterne kendt « ham . 
En af dem trådte hen til ham og rettede meget barsk 
det spørgsmål til ham : „ Hvem er de ? “ 
Dertil svarede han : 
„ Jeg har ikke spurgt om deres ravn , og de har 
ikke ret til at kende mit . “ 
„ Jo — vedblev spørgeren . — de har væltet dem 
ind på os , og vi vil vide , hvem de er ? Ellers er de en 
kujon ! “ 
„ Her er et ossenligt sted — sagde den unge mand 
— den ene har lige så vel ret til at sige fin mening 
som den anden . De har nu ved deres tale 
såret mig , og jeg ville netop være en feig uslmg , 
hvis jeg sad og tav til hvad jeg mener er uretfærdig 
tale . “ 
De tilstedeværende havde imidlertid famlet sig 

truende om ham , så berten måtte træde til og bede 
ham sin for rolighedens skyld at gå sin vej ; han 
kræsede ingen betaling for , hvad den unvævnte 
havde nydt . 
Den unge mand fik fin hat oz gik derefter ud ad 
dørren ledsaget af den truende htrmg : 
„ Ja vi skal nok få af vide , hvem de er , og så 
skal de stå os fil regnskab ! “ 
Foran en foresat . 
Nogle dage efter dette opnin blev justitsråd 
meloorf opfordret fil af give møde for sin øverste foresatte , 
en gammel svag geheimeraod . 
Jusfitsråden , der kendte fin mand , indfandt sig 
« ed sin dristigste mine . Gehejmeråden vidste meget 
gør , ar jusfitsråden hørbc fil de opgående stjerner . 
Han tog derfor meget spagfærdigt mod denne sin und « - 
givne . 
„ Del er — sagde den gamle « ed hostende kast — 
mig forebragt , af de , hr . Justitsråd , har dragt « 
Nag pige i en smdsvgesfifrelse , fordi de mende , af hun 
havde nogle afsindige forestillinger om baronesse adelkrones 
herkomst . Jeg har af tilkendegive dem , hr . 
Justitsråd , af denne deres fremfærd ikke har funden 

billigelse , men af man i betragtning af deres fia « 
' dygtighed ikke agter af foretage videre i gagen . “ 
Jusfitsråden påhørde keheimerådens milde tilrettevisning 
med fatning , hvorefter han selv tog til 
orde . - 
„ Der glæder mig , af deres excellence har taget 
sagen på denne måde . Jeg gjorde sikker regning 
på hos deres excellence af finde en foresat , der filfulde 
fattede sagens kerne . Når det gjelder af forebygge 
skandaler , der kan vække opsigt blank pøbel « « 
» g bringe folk af de højere stænder på omtale , så 
gjelder der af gribe til hurtige forholdsregler . Det har 
jo aldeles ikke skabet den pågjeldende sypige , som desuden 
havde et meget tvivlsomt bæsen , af have haft et 
meget hyggeligt ophold under lægers tilsyn , og de « 
Gang kunne ingen vide , hvordan sagen virkelig hang 
sammen . Bevist er det jo heller ikke endnu , men som 
administrator far det søkonefie stamhus pålå det 
mig af varetage dets tarv . Det tåler intet yderlig « « 
Påhæng . Det glæder mig fremdeles for min eg « 
Skyld , af deres excellence også påtaler min stilling . 
Samfundet kræver , af der til enhver tid er mænd i høj « 
Stillinger , der værner om hans majestæts enevælde a , 
dennes fødte støtter , adelen , mod en hvilkensomhelst 
truende far « . Der er gjæringsstof nok i de lavere 
klasser . Deres excellence er sikkert aldeles enig i , af 
vore tarvelige embedsstillinger ikke er tilstrækkelige til æt 
hævde vor stilling i samfundet . Adelen alene afgiver 
ikke tilstrækkelige kræfter fil af varetage statens tarv . 
Der bør , hvor der findes kræfter udenfor , gives disse 

lejlighed fil af skaffe sig formue og dernæst , når de 
ilan leve standsmæssigt , give dem den stilling blant den 
sødte adel , som den enevældige monarch har det i fin 
hånd af give . Adelen mindes derved stadigt om , af 
den udelukkende skylder hans majestæt sin ophøjede stilling 
i samfundet . For så vidt der er grundet håb 
øm , af jeg kan skaffe mig en passende formue , gør jeg 
regning på , af deres excellence vil støtte mig i af 
blive ophøjet i adelstanden . Foreløbigt vil det som en 
særdeles passende indledning dertil og for med et slag 
af nedslå alle rygter om , af den tillid , jeg nyder , 
skulle synes rokket , være netop det rette øjeblik fil , 
af jeg allernådigst udnævnes fil etatsråd . Jeg skjuler 
ikke for deres excellence , hvor uheldigt det ville være for 
statsstyrelsen i det hele , om man ved en mindre hensynsfuld 
fremfærd ville drive en mand som mig over 
r oppositionens rækker . Med mit kendskab fil de 
indre regeringsforhold og med den formue , jeg allerede 
har erhvervet , ville det ikke være vanskeligt for mig af 
hævde en uafhængig stilling . Jeg tillader mig derfor 
af gøre en temmelig sikker regning på deres 
excellences værdifulde støtte , hvorhos jeg herved 
tilsiger deres excellence og deres ophøjede slægt 
min nidkæreste og pligtskyldige tjeneste , hvor jeg 
på min senere emsedvei i hans majestæts 
tjeneste mulig måtte finde en stedse rigere lejlighed 
der « ! “ 
Gehejmeråden , der nu var gammel og svag , 
tænkde på fine børnebørn , hvem han ikke kunne hjælpe , 
når han selv var borte , og han lovede derfor med et 

hjerteligt håndtryk at gør « alt for hr . Etatsråden . 
Denne titel undslap ham , men justitsråden vidste 
got , hvad det ville sige , og han gik meget opmuntret 
bort fra denne — alvorlige tilrettevisning . 
Ernas fødte adelskab . 
Medens justitsråd Meldorf havde alle jern i 
ilden for sit eget adelsbrev , var han ikke nær så ivrig 
for at få baronesse Ernas adelskab i orden som født 
søkrone . 
Han søgte permission for at opsøge baron adelkrone 
i udlandetog forestille ham sagens sammenhæng . 
Der i udlandet kunne han overtale baronen , uden at 
hans planer krydsedes^ 
han foreholdt baronen , at han endelig ikke måtte 
blande fin formue ind i søkronernes undtagen strå 
hæderlige vilkår . Han så sig i stand til at skaffe 
baronen en stadig indbringende leverance til flasken , 
såfremt baronen ville oprette sit gods som stamhus 
i datterens slægt , og han vild « da optræde som hendes 
bejler efter af være optaget i adelstanden . Han ville 
derhos af baronen udbede sig tilladelse til af måtte 
tage navnet adelkrone , da dette smukke navn ellers ville 
være udsat for af dø bort med baronen . 
Denne sidste tanke smigrede baronen . Han kendt « 

og indrømmede justitsråden^ ualmindelige dygtighed . 
Og snilhed , han kunne ikke negte , af justitsråden , 
adlet som adelkrone , ville være en langt smukkere mand 
end den fødte baron søkrones , og når spørgsmålet 
var om begges fremtid , kunne mulig Meldorfs blive nok 
så glimrende som søkrone . Dertil kom den lønlige 
tanke , af Meldorf uden tvivl bedre kunne sikre ham 
stigende rigdomme , så af det var meget snilt for al 
fremtid af knytte ham til sin slægt . 
De fødte adelige var dog altid indbildske og stolte 
overfor en nybagt adelsmand . Ru var der jo udsigt 
til et glimrende bryllup i stedet for det , der gik over 
styr . 
Han og hans hustru blev let enig herom . Nu gjaldt 
det blot Erna i 
ovindens veje . 
Hos enkefruen tilbragte Erna nogle dage i fred 
og velsignelse , som hun aldrig før havde kendt mage til . 
Ja derude var got af være . Vistnok hørde der velstand , 
ja en vis grad af rigdom til før af danne et 
sådant hjem . Men af der hvilede en sådan fred og 
hygge derover , det skyldtes dog den gode ånd , hvis stille , 
kvindelige overlegenhed var i stand til af præge sit 
væsen over alt . 
Der var tjenere og tjenestepiger , men de gik så 

tyst , ulejligede ingen og syndes ved gamle venskabsbånd 
knyttet til enkefruens husstand . 
Al den tummel og larm , al den Bram og Brask , 
Erna havde været vant til , var her ikke spor af . Her 
var sket ingen ydre luksus , men her var dog en sådan 
omtanke af spore over alt , af det rigeste hjem svandt 
ind til intet ved siden ad dette . 
Om just Erna ikke var født til et sådant hjem , 
a trængte den unge ørn efter de stærke livsstorm « 
Til en krog as verden af gemme sig i , inden den sløj 
videre . 
Derfor var hun enkefruen og Mathilde så inderlig 
taknemlig før disse fredens dage , af hun der åbnede « 
Sit hjerte aldeles , lagde al stolthed til side og 
tilstod , af her havde hun fundet en moder og en 
søster . 
Hun fremkom nu her med sit ønske om af blive 
indsat som ægte barn i sine rettigheder . Hverken den 
gamle eller den unge sskrone havde noget af indvende 
derimod . 
Men hvorledes skulle det nu ike ? Hun syndes , det 
trak ud med justitsråden « virksomhed , og det skulle jø 
ske , inden der blev for megen tale derom . Enkefruen 
sagde derfor , om Erna havde noget imod , af hun søgte 
fine -veie af få hendes ønske opfyldt . Erna var 
endog meget taknemlig derfor . 
En dag var enkefruen i en finere dragt end sædvanlig . 
Der blev lejet bogn , og hun kjorde ud til Frederik 
d . Sjettes dronning , hvem hun kendte fra fin mands 
lid . og hvor hun altid var velkommen . 

den tænksomme men meget ærekære fyrstinde var 
aldeles optaget af enevældens rettigheder og så i 
adelen ligesom en Krebs af lavere væsener , men som 
dog hørde med til hofkredsen og kongehusets glans . 
Enkefruen forebragte i sammentrængt korthed Ernas 
skæbne uden dog deri af indblande justitsrådens 
navn . Hun skuttede med af bede hendes majestæt af 
tale Ernas sag , da denne havde gyldigt krav på af 
indtage den stilling , hun var fedt til , sås om både 
hendes foder og moder var adelige , og da komme til 
af færdes i kredse , hendes fødsel henvisde hende til . Hun 
havde lært hende af kende som en kvinde med en virkelig 
ædelbåren tænkemåde . 
Hendes majestæt vidste nøje , i hvilket regeringskontor 
denne sag skulle drøftes , og lovede , når hun 
modtog en ansøgning straks , af få den overgivet til 
rette vedkommende . I denne sag var beder jo på en 
måde noget , der ikke var dronningen ligegyldigt . 
Dronningen ønskede selv af se denne unge vordende 
bdelsfrøken . 
Enkefruen fik da foretræde med hende og gav Erna 
nogle vink om , hvørledes hun skulle optræde . Det lav 
just ikke i hendes væsen af underkaste sig former , 
der kunne have noget admygende ved sig . Men ellers 
er det næsten i alle lande et særkende hos adelen , af 
den viser i det udre en høj grad af underdanighed overfor 
de fødte herskere og fyrsteslægterne , vel sagtens 
fordi den føler , af fyrsten er ligesom et Skjold for dens 
egne fra fortiden overgangne forrettigheder . 
Erna var smagfuldt klædt i sort og så dejlig ud . 

den ærværdig « kloge dronning så med deltagelse 
på ven indtrædende unge pige , der ærbødigt kyssede 
dronningens klædebon . 
„ Hendes nåde har meddelt mig deres livs skæbne . 
Jeg skal gøre for dem , hvad der står i min magt . 
Opnår de den stilling i samfundet , de attrår , 
så stoler jeg og kongen på , af de trofast , hvor de 
kan , værner om rigets bet og sørger for deres undergivne 
l “ 
„ Derpå kan deres majestæt stole . Jeg higer kun 
efter at kunne komme til at udrette noget ; men i 
min nuværende tvetydige stilling er det mig en 
umulighed ! “ 
„ De har en trofast veninde i hendes nåde ; hold 
dem til hende . Det vil de aldrig angre ! “ 
På et vink hævedes foretrædet , og Erna havde 
nu det bedste håb om , at hu » snart » ilde komme til 
sin ret . 
Uventet møde i udlandet . 
Som justitsråd Meldorf » ar i færd med at tage 
afsked med adelkrone og frue , så han i bogen over 
rejsende , at lehnsbefidderen fra lreldeborg med frue og 
selskabsdam « var ircktruffet til samme badested . Han mende 
at burde fremstille sig for dem , inden han tog afsked . 

da han blev meldt og indtrådte i den glimrende 
salon , som lehnsbefidderen havde lejet , så han straks , 
at selskabsdamen var frøken von Fruhling . 
Den gamle muntre herre modtog ham yderst venligt 
og udbrød : 
„ Skal man have den lykke så uventet at træffe 
dem , hr . Justitsråd , her så langt fra Sjolunds 
favre kyster ? “ 
„ Lykken er på min side , deres excellence . Det 
er mig en sjælden wre at kunne bringe dem og deres 
nåde samt dem , min frøken , min opvartning , 
før jeg atter stiger til vogns og drager ad hjemmet 
til . “ 
Frøkenen greb ind i samtalen og sagde : 
„ Ja , man kan da nok tænkæ , at det ikke er sygdom , 
der bringer dem med deres strålende udsæende til et 
badested ! “ 
Justitsråden vidste jo nok , at hun med lethed 
kunne få opspurgt , hvad der bragte ham til badet . 
Hendes nåde spurgte : 
„ Vi er netop lige nylig kommet her til . Ved hr . 
Justitsråden , om her for tiden er andre danske ? “ 
„ Ja , jeg kommer fra en dansk familie , baron adelkrones , 
der tilbringer nogen tid her ved badet . “ 
Navnet adelkrone var tilstrækkeligt til at opklare alt . 
Det var jo endnu dagens samtale-emne . Frøkenen 
afbrød nogle øjeblikkes taushed ved at spørge , om baronesse 
Erna var med . 
„ Nej , min frøken , forældrene rejser alene ! “ 
„ Men frøkenen da ? “ 

„ Hvor hun er , skal jeg ikke kunn « sige . De kan j » ' 
nok tænkæ dem , at efter alle de højst utrolige rygter 
har hun foretruffet at trække sig noget tilbage . “ 
„ Det ligner hende just ikke , efter hvad jeg har hørt 
om hende , “ svarede frøken Fruhling . 
„ Deri har frøkenen jo på en vis måde ret ; men 
der kan jo gives omstændigheder . “ 
„ Jeg må ellers sige dem , hr . Justitsråd — sagde 
frøken von Fruhling skjelmsk — , af jeg har hast den 
mest levende deltagelse for — dem ! Da jeg sidst havde 
den wre af » ære sammen med dem på treldeborg , var 
de fuldt optaget af af skaffe deres myndling , stamherren 
til elverholl , en livsledsagerinde . Næppe var 
dette kunststykke lykket dem , langt over hvad man kunne 
vente , før udsigterne igen lader sil af blive mørke ! “ 
„ Ak , ja , bedste frøken , men jeg har dog det håb , 
af baronesse Erna har vist andre vejen . Det er kun 
det første skridt , beder koster . Nu er stamherren til 
elverholl ikke mere en umnlighed ! “ 
Hendes nåde faldt nu atter i samtalen : 
„ Det gør mig virkelig inderlig ont for den unge 
baronesse ; thi hendes stilling er i grunden nu højst 
pinlig . “ 
„ Ja ikke sandt , deres råde — sagde justitsråden 
livligt i det håb nu af skippe for frøken Fruhlings 
krydsende stikpiller . — mener deres nåde , at adelen 
ville modtage hende som jevnbyrdig , hvis hendes fødsel 
blev godkendt . “ 
„ Ja , hvorfor ikke — sægde den gamle herre muntert 
— der er vist adskillige stamtrær , der står med podekviste 

af meget tvivlsommere wgthed . Det er ikke været , 
at vi fager det så nsie . Mod har pigebarnet , efter 
hvad man hører om spøgerierne på Elverholt . Jeg 
skal med glæde tage imod hende på lreldeborg som en 
født søkrone . “ 
Så kom turen atter til frøken v . Fruhling : 
„ Skal man tro , hvad rygtet siger , kan vi jo snart 
have den lykke at se dem , hr . Justitsråd , i adelens 
rækker . Uden at smigre dem ville jeg kalde det en ny 
prydelse for den danske adel . Man tillægger jo dem , 
at de har øget adelens rækker med baron adelkrone ; 
men desværre er bette stamtræ ikke egnet til at sætte 
knopper . “ 
„ Det ville ikke høre til umulighederne . Sæt , at 
baron abelkrones hustru døde , så var der jo endnu 
håb om et forår for dette ung- stamtræ ! “ 
Frøkenen mende hen at se en hentydning til hendes 
eget navn . Hun svarede derfor tit spidst : 
„ Da kender jeg en anden måde , hvorpå dette 
smukke navn kunne opretholdes uden af forudsætte et 
dødsfald . Sæt de , hr . Justitsråd , blev enig med 
baronen om af måtte sætte hans navn på deres 
nye adelskjold . “ 
Et sådant indkig i hans egen tankegang bragte 
justifsråden til af studse : 
„ Frøkenens opfindsomhed er — sagde hav — virkelig 
overraskende ; skulle det en gang times mig af blive 
optaget i adelen , har jeg ikke nu nødig af lede om noget 
navn , jeg kan tænke mig , af frøkenen hos baron adelkrone 
vil med den dem egne veltalenhed tale min sag . “ 

„ Ja men tillaver frøkenen jå , af jeg tilegner mig 
deres ide ! “ 
„ Med største glæde ; men så håber jeg ved lejlighed 
en eller anden lille gen tjeneste ! “ 
„ Jeg er aldeles til frøkenens tjeneste ! “ 
Dermed tog justifsråden afsked og rejsde ad 
hjemmet til . 
Ude og hjemme . 
Ikke uden anelser styrede justifsråden hjem ad . 
At efterlade en sagforerske som frøken v . Fruhling var 
ikke uden fare . Det vidste han . 
Og hvordan stod det nu i hjemmet ? Meldorf var 
utålmodig over , af man ikke kunne være flere steder 
på en gang . Der var nu så meget , der stod på 
spil , af han var i lutter spænding . 
I de tider gik det ikke så rask med neiser som 
nu , da man gjennemfarer Europa i et døgn . At rejse 
tog tid . Den tid , da justitsråden var borte , blev i 
visse henseender skæbnesvanger for hans fremtid . 
Da han trådte ind på sit værelse , fandt han vel 
på bordet sin udnævnelse til etatsråd , men tillige 
blev det ham til kende givet , at man efter indstilling 
allerhøjst havde overdraget ham det hverv som formand 
for en kommission at afgå til Danmarks daværende 

afrikanske kolonier i Guinea . Han htænkbe låbe det 
ene og det andet ved denne bratte afgørelse , der var 
et slag med den ene og et klap med den anden hånd . 
Det stred aldeles mod de planer , der nu krydsede i hans 
hoved . Næppe nok turde han vise sig for at indhente 
nogen oplysning om det forefaldne ; thi nu blev han 
mistroisk overfor enhver , 
han stampede i gulvet , knyttede sine hænder og 
tænkde på , om han ikke skulle give statens tjeneste en 
god dag og en glad aften . Men først måtte han rigtignok 
være sikker på sit stamhus . Den gang havde 
samfundet endnu ikke opdaget de „ gyldne “ Tider med 
„ Guldfoden “ s glinsende ttrone , da man uden fortidens 
langsomme veje lund , ved en tryllestav svinge sig op i 
et guldskot og uden kgl . Udnævnelse indtage en stilling 
i samfundet , der langt ovcrstrålede gehejmeråderne . 
Meldors var i høiesfe grad ærgerlig og vranten ; 
men han måtte jo tage et glædestrålende ansigt på 
og blant andet måtte han op på palaiet og søge 
foretræde for at „ takke “ for sin udnævnelse til etatsråd 
og sin udvisning til en egn , hvorfra de færreste 
kom levende hjem . 
Ørnen flyver på egen hånd . 
I jusfitsrådens fraværelse havde vedkommende 
kontor uden vanskelighed med alle pågjeldendes samtykke 

udfærdiget et aktstykke , hvorved baronesse Erna 
adelkrone fik alle rettigheder som født friherreinbe sø „ 
Krone , samt adkomst til at bære søkronernes våben 
og navn . 
Da hun havde dette dokument i hænde , foretog hun 
på egen hånd en rejse ned til Elverholt , hvor fader 
og søn , ligesom dømte til eneboerliv , havde drevet tiden 
hen med at fiske keder og aborrer . 
Da frøken Erna i et stadseligt kjøretøi med kusk 
og tjener holdt soran porttårnet , vidste man næppe , 
om man skulle tro sine egne øjne . 
Hun så så glad og frejdig ud , at den gamle søkrone 
slog armene ud for at modtage sin datter , og broderen 
viske sig som den galante , ridderlige herre , der 
med blandet følelse havde lært ar være herre over sit 
udvortes . 
Erna tillod sig nu at indtage forsædet i et familieråd . 
Hun havde valgt sig et af de hyggeligste værelser . 
Bed et trylleslag omdannede hun det i skikkelse med 
enkefruens værelser . Da der foran et bord med udsøgte 
forfriskninger , hun selv bragte med , var sat tre stole , 
indbød hun sin fader og brøder til at tage plads . De 
fandt intet påfaldende i , at hun lod , som hun „ selv var 
hjemme “ . 
Men hun gik et andet wrinbe end overmodets og 
herskesygens . Derfor kunne hun handle , som hun gjorde , 
og derfor var hun en magt , der måtte lystres . 
Erna tog ordet og sagde : 
„ Jeg er glad ved , at forsynet nu har givet mig 
noget at virke for . Dig , fader , har jeg allerede lært 

at kende som fader . Jeg var ben gang tit hård og 
påstålig . Nu skal du i mig finde en datter , der skal 
gøre alt for dig på dine gamle dage . Og du , min 
kære brøder , du kan nu i mig finde en trofast råbgiverinde . 
Din sag er også min sag , og for os 
alle skal elverhvlts wre og lykke være et mål , vi 
fællesskab vil stræbe til . Jeg er nu kommen for at 
hente eder begge til det velsignede tilflugtssted , jeg fandt 
i ulykkens dage . Hendes nåde har glædet mig med en 
indbydelse til sin yndige villa ved Furesøen . Nu vil 
vi pakke vore kufferter og så tilbringe nogle uger i et 
hjem , hvortil jeg aldrig har set mage . “ 
Søkronerne havde ingen inbvendinger at gøre . De 
safte mcdesfængerne hen i krogen og fortøjede båden . 
Da alt var i orden tiltrådte de med 4 heste for adelkrones 
wienervogn rejsen til Furesøen , hvor enkefruen 
havde indrettet alt til sine nye gjester . 
Mathilde var imidlertid rejst hjem til sine forældre 
på quolstrup . De var blevet bedre i prøvelsens tider . 
De modtog datteren , som var hun skænket dem på ny , 
og de levede sammen et liv i kærlighed . 
Aksel brink og Karl v Sturz . 
Aksel brink , en velhavende Møllers søn fra en jysk 
købstad , sad på sit værelse i København og granskede 
lovene for at blive kandidat i lovkyndigheden . 

som han sidder der , banker det hårdt på dørren . 
Han siger „ Kom ind ! “ , og idet dørren åbner sig , 
ser han en høj skikkelse , han synes at have set før . 
„ De ønfiers “ siger Aksel , idet han rejser sig . 
„ En forklaring ! “ var svaret . 
„ Deres ærede navn ? “ spurgte Karl . 
„ Lieutenant Sturz ! “ 
Aksel brink tog en stol og bød sin ubudne gj 
til sæde . 
„ Deres wrinte ? “ spurgte Aksel brink med et skarpt 
blik . 
„ De erindrer nok — sagde Sturz — hin dag på 
konditoriet , da de tillod dem nærgåenheder mod os 
allesammen . Da ville de ikke sige os deres navn . 
Vi har nu fået det af vide . Jeg har påtaget mig på 
de andres vegne af ordne den sag ! “ 
„ Og hvad er så derved af ordne ? “ 
„ De skal modtage en udfordring og kan nu selv 
fastsætte tid og sted og vælge våbnene ! “ 
„ Før end jeg skulle modtage nogen udfordring , måtte 
jeg dog have fornærmet nogen . Jeg gav en flokwreskændere 
det skudsmål , de trængte til . Er de en af 
flokken , så har jeg ikke andet med dem af gøre end 
vise dem dørren ! “ 
„ Ved de , hvem de taler til . Jeg er officer i 
den dansk « arme ? “ 
„ Det er mig aldeles ligegyldigt , hvem de er . For 
mig er de kun en sket Karl , der trænger sig ind hos en 
flittig student og mener , at de kan kyse ham med en 
udfordring ! “ 

her greb Apel en pistol , og , idet han stod hen mod 
et søm på væggen , sagde han : 
„ De ser , det er mig ben letteste sag af verden at 
gøre det af med dem ; men ( og her greb Aksel officeren 
i brystet ) på den måde tager jeg ikke folksom dem . 
Jeg melder dem for politiet , og jeg håber bog , her er 
så megen retfærdighedsfølelse i landet , at folk af 
deres slags gøres uskadelige . “ 
Dermed fatte han officeren udenfor dørren . I en 
post fik han frakke og hat , fulgte efter ham , og da 
han så en politibetjent , en as de gamle stokkemænd , 
bad han ham arrestere dem begge , hvilket han 
også gjorde . 
På stationen fordrede Sturz sig løsladt , da han som 
adelsmand og officer ikke kunne dømmes ved de almindelige 
domstole . Aksel brink bad politichefen om blot 
at høre hans meddelelse om det forefaldne , hvilken blev 
ført til bogs . 
Aksel brink tilbød derpå at stille borgen for 
fin tilstedeblivelse , da han nødig ville afbryde 
fine studier , effersom han snart skulle aflægge sin 
embedsprøve . 
Derefter blev de begge løsladt , dog at det pålagdes 
officeren ikke at forlade sit værelse før , end det 
forefaldne var meldt hans foresatte . 

Birgitte Vilmer . 
Man havde allerede tidligere på højere steder fået 
nys om , hvorledes justitsråd Meldorf havde ladet 
Birgitte Vilmer indespærre i sindsygestiftelsen , og der 
var , med „ en ræse “ i et embedsbrev til overlægen , straks 
afgåt ordre til at løslade hende , hvis han ikke fandt 
noget tegn på sindsyge hos hende . Hun var derfra 
rejst lige ud til enkefruen ved Furesøen , hvor hun straks 
fik et gjestfrit ophold på villaen . 
Sagen pådrog justitsråden den milde irettesættelse , 
som gehejmeråden gav ham , men denne forestillede 
sagen så veltalende , at han virkelig udvirkede justitsrådens 
udnævnelse til etatsråd . 
Men så kom meddelelsen om det med studenten 
og officeren forefaldne , hvor de skarpe wringer på 
konditoriet om „ Skurken “ også kom med , og så fandt 
man det rådeligst for en tid at fjerne den nybagte 
etatsråd , indtil folk var ked ad at tale mere om de » 
Ting . 
Aksel brinks moder var en slægtning af Birgitte 
Vilmers moder , og derfra havde Aksel hørt om den 
stakkels piges bortførelse til sindsygestiftelsen . Han 
harmedes over denne voldshandling , og derfor var han 
så ivrig i at påtale den . I øvrigt omgikkes han 
hverken med Birgitte Vilmer eller hendes københavnsk « 
Slægt . Han længdes kun efter at få ende på fin 
afgangsprøve og så koinme hjem til jyderneland . 


Birgitte mimer vidste derfor ikke , hvad der egentlig 
havde medfart hendes løsladelse , men hun følde sig så 
inderlig glad , da hun hørde , at frøken Erna virkelig 
var udfrit af det garn , hvori man havde villet omspænde 
hende . 
Hun var kommen ud til enkefruens villa , medens 
Erna var på Elverholt , og da enkefruen var bleven 
ene med Erna , sagde hun : 
„ Nu skal jeg vise dig den , der egentlig har frelst 
dig ud af det vilderede , hvori du så let ville være 
kommen . “ 
Og dermed førde hun den stilfærdige Birgitte frem 
for baronesse søkrone . 
Denne mønstrede pigen med sit skarpe blik , rakde 
hende hånden og sagde : 
„ Deres navn er Vilmer . De har været min barndoms 
gode engel . Jeg slår i livsvarig gjeld til dem . 
Har delyst , kan de tage ophold hos mig , og de skal aldrig 
føle at være i en tjenende underordnet stilling . Vi 
var jo børn sammen . “ 
Erna bragte Birgitte ind på sin faders værelse 
og sagde : „ Ved du , hvem den mand er ? Se nu på 
ham , om du kan kende ham ? “ 
Til sin fader sagde Erna ! „ Ser du , fader , det 
var denne unge pige , der så dig gå ind til de plejeforældre , 
hvor jeg først var sat i kost , og det var hende , 
der , ledet af en uvilkårlig drift , sulgde dig til hotellet 
for af vide , hvem du var . Hun har gemt mit livs 
hemmelighed . Hun har givet dig en datter på dine 
gamle dage ! “ 

skriftemål . 
Enkefruen var den elskværdigste og mest forekommende 
vertinde , man kunne tænke sig . Hun vidste for hver 
enkelt af skaffe ben rette underholdning men altid en 
ædel og åndsdannende . 
Medens Erna var mest hos sin fader , havde enkefruen 
udkåret sig den unge svkrone . Hun vidste , af 
hans permission snart vor udløben , og det gjaldt nu 
om af nytte den kostbare tid på bedste måde . 
Hendes opgave var af komme på spor efter , 
hvad han egentlig indeholdt , om hans hjerte var got 
eller sket . 
Hun havde selv sønner , som nu var ud « i verden . 
Hun kendte derfor nøje til unge menneskers tanker og 
følelser . 
Den unge søkrone kendte den stilling , hun indtog , 
og var på forhånd rede til af yde hende al opmærksomhed . 
Men han kendte ' ikke det herredømme , 
hun ved sin åndsoverlegenhed udøvede over fin 
omgangskreds . Hendes kunst var , af ingen mærkede 
det . 
Det er mange menneskers fejl , af , når de først « 
Gang taler med en fremmed , så bralrer de op med 
alt hvad der vedrører deres eget kære jeg , deres gods 
og guld , deres fine omgangsvenner , deres glimrende 
tanker . Den , der er klog på denne verden , og den , 
der har finhed nok til af agte andres følelser , fører 
samtalen hen på den andens område , og det vinder 

straks tiltro , af man hører en anden vise ens livsvilkår 
deltagelsens opmærksomhed . 
Uden nærgående nyfigenhed og spørgesyge lempede 
enkefruen sine ord således , af den unge søkrone 
fængsledes ved hendes hjertelige og næsten moderlige 
væsen . 
Han fattede nu , hvorledes søsteren Erna , trods 
sin usædvanlige fasthed i sindet , på nogle få uger 
kunne smelte ved af omgås denne kvinde . 
Han selv var af blødere stof , og han gav sig hen , 
fordi han følde , af det var en hengivelse i det gode . 
Da hun var så vidt med ham , af hun turde rykke 
ud med sprøget , lød hun samtalen få et let , spøgende 
sving og påstod , af nu kendte hun ham så got , af 
hun kunne sige , hvordan han var . 
„ Vil deres nåde — sagde søkrone — da ikke 
tjene mig i af vise mig mig selv ! Mulig kender jeg mig 
selv ikke rigtig ! “ 
„ Men så lover de mig , af de ikke bliver vred , 
hvis jeg også omtaler deres mindre gode egenskaber . 
Der er ingen af os , uden af vi jo har vore skyggesider ! “ 
„ Tal 
de kun frit . Jeg skal nok sige dem , hvor 
jeg mener , deres nåde tager fejl ad mig i “ 
„ De ville i deres tidligste ungdom være bleven en 
hel anden , hvis de havde levet længere med deres Fru 
moder . Vi trænger alle til en moder . Så kom de 
til af føre det sædvanlige herremandsliv og tit vel meget 
mandfolkeliv ! Tager jeg fejl , hr . Baron ? “ 
„ Nej , deres nåde har fuldkommen ret ! “ 

„ Imidlertid kan hjertet dog altid blive det kompas , 
der fører os sil det gode , det milde , det livsalige , det 
simes næsten altid en angling , når han træffer på en 
esskværdig kvinde . Det ville ufejlbarlig også haveomstrålet 
deres ungdom , hvis ikke en ublid skæbne , som 
man kalder det , havde røvet dem deres smukke udseende 
og dermed gjort kvinderne ufølsomme overfor 
dem . “ 
„ Ja , deres nåde , det blev rimeligvis mit livs 
ulykke ! “ 
„ Nej , tillad mig . Hr . Baron , det bliver uden tvivl 
netop deres livs lykke ! “ 
„ Men sig mig dog hvordan ! “ 
„ Det er både såre let og meget svært , alt som 
man tager det . Ser de hr . Baron , den lykke , de 
unge mennesker nyder i elskovens tidligste dage , den 
er unegtelig digterisk smuk , men der er ikke altid meget 
hold i den . Hvad der kommer sent er meget mere sikkert 
og varigt , meget mindre flygtigt og udvortes . “ 
„ Tal ikke til mig , deres nåde , om lykken ad den 
vej . De ser jo , i hvilken grad den har gjællet mig , da 
jeg syndes lige ved målet ! “ 
„ Ja , men denne skuffelse vedrører aldeles ikke dem 
som mand . De vinder i enhvers øjne , ved at en 
kvinde som baronesse Erna har villet knytte sin tilværelse 
til deres ; thi uafset deres stilling som stamherre 
og født friherre kan dog ingen negte , at hun 
hører sil de ualmindelige . “ 
„ Nej , til visse , deres nåde . Jeg er også meget 
lykkelig over , af jeg dog ikke aldeles skal miste hende . “ 

„ Deri er jeg meget enig med dem , hr . Baron , hun 
vil sandsynligvis blive deres livs gode engel “ , sagde 
enkefruen med eftertryk på ordet „ gode “ . 
„ Og — den onde engel ! “ 
„ Vi har alle sammen en ond engel , så har de 
også en . Skulle der ikke have været nogen , der 
har næret deres selvsyge , havesyge , kort sagt som 
ville gøre dem fil et hårdt , følesløst forstandsmenneske 
? “ 
„ Den slags tilskyndelser har vi jo altid nok af “ , 
svarede baronen , og da enkefruen nu syndes , af skriftemålet 
havde varet længe nok , og af det var nåt fil 
et punkt , hvor hun mende , af der var et navn , begge 
havde på læberne men ikke ville nævne , fandt hun en 
eller anden ikke påfaldenne grund fil af afbryde samtalen . 
Hendes 
dom var nu : „ Bunden i ham er ikke 
så gal ! “ 
Brev fra udlandet . 
I den luftige veranda foran villaen sad de fire 
sammen : baron Bjørn med en Avis , baron Rolf 
med en engelsk roman , baronesse Erna med et skrivetøj 
og papir foran sig for af skrive fil Mathilde , medens 
vertinden asen stor kurv med blomster ordnede disse på 
store fade med vådt sand . 

det var altid skik , at husets folk , for ikke at ulejlige 
fremmede aldrig færdedes inde i værelserne . Hvide 
havde et og andet at forebringe , bankede de på 
dørren . 
Det bankede , og enkefruen rejsde sig . Det var et 
brev med posten fra udlandet . Hun bad sig undskyldt 
et øjeblik for at læse det i Enrum , hvis der skulle være 
et og andet i det , som ikke egnede sig til at omtales 
for alle og enhver . 
Da enkefruen åbnede brevet , så hun , at det . var 
fra Olivia Fruhling . Hun løb det temmelig hurtigt 
igennem : 
„ Det vil måske , deres nåde , undre dem at få 
brev fra mig herfra badestedet , hvortil , som de måske 
ved , jeg ledsager det elskværdige grevepar fra treldeborg . 
Ligesom 
vi kom der , traf vi en , som deres nåde 
got kender , justitsråd Meldorf , og jeg påtog 
mig at stryge ham en smule ad den omvendte 
retniitg . 
Det anede mig , at han var her i en vigtig sag , 
og nu skal de bare høre : deres nåde mindes , at han 
fik skyld for at have skaffet adelen en ny slægt ind 
i den » Rækker , nemlig baron adclkrone ! den store 
grosserer . 
Han ligger her ved badet med sin frue . Justitsråd 
Meldorf har fået ham herned ovenpå det 
mislykk « bryllup . Han giver baronen , og hans bredkindeve 
hustru bred « sig som en baronesse i dyre kjoler , 
der sidder på hende som på en ko . 

da de var danske , gik greven og jeg hen for at 
aflægge visit . Vi modtoges meget strålende og havde 
jo en hilsen at bringe fra baronens et og alt , min 
egen gode ven justitsråden . 
Deres nåde kender grevens muntre måde at tage 
folk på . Baronen var i perlehumør . Da baronessen 
fjernede sig for selv at bringe frugter og vin , kunne 
jeg ikke modstå at spille tit på baronens strenge . 
Han havde ikke øjnene fra mig , og jeg tog ham med 
storm . 
Da jeg dristigt bad fra justitsråden , om han ville 
overlade ham sit velklingende adelsnavn , kom han af sig 
selv frem med kønne ting . 
Justitsråden omgås med den plan at ægte baronesse 
Erna , når han fik sit eget adelskab i orden . 
Det var , lod det til , en vigtig forretning , hvorved kulbaronen 
nok skulle tjene store summer . I alt fald 
gik munden i et væk på baronen , der håbede at se 
mig og grevens på sit nye stamgods . 
Blant badegjesteerne gør baronen en kostelig figur . 
Der er jo vel flere af den slags fra andre lande , men 
de er dog ikke så ferske som dette store rødkålshoved 
svøbt i en serviet . 
Jeg lovede mig selv , at jeg øjeblikkelig gennem 
deres råde skulle advare frøken Erna mod hvad der 
er i gære mod hende . Jeg ved ikke , om hun virkelig 
lader sig omsætte som andre varer fra baronens magasiner . 
De tilgiver , at jeg også i delle brev er mig selv . 
Men jeg tror , jeg nu vil blive fornuftig . Skulle justitsråden 
så gå glip af den ørneunge , der er udruget 

i gåsereden , så vil jeg prøve på at flyve en tur 
med ham . Jeg tror , jeg kunne flyve ham træt , og ham 
var der da noget interessant ved . 
Vi bliver her ikke længe , da grevens endnu i år 
venter adskillige gjester til lreldeborg . Jeg længes efter 
at se deres nåde i det lille trylleslot , de har opført 
ved Furesøens bredder . Min hilsen til enhver , der 
bryder sig at modtage en hilsen fra deres Olivia . “ 
Enkefruen rystede adskillige gange på hovedet ad 
frøkenens kådheder , men efterretningerne var vigtige nok , 
og nu gjaldt det atter en kamp med hendes tidligere 
modstander justitsråden . 
Gammel skade . 
Den følgende dag var jomfru Vilmer så modfalden , 
at enkefruen spurgte hende om årsagen 
dertil . 
Den stakkels pige sagde da grædende , at hun havde 
fåt brev om , at en fjern slægtning af hendes moder , 
student Aksel brink , var lastet i fængsel ; hvorfor 
kunne hun ikke sige , men han havde , hed det sig , kastet 
en officer , der hed Sturz , på dørren , og det var en 
farlig sag . 
Navnet Sturz kendte enkefruen got ; thi det var 

netop den lieutenant , der havde så grusomt skuffet 
hendes unge veninde Mathilde . 
Enkefruen ville vide , hvordan ben ting hang sammen 
og for om mulig at hjælpe Birgitte Vilmers slægtning , 
spurgte hun , om hendes gjester havde lyst til at 
køre en tur til København , hvad de selvfølgelig tzntet 
havde imod . 
Lit efter var . Vøgnen forspændt , og selskabet tog 
til hovedstaden . 
Hærvæsenet var gamle Frederik den sjettes kæledægge , 
og om han end fra i80l og 1807 samt senere 
øgså havde godhed for studenterne og særlig for 
„ Hans majestæt kongens livskorps “ , der , som man 
ved , dannedes af studenter , så tålde han bog ikke , 
at hærens officerer tilsidesattes eller hånede ? af de 
„ Civile “ . 
Som følge deraf udgik beder nogle dage efter sammenstødet 
med officeren ordre til , at student brink skulle 
sættes fast , og han måtte jo adlyde , efter at have 
skrevet nogle få linier derom til nogle af sine 
nærmeste . , 
officeren slap med nogle dages arrest ; men sagen 
mod studenten skulle føres videre . 
I regeringen vor man ked over disse sammenstødende 
omstændighede , der satte så meget ont blod , 
og man ønskede egentlig helst at få hele sagen dysset 
ned ; men kongen var blevet så opbragt over den medfart , 
ber var overgåt en officer , at han ønskede sagen 
strengt undersøgt . 

foretræde hos kongen . 
Enkefruen vidste ikke bedre end selv at gå til kongen , 
der altid visde hende den højeste grad af velvilje 
og tillid . 
De kjorde til hendes bolig i staden , hvor de tte 
søkroncr ville afvente hvad bud enkefruen bragte fra 
hove . 
Så kjorde hun alene til palaict , hvor Frederik 6te 
gav foretræde . Der var allerede kommet en del i forværelset , 
da enkefruen trådte ind . Adjutanten gik hende 
straks i møde , og med et dybt buk bad han hendes nåde 
at tage plads . 
Adskillige , der ikke kendte ben ældre tarveligt klædte 
frue , vidste ikke , hvorfor adjutanten således udmærkede 
hende . 
Da hun havde siddet tit , fik hun øje på en herre , 
ber i en af de store vinduesforbybninger gik med knirkende 
støvler . Han var særdeles elegant klædt . Men 
der var noget uroligt over ham . Det var hendes 
gøde ven — „ Justitsråden “ ! Han havde ikke givet tegn 
fil at hilse på hende ; så gik hun hen fil ham . 
„ Det glæder mig at skulle træffe hr . Etatsråden 
her så nær ved hove . Så får jeg tillige lejlighed 
fil at lykønske dem sil at være trådt over den store 
dørtærskel i rangforordningen og tillige fil det tillidshverv , 
hs . Majestæt har overdraget dem i kolonierne ! “ 
Meldorf kneb læberne sammen . Han fandt lykønskningen 
vel bitter , men påhørde den med verdensmandens 

påtagne smil . På samme tid krydsede adskillige 
tanker hans hoved med hensyn fil , hvad wrinde enkefruen 
kunne have hos kongen . 
„ Jeg kan tænke , at deres nåde som sædvanlig har 
en eller anden ulykkelig , de -vil lægge et got ord ind 
for ; ellers forlader deres nåde vistnok ikke deres-yndige 
landsted . “ 
„ Hvor kunne de nu dog gjette det ? Hr . Etatsråd — 
jpurgde enkefruen . — man kan de nu også gjette , hvem 
det er ! “ 
Meldorf vidste nok , at student brink var sat fast , 
men han anede ikke , at enkefruen vidste noget om denne 
students tilværelse . Han svarede : 
„ For at kunne gjette rigtigt , måtte jeg omtrent 
kende alle ulykkelige her i staden ; thi jeg fristes til 
at tro , at deres nåde tager dem af de fleste . “ 
Adjutanten gav nu enkefruen vink om at træde 
til dørren . Hun kom ved rangen efter hendes afpøde 
mand foran en mængde højtstående herrer og glimrende 
uniformer , ikke at tale om gejstlige , der skulle takke 
for „ Kaldet herovenfra “ , og en skar « sortklædte kandidater 
og kunstnere , beder hver havde sit på hjerte overfor 
den enevældige landssader . 
En diplomat i rødt med guld på bukkede uhyre 
dybt , idet han kom ud fra monarchens huldrighed og 
— enkefruen trådte ind . 
Gamle Frederik den sjette , der ellers for ind på 
folk med en vis bryskhed , blev synlig glad ved at se 
hendes nåde , gamle glade mindg vakdes hos ham 
fra hendes mands dage , og enkefruen kendte han jo 

fra hende- fine , underholdende samtaler , men han 
vidste tillige , at når hun bad om noget , måtte han 
sige ja , men hun havde altio gode grunde derfor . 
Enkefruen gik lige til sagen . Hun tænkde på 
de mange , der ventede udenfor , og især på de underste 
i rækken , der vel kunne gå mange gange uden at blive 
„ indladt “ . 
„ Jeg kender og ærer deres majestæts omhu for 
deres hær , landets forsvar . Deres majestæt mener , 
at en student brink har glemt sig selv overfor en 
officer . “ 
„ Hum ! “ brummede Frederik , idet han gik nogle 
skridt op og ned . , 
„ Tillad mig , deres majestæt , at sige dem , at 
nævnte officer ikke fortjener deres majestæts råde , da 
han i højeste grad har opført sig flet mod en ung ædel 
kvinde , jeg kender . Dette har uden tvivl bragt studenten , 
der er et flinkt og retskaffent menneske , til at udvise 
officeren , der kom for at udfolder ham . “ 
„ Men hvorfor ville man da udfordre oam . Noget 
må jo denne hr . Student have gjort ! “ 
„ Ja , deres majestæt , han har gjort det , man 
måske ikke skulle gøre , det , som kun de færreste gør , 
fordi man i regelen lun kan vente sig bryderi og utak 
derfor . Men når jeg nu siger deres majestæt , hvad 
han gjorde , så er jeg vis på , at deres majestæts kærlige 
hjerte vil lade nåde gå for ret og løslade ham . 
På et offenligt sled , hvor mange letfærdige røster 
skamskændede en ung uskyldig piges rygte , der tog han 

hendes forsvar , og wresfænderne blev opbragt , da han 
frimodigt sagde dem sandheden l “ 
„ Jeg stoler på , hvad deres nåde siger . Jeg vil 
sende officeren med et skib , der skal gå til Guinea . 
Men hvad ønsker deres nåde af mig med hensyn til 
studenten 
„ Jeg beder deres majestæt blot give mig et par ord 
om , at han straks må løslades . Han skulle lige til at 
aflægge sin embcbsprøve . Hans forældre i Jylland 
vil blive dybt bedrøvet ved at høre deres flinke flittige 
søn i rettens hænder . Men det lover jeg deres majestæt , 
at hvis deres majestæt giver ham frank og fri , 
så skal deres majestæt i ham få en undersåt , beder 
går i ilden for deres majestæt ! “ 
Enkefruen fremtog et papir med studentens fulde 
navn og bad kun om kongens befaling til hans øjeblikkelige 
løsladelse . 
Den fik hun . Dybt nejende gik hun ud fra foretrædet . 
Løsladelse . 
Aksel brink havde ikke et øjeblik tvivlet om , at 
hans fængsling ikke ville blive af varighed . 
Men alligevel sårede det ham på det dybeste af 
e sig overgivet i en rå fangevogfers vold . 

Aksel var ungdomsfrisk og fuld af håb ; men der 
var også stænk af trods imellem , og han lovede sig 
selv , af når han en gang slap ud , så skulle han 
tordne mod soldatermagten og vilkårligheden . 
Enkefruen mende , det var rigtigst strop af fri fangen 
og hun kjorde derfor hen til fængslet . 
Hendes velkendte navn og kong Frederik den 
sjettes håndskrift var tilstrækkelig til af åbne fængselsdorrene . 
Hun 
trådte ind til Aksel brink , der studsede ved af 
se en kvinde indfinde sig i fængslet . 
„ De er — sagde enkefruen — student Aksel brink . 
Jeg kommer for i kongens navn af fritage dem for 
deres fængsel . “ 
„ Jeg er — svarede brink — kongen meget taknemlig 
derfor ; men tør jeg spørge , med hvem jeg har den 
wre af tale ? “ 
„ Jeg er enkefru b . Jeg har tilfældigvis lært af 
kende en slægtning af dem , og da man meddelde mig 
deres sammenstød med lieutenant Sturz , tog jeg mig 
på af gå til kongen for af udvirke deres løsladelse . 
De er fri og kan uhindret tage hjem for af tilendebringe 
deres studier . “ 
„ Fruen har krav ikke blot på min men mine forældres 
taknemmelighed ; thi de ville blive meget ulykkelige 
ved af høre min skæbne netop i dette øjeblik . 
Imidlertid vil jeg dog ikke skjule for fruen , af hvis 
ikke dette var tilfældet , ville jeg ikke modtage nogen 
nåde , da jeg mener , af man har været uretfærdig 
imod mig . “ 

„ Derom vil vi tale senere , hr . Kandidat ; men lad 
os nu tage afsted med bette uhyggelige opholdssted . 
Min vogn holder udenfor . Vil de have den godhed 
af sige mig , hvor de bor ; få vil jeg køre dem derhen ; 
men først ønsker jeg , af de i min bolig skal modtage 
en tak af den , for hvis skyld de har pådraget dem 
denne tort . Jeg holder så udenfor deres bopæl , mens 
de klæber dem på . “ 
Aksel gjorde ingen inbvcndingcr , og snart var de til 
vogns , hvor enkefruen kun sørde en samtale om ligegyldigere 
genstande . 
Ørnens flugt . 
I enkefruens hyggelige bolig , beder vendte ud mod 
smilende haver , havde søkrone med søn og datter 
haft en af disse samtaler , hvor det er , som om de 
henfarne slægter er tavse vidner , når deres wtlinger 
kaster et dybere alvorsfuldt blik ind i fremtiden . 
Erna sad mod sædvane hensunken i tanker . 
Hendes fader afbrød tavsheden og sagde : 
„ Her er småt , men hvor her er hyggeligt ! “ 
“ „ Hver fugl har sin måde at bygge rede på — 
sagde Erna — og hvert menneske præger sit hjem , 
som man har ånd til . Hendes nåde er en åndfuld 
kvinde ! “ 

„ Og hun har tillige hjerte — sagde hende « Broder . 
— jeg ved i alt fald ikke nogensinde at have truffet 
på en kvinde som Fru b . “ 
„ Deri har du ret — sagde Erna — men , når 
en sådan lykke times os mennesker , så skylder vi at 
lade vore handlinger bære frugt af et sådant samliv . 
En almindelig tak er ikke nok . “ 
„ Hvad vil du da , at jeg skal udrette , søster ? “ 
„ Ser du , min ven . vi gør rejser for at se dejlige 
egne i syden , og vi gemmer på indtrykket ; vi 
går i museer og kunstsamlinger , og » i samler på 
skatte for vor ånd ; men det bedste , der kan hænde 
os i livet , er at træffe på sjældne mennesker med 
åndens og hjertets rige gaver ; vi vil blive krævet til 
regnskab , hvi « vi ikke gemmer en skat for vore hjerter 
fra et sådant sammentræf ! “ 
„ Derfor er jeg og^å sikker på , af nu vil min 
Erna gøre Elverholt til et lille Paradis på jorden “ , 
sagde den gamle baron søkrone , idet han greb hendes 
hånd . 
„ Nej , fader , du ved ikke , når Erna flyver bort 
fra eders gamle ravnerede . Men det er Rolf , som nu 
skal give dig en svigerdatter , der kan virke i samme 
ånd som fruen her . “ 
„ Men hende må du skaffe mig , Erna , “ sagde 
broderen . 
„ Bet — sagde Erna — vil du følge mit råd , 
så skal hun komme der ! “ 
I det samme hørde de vognen rulle ind i kårde « . 
Rolf gik ud for af tag « imod enkefruen . 

det var ud på efteråret . En dejlig nedgående sol 
kastede et gyldent skær ind i værelset , hvor Ernas 
kække hoved og gule lokker omstråledes af solglansen . 
Da 
dørrene gik op , så man et fremmed ansigt . 
Enkefruen trådte frem . Baronen og hans datter 
rejsde sig . 
„ Må jeg — sagde enkefruen — præsentere hr . 
6anæ . pkil . Brink , baron søkrone , baronesse søkrone . 
Jeg har bedet hr . Kandidaten om af følge med mig 
herhen , for af baronessen selv kan bringe dem sin tak 
for , af de tog hendes forsvar , “ 
Dette møde havde søkronerne ikke ventet . Men da 
enkefruen så frøken Ernas ridder , kunne hun ikke 
modstå af tage ham op med . 
Aksel brink , beder var høj og rank , gjorde med sit 
kække , åbne ansigt et mægtigt indtryk på Erna . 
„ Det er — sagde Aksel — jo mig , der må takke 
forsynet for , af jeg gennem nogle flygtige fængselstimer 
som ved et trylleri føres ind i en sådan Krebs . 
Mod belønnes . Jeg er muligvis ikke så tit overmodig ; 
men havde jeg ben gang kendt den , for hvis navn 
jeg trådte i skranken , da ville det vistnok have givet 
mine ord vellalenhedens vinger . “ 
Erna vidste ikke ret , hvad hun skulle sige , men hun 
følde som en susen af vingeskag og som en gnist fra 
kærlighedens varme sol . Endelig fik hun ord og 
sagde : 
„ Min herre , det hører til de store sjeldenheder , 
af en ung mand træder op , således som de har gjort . 

de har ikke talt for nogen uværdig , og jeg håber , mit 
liv skal vise dem det . Jeg ønsker af mit hjerte , af de 
må fuldføre deres studier efter ønske , og af en stor , 
rig og lys fremtid må oprinde for dem . “ 
„ Når mit livs mål stilles mig under så lysende 
varsler , synes mig intet formål her i livet for højt 
af stræbe efter . “ 
Den rette . 
Efter denne samtale tog Aksel afsted men blev dog 
først af enkefruen indbudt til middag næste søndag for 
af hilse på sin slægtning , hvem han aldeles ikke kendte , 
men som dog havde været den , hvem man skyldte så 
meget fra alle sider . 
Aksel tog med glæde mod indbydelsen . Da han 
gik , gik også solen ned , og de tilbageværende var underligt 
til mode , idet alle tænkde et og det samme , 
men jngen ville udsige sine tanker . 
Enkefruen var fuldt overtydet om , af Erna her 
havde fundet ben Nette , og hun var aldeles sikker på , 
af hans hjerte var frit , og af han ingenlunde bævede 
tilbage ved tanken om , af han var en møllerson og hun 
baronesse . Det hørde netop med til hans tankegang 
af være dristig og stile højt . Just dette var efter Ernas 
smag . Men det afgørende for begge var hint uudsigelige , 
hin gensidigt dragende magt , der aldrig giver grunde . 

enkefruen folde sig pligtig til af indhente nøjere 
oplysninger om hans slægt , da det jo var hende , beder 
havde bragt dem sammen . 
Dette mende hun , Birgitte Vilmer kunne hjælpe 
hende fil . 
Inden det blev helt aften , kjørde selskabet tilbage 
fil landstedet ved Furesøen . 
Erna var mod sædvane tavs . 
Enkefruen bragdc liv i samtalen ved at lade søkronerne 
komme frem med neiseerindringer , af hvilke de 
dog tav stille med adskillige . 
Da Aksel sad hjemme , var det , som om han stod 
ved et af de store vendepunkter i livet . Det solomstrålte 
billede havde præget sig i hans inderste sjæl . 
Det gamle ord : „ Hun eller ingen “ opfyldtes på ham , 
men i øjeblikkets rige fylde sagde han kun fil sig selv : 
„ Hun “ og atter „ Hun . “ 
Han var bog ingen dådløs drømmer men kastede 
sig med kraft over sine bøger . Til embedsprøven gik 
han som fil en leg ; thi han kunne sine ting og tog 
sin eksamen med utvivlsom sikkerhed . Så ville han 
rejse hjem . Men først skulle han jo samles med — hende . 
Ernas løfte . 
Det var meget lange dage , inden man nåde næste 
søndag . 

i mellemtiden søgte Ema på sin vis at være 
virksom 
hun skrev fil Mathilde , at hun skulle komme der 
inden søndag med sine forældre . Det var meget 
vigtigt . 
Hun skrev også til sine plejeforældre , af nu kunne 
de vist have nok af badet . Hun havde vigtige ting af 
meddele dem 
men især var hun i denne tid kærlig mod sin 
Broder hun spadserede med ham og lokkede alt det 
gode frenl i ham . 
Da søsteren fandt hans hjerte modtagsomt for sine 
råd , sagde hun : 
„ Du kan nok tænke , af jeg nu i et og alt må 
føle mig knyttet til vor slægts skæbne når du ret 
overtænker den uret , der er tilføjet godsboerne under 
Elverholt , og tillige den vanskæbne , der kunne være 
overgåt vor slægt , hvis min herkomst ikke i tide var 
opdaget , syndes der intet uretfærdigt i , om slægten 
truedes med af uddø . Din fader har nu båret på 
denne yengstelse i en række år , og den har gjort ham 
gammel før tiden . Således har han bødet for sin 
ungdoms fejltrin . Du har måske ikke altid tænkt og 
levet således , af du kunne afvæbne skæbnens tilskikkelser . 
Du har derfor også prøvet modgangens bitterhed . 
Men følg nu mit råd . Du vil ikke angre det . 
Min bedste veninde Mathilde løvenstedt har som du 
lært af kende livets skuffelser . Hun er derved blevet 
en af de elskeligste kvinder , jeg har lært af kende . Knyt 
din skæbne til hendes . Hun vil sikkert blive en mønsterværdig 

hustru for min Broder , og du vil gøre din 
fader en stor glæde . “ 
Rolf søkrone hengav sig villig under søsterens 
kraftigere ledelse . Han kendte kun flygtigt Mathilde , hvis 
forældre jo havde sort et meget stille og tilbagetrukket 
liv . Han gav søsteren ret i alt hvad hun sagde og 
overgav trøstigt sin skæbne i Ernas hænder . 
Skuffelser . 
Den nye etatsråd havde just ingen grund til af 
glæde sig i sin nye værdighed . Han sandt ved sin hjemkomst 
Ernas adelsbrev i orden , og han kunne nu ikke 
gøre sig kostbar ved af overvinde vanskeligheder . Dermed 
svandt udsigten til af knytte den unge ørns skæbne 
til sin og til ved samme lejlighed af komme til af råd « 
Øver en umådelig stor formue , ja endog et gods . 
Tverfimod måtte han finde sig første gang i sit 
liv af føle unådens tyngde lægges på sine skuldre . 
Kongen modtog ham med de ord : „ De har handlet 
egenmægtigt og pådraget min regering uvilje i den 
offenlige mening ; derfor nødsages jeg til for en tid af 
fjerne dem . Men de har fra deres foresatte så fortrinlige 
vidnesbyrd , af jeg ikke har villet modsætte mig 
deres udnævnelse til etatsråd , og jeg har det håb , 
af de senere vil så lejlighed til også her hjemme af 
virke i statens tjeneste ! “ 

følgen var , af det søkroneske gods måtte overgives 
i andre hænder , og den rige adelkrones penge blev 
heller ikke så let tilgængelige som før . 
Disse mange feilflagne håb græmmede etatsråden 
i høj grad . Han kom ikke mere i konditoriet . Han 
undgik sine sædvanlige omgangsvenner . Hans gang 
var tidlig på kontoret og derfra tidligt til spisekvarteret . 
Jsær pindes han af en uro over ikke af skulle kunne 
tåle luften derovre . Han udspurgte på det nøieste 
sin huslæge om midler for af modvirke skadelige indflydelser . 
Somme 
tider påkom ham lyster til af tage livet 
af sig , men det havde endnu for mange tillokkelser 
for ham . 
Men til sidst havnede han altid i ben tanke , om han 
ikke , før han rejsde , kunne hævne sig på den eller dem , 
der havde hindret hans ønskers opnåelse . 
Han standsede ved sypigen og frøken v . Fruhling . 
Men hvad skulle han her kunne udrette ? 
Så fik han af vide , af den unge student , der 
havde hånet ham på konditoriet , var bleven fængslet 
men straks bleven løsladt og der ved hendes nådes 
mellemkomst . 
Der var hun ham atter i vejen . 
Men denne unge fyr skulle , så lovede han højt og 
dyrt , have en alvorlig revselse . 

planen lægges . 
Som etatsråden en dag sad hjemme i mørke 
tanker , bankedes der på dørren og ind trådte lieutenant 
o . Sturz . 
„ Tillader hr . Etatsråden , at jeg henvender mig 
til dem . Jeg kan takke den lømmel af en student for , 
at jeg med det først afgående skib skal sendes til 
guineakysten ! “ 
„ Men selvfølgelig da i tjenestesager ! “ 
„ Ja , sådan hedder det jo altid . Hvordan skal jeg 
blot en eneste dag undvære København , konditoriet og 
mine venner ? “ 
Etatsråden var glad ved at træffe på Sturz 
både for ot få tiden til at gå og for at få ham 
til at give studenten en mindelse . Dertil var han den 
rette mand . 
Etatsråden spurgte løjtnanten skjelmsk , om der 
ikke var en eller anden lille pige , han ville komme til 
at savne . 
Lieutenanten svarede henkastende : „ Nej , i den henseende 
er det ret heldigt , jeg får et påskud til at komme 
bort . Hun er mig til byrde . Hun er ellers køn nok 
men grulig dreven . Jeg er bange for at blive hængende 
ved hende . “ 
„ Kunde vi da ikke sætte hende ud på studenten 
„ De siger noget ! Jeg har ikke turdet sige , at jeg 
skulle rejse , for så gjorde hun straks ophævelser , og det 
kan vække opsigt ! “ 

„ De kan blot se at få hende til at mødes med 
studenten på et passende sted , så skal jeg nok sørge 
for resten ! “ 
„ Ja et møde , det er hun ikke bange for ! “ 
De brave pebersvende astalde nu , hvordan frøken 
Sidonia skulle søge al fange studenten i sine garn , og 
at man da , når mange hemmelige vidner så deres 
møde , kunne tilføje hans rygte og hans ry som damernes 
ridder et grundigt knæk . 
Søndagen . 
Den kom endelig , hin søndag , de . unge hjerter 
havde længtes efter . Den kom med en dejlig efterårsdags 
klarhed i luften . og son . Tilgift kom den med forårets 
mildhed . 
Guldsmeden og sommerfuglen boltrede sig i luften . 
Myggene summede og bierne fløj fra det ene blomsterbæger 
til det andet for at samle ind til vinterens dage . 
Haoeguedørren til enkefruens villa stod åben . 
Det ville vinløv var rødligt i verandaen . Udenfor 
mellem det fine grønne græstæppe sås i et for øjnene 
velgørende valg de nydeligste blomsters farveblandinger 
i bedene . Over bustenes fine toppe så man ned 
øver Furesøens vande med de skove , der spejlede sig » 
Dens vover . 

stedet var som udkåret til et festligt møde for to 
unge hjerter , beder skulle mødes i den rene kærligheds 
liflige pauluner . 
Erna havde klædt sig i en smagfuld sommerdragt 
fri for al overdådig pragt . Hun havde atter sin veninde 
Mathilde hos sig , og de var blevet enige om at 
være ens klædte . Mathildes lyse hår , der nu grøde 
kraftigt frem , flagrede frit om panden og klædte hende 
rigtig gvt . 
Hendes fader og moder , et smukt ældre wgtepar , 
havde fået enkefruens eget værelse , og de var henrykte 
øver gjestfri modtagelse . Gamle søkrone havde overtaget 
det hverv at være Vert , og i bedste velgående udfølde 
han vertens gerning med en adelsmands lethed og 
smag . 
Rolf var allerede meget optaget af at iagttage Mathilde . 
Hun var netop kommen sent om lørdag aften 
så der ikke havde været tid dertil , da de straks var gået 
til rø . 
De to unge piger havde på deres værelse fået en 
af disse samtaler , der synes aldrig at kunne få ende . De 
havde talt sig ud sammen , og da be om morgenen 
havde nydt deres frokost , var de blevet enige om at se 
ud som to søstre . 
Vel var jo Ernas træk meget mere regelrette , men 
Mathilde var dog uden at være køn særdeles tækkelig . 
Navnlig gav hendes “ Øjne hende et så tiltalende 
udvortes . Hele ungdommens friskhed og fylde omstrålebe 
hende . Hun havde måske aldrig i sine dage 
været så smuk , som hun i dag udgik fra Ernas hænder . 

da de unge piger arm i arm gik ude i havens 
slynggange , måtte Rolf , der sad i et lysthus , kaste 
stjålne blikke efter dem . 
Han tilstod for sig selv , at hans søster havde ret , 
og at hendes råd var got . 
De to veninder gik arm i arm i de løvrige gange . 
Det var , som om alt strålede af håb og velsignelse . 
Udenfor haven hørde de , hvorledes høstfolkene skyndte sig 
for at få jordens rige afgrøde i hus . Ellers var der 
intet , der afbrød hin højtidelige stilhed , der kan herske en 
søndagformiddag . 
Kirkeklokkerne fra Lyngby og Farum hørdes i det 
fjerne . Erna slyngede sine arme om Mathildes Hals , 
så hende ind i de sjælfulde øjne og sagde : 
„ Dine ord , Mathilde , har givet mig et helt nyt 
syn på livet . Fra de flygtige øjeblikkes rastløse og 
tomme færden aner jeg nu hin guddommelige magt , 
der keder det sande og gode sammen , afstreifer alt det 
usle , lave og sandselige og danner af sjælens flygtige 
glimt et sandt åndsmenneske med spiren til det 
store , vi mennesker tør drømme om , nemlig et evigt 
liv ! “ 
„ Ja , jeg tror ikke , en moder kan være gladere ved 
at trykke sin lille nyfødte i sine arme , end et menneske , 
der ser , at åndens Spirer vokser i et andet menneskes 
hjerte . Men glem ikke , kære Erna , denne spire vokser 
ikke , uden at den vandes med tårer , og det er sorgen 
og smerten , der skal drage furerne i den jordbund , 
hvor evigheden » Sædekorn skal spire og bære åndens 
frugt ! “ 

» Jeg har — sagde Erna — stof i mig til at 
blive overmodig og hoffærdig ; derfor er jeg glad ved , at 
vi aldrig stilles ad her i livet . Ved min Broders side 
er du min søster ; du vil blive for ham , hvad du er 
for mig , og vi vil alle bede den gode gud lade sin 
ånd hvile over vort samfund . Lad så kun livets 
storme ruste i trætoppene ! “ 
Som de sad på en udsigtshøj , hvor et lille lysthus 
gav ly for vindstødene , kom Rolf søkrone og 
hilsde ærbødigt på Mathilde . 
Han tog sin søster Ernas hånd og sagde : 
„ Jeg vover i tillid til min søsters gode tanker 
om mig at tilbyde dem hånd og hjerte . Hun er 
helt anderledes , end jeg havde ventet det , bleven mit 
livs gode engel , og kun ved hende tør jeg håbe på , 
at hendes gode engel også vil dele af fin sjæls fylde 
med hendes Broder ! “ 
Mathilde , som af Erna vidste , hvordan han tænkde , 
gav ham hånden og sagde : 
„ De kender mig jo ikke ; men vi kender begge 
Erna . Som de stoler på hende i denne sag , 
har også jeg tillid til dem . En højere magt har 
lært mig ikke blot at kende mine pligter men også at 
råde over mine følelser . Derfor er det ikke nogen 
selvroes men en ydmyg tak til forsynets ledelse , 
når jeg siger dem , at jeg vil være deres af mit hele 
hjerte ! “ 
Erna lagde deres hænder i hinanden og kyssede 
dem på panden . Derefter sagde hun : 

„ Nu må jeg se , hvordan hendes nåde har detf 
jeg kommer så igen ! Tal nu rigtigt ud med hinanden . 
Nyheden gemmer vi til siden ! “ 
Og dermed fler Erna ned ad højen . 
To slægtninge . 
Enkefrnen havde , da hun kom hjem fra hovedstaden , 
haft en samtale med Birgitte Vilmer . 
Da denne hørde , af studenten var på fri fod , blev 
hun meget lykkelig og takkede hendes nåde hjerteligt for 
hendes deltagelse . 
Det faldt nu så ligefrem , af enkefrnen spurgte , 
om hun kendte hans forældre , og hvordan de var . 
Den unge pige , der i denne samtale viske sig af 
stå langt højere i udvikling , end enkefrnen havde 
tænkt sig , meddelde , af hendes moder og studentens 
moder var halvsøjkendebørn . Hans moder havde været 
meget smuk og var , uagtet hun var uden midler , taget 
til hustru af den rige Møller brinks søn , hvem faderen 
lod studere , men som efter faderens død overtog 
møllen . Han førde et stort hus og omgikkes byens 
og omegnens fornemme . Hendes halvsøster ville ikke 
påtrænge sig , da hun sad i små kår men dog havde 
sit udkomme . Efter moderens død havde datteren i 
stilhed sørget for sig selv ; men hun havde altid , uden 

atj de vidste det , søgt af skaffe sig af vide , hvorledes det 
gik . hendes jyske slægtninge . 
Birgitte Vilmer havde efter sin moder arvet nogle 
så hundrede daler . Hun levede sparsomt af renterne 
og tjende det øvrige ved syning . 
Enkefruen skønnede got , af Birgitte hørde til de 
stilfærdige kvinder , der uden af falde mandfolkene i 
øjnene fik lov til af gå deres gang ; men i hendes ensomhed 
havde det ligesom givet hende noget af leve for , af 
hun havde en større hemmelighed af bære på . Hun fik 
af sine omgivelser ord for af være en underlig en . 
Men der var meget gvt hos hende , der kunne vokse 
hvis hun flyttedes yen i lykkens solski » . 
Den lykke var nu timet hende . Hun havde trofast 
båret fin hemmelighed , indtil dagen kom , da den 
skulle åbenbare- . Hun havde været en tro slægtning 
niod siri mosters søn uden af kræve mindste løn 
derfor . 
Ru havde Erna villet have , af hun skulle indlemmes 
j familiekredsen . Der var syt nye kjoler til hende , og 
hun kendte næppe sig selv igen i sin nye skikkelse som 
dame på moden . 
Hun fik nu af vide , af hendes slægtning ville 
komme derud , men hun anede endnu ikke , af frøken 
Erna havde kastet sin kærlighed på Aksel brink . 
Da Erna havde spurgt enkefruen , om der ikke var 
noget , hun kunne hjælpe til med , klappede denne hende 
på kinden og sagde : 
„ Nej , mit barn , denne dag er din dag . På den vil vi 
alle søge af gøre det så festligt som muligt for dig „ Du 

ejegode møder — sagde Erna — og så den 
gamle kone ind i hendes kloge , tankefulde øjne ; men 
dette blik sagde mere end mange ord . 
Ved udgangen til haven mødte hun Birgitte og 
sagde : 
„ I dag må du være så fin som mulig . Jeg . 
Skal selv pynte dig . Og nu må vi have en samtale 
med hinanden . “ 
„ Du ved , af kandidaten af hendes nåde er bedt 
herud til middag — sagde Erna — du kender ham 
jo ikke ; for af der for de andre ikke skal være noget 
påfaldende deri , skal jeg sørge for , af i to mødes 
først og får vekslet nogle ord . Jeg vil ellers sige 
dig , af jeg rigtig got kan lide din fætter . Det er et 
flinkt ungt menneske , som nok bliver til noget i 
verden . “ 
Birgitte Vilmer blev meget glad ved af høre skn 
slægtning så got omtalt og længdes meget efter af 
se ham . 
„ Gå nu ind til hendes nåde , og når du er 
færdig , vil vi alle klæde os på til middag . Vi kan 
vistnok vente din fætter kl . 4 . 
Erna sagde nu selv nogle øjeblikkes ensomhed for 
ligesom at samle sine tanker og alle de indtryk , der i 
broget vrimmel brusde ind over hende . Hun søgbe 
skovens tætteste gang , hvor der gik få mennesker . Der 
nedsænkede hun sig i sin egen sjæls dyb , og en stor 
søndagsfred hvilede over hende . 
Jmidlertid havde Rolf og Mathilde udvekslet deres 
første mundlige ord . Som rimeligt var knyttede de 

samtalen mest til Erna , og her blev Mathilde straks 
veltalende ; thi , om hun ikke som andre unge piger lod 
sig henrive af sværmeri over en smuk og højsindet 
kvinde , måtte hun dog tilstå , at Erna havde krav 
på at regnes blåt de sjeldne . Mathilde så aldeles 
bort fra Rolfs skrammer og legemlige brøst ; 
derimod var det hende en meget stor glæde at høre 
hans oprigtige tilståelse med hensøn til sit livs tidligere 
tomhed , hvor han var lige ved at komme på 
afveje . 
På verandaen sad imidlertid baron Bjørn og 
underholdt løvenstedts ved at meddele dem , hvorledes 
Erna hovde gjort dem alle til skamme ved sit mod 
overfor spøgeriet på Elverholt . Snart gik imidlertid 
hver til sit for at klæde sig om til middagsbordet 
Aksel 
brink stod op hin søndagmorgen så glad i 
sind som aldrig nogensinde for . Hans værelse genlød 
af jublende sange , mens han klædte sig på . 
Han kunne ikke let få tiden fil at gå indtil vognmanden 
kom , der skulle føre ham ud fil disse mennesker , 
der havde kastet deres kærlighed på ham , før de nogensinde 
havde set ham . 
Solen skinnede dejligt , og han skyndte sig op på 
volden , hvor man ben gang kunne se fortunens hvide 
bygning i den ene udkant af jægersborg dyrehave 
derfra vidste han , man ikke havde langt fil Lyngby og 
så lå der bagved Furesøen . 
Havde hans fjender vidst , at han var så nær fin 

lykkes mål , så havde be næppe helmet , ser de i alt 
fald havde dryppet deres gift i glædens bæger . 
Nu ville forsynet , at ingen sky trak op på hans 
lyse himmel . 
Da han kom hjem , skrev han nogle linier fil sine 
forældre om den indbydelse , han han havde modtaget , 
og om de mennesker , han havde truffet på . Den varme , 
som gik igennem de døde bogstaver på papiret , måtte 
sige en moder , der havde elsket , at nu var turen 
fil hendes søn . Og så banker enhver moders hjerte ; 
thi en svigermoder kan aldrig få svigerdatteren 
god nok . 
Han tilføjede nogle ord om , af moderens søskendebarn , 
som de aldrig havde brudt sig om , nok havde 
været det egenlige redskab i forsynets hånd til , af 
han lærde disse herlige menneskerat kende . 
Endelig nærmede tiden sig . Aksel var vant til af 
gå fint klædt dog uden af være lapset . Hans forældre 
hvvde råd til det , og han selv havde smag for af 
klæde sig på således , af han kunne komme , hvor det 
skulle være , om det så var ved hoffet . 
For af undgå landevejens nøgenhed og ensformighed 
kjørde han ad strandvejen gennem Charlottenlund 
over jægersborg og Lyngby derud fil fine ønsker « 
Mål . 
Et par gode heste gik raskt for ben lette vogn . Bi 
lader nu Aksel rulle derud og ser så tit ind til de 
ventende . 
Bordet var smagfuldt dækket i den rummelige spisestue , 

hvis ene ende vendte ud mvd et blomsterhus fuldt 
af sydens prægtige planter . Der skulle spises ved lys . 
I havestuen og verandaen havde nu selskabet 
samlet sig . Husets frue vor som sædvanlig i sin 
sorte dragt uden al pynt men kendelig ved sit åndfulde 
væsen . 
Fru løvenstebt var i modsætning til hende en smuk ældre 
dame klædt med den fineste smag . Hendes mand og 
gamle baron Bjørn søkrone var hver for sig statelige 
herrer , hvis sorte selskabskjoler pyntedes med et lille 
ridderkors i knaphullet . Det var , plejede Herren på 
treldeborg at sige , en ren nødvendighed at „ dekorere “ 
Folk , der kom til fine middagsselskaber , da man ellers 
ikke kunne skelne dem fra de fine tjenere . 
Mindst heldig var selvfølgelig den unge søkrone , 
men han var jo dog nu den nette , velopdragne mand , 
ber bar sin sorte dragt med lethed , og uden at armene 
var i vilderebe med , hvor de skulle være . Når han 
stod op , og lyset faldt fra siden ind på hans ansigt , var 
han i grunden en køn mand . 
Det var et strålende syn , da de tre unge damer 
trådte ind i salen , klædte med ben største smag og 
alle med den bedste prydelse : ungdommens friskhed . 
Ernas hånd og øje havde klædt både Mathilde og 
Birgitte således , at deres dragter og hårets opsætning 
passede fuldkomment til deres legemsbygning og 
hårfarve . Birgittes hår var det mørkeste men meget 
svært , og det klædte hende ypperligt . Mens de klædte 
sig på , havde Erna spøget i den grad , at Birgittes fremtrædelse 
i uvante kredse ikke trykkede hende . 

Erna bad nu sin Broder om at underholde sig en 
stund med Mathilde . Og så ilede hun med Birgitte 
ud til et lysthus ved vejen , hvor man et got . Stykke 
forud kunne se dem , der kom kørende . 
De havde ikke ståt der længe , før de så en rask 
lille vogn omgivet af en støvsky , og Ernas langtrækkende 
blik øjnede snart , at det var — ham ! 
I en hast var hun gennem en låge ude på 
vejen med Birgitte og tog således mod den kommende . 
' da Aksel så Erna træde ud fra haven , lod hansin 
kusk holde , og var i et Spring nede af vognen for med 
es dybt buk at hilse på baronessen . 
Erna gjengjeldte hilsenen , og deres øjne mødtes 
med hele gjensibighedens veltalende spil . Derpå 
sagde hun i 
„ Det undrer dem måske , at jeg således kommer 
dem i møde , hr . Kandidat , men det var en ligefrem 
nødvendighed . Det skal de straks høre , men lad nu 
vognen køre ind på villaen ad kørevejen , så vil vi 
følges ad derop gennem haven ! “ 
Aksel havde aldeles intet imod det bytte . Erna 
vedblev : 
„ Se nu , hr . Kandidat , på den dame . Hvem 
tror de , det er ? “ 
Birgitte , hvis øjne strålede af glæde og lyksalighed 
over sin smukke fætter , smilede , da denne med et 
spørgende blik så på hende . 
„ Det er — sagde Erna — deres nære slægtning 
frøken Vilmer . Ser de , jeg har egentlig en høne af 
plukke med dem , fordi de og deres familie har ladet 

en sådan perle uændset . Hende skylder jeg , af jeg er 
fsbt baronesse og af jeg ikke blev en gift baronesse 
søkrone . Ja den historie kender de sagtens . Derfor 
har jeg lovet , af vi to ikke vil skilles ad , og hvis de 
nu for fremtiden ønsker af lære deres kousine nærmere 
af kende , så må det ske hos mig . “ 
„ De har fuldkommen ret , baronsese , man skal altid 
helst tilstå sine fejl og så hurtigt som muligt søge af 
gøre fejlen god igen . At finde en slægtning under 
så ualmindelige omstændigheder er imidlertid en » ventes 
lykke , hvorfor jeg tror af måtte pålægge mig en eller 
anden bod for ikke af miste frugterne af den . Baronessen 
tillader , af jeg her først beder min elskværdige 
kousine om tilgivelse for , af jeg har ladet hendes tilværelse 
uændset , medens hun med uegennyttig opofrelse 
har skænket os slægtskabets kærligste tanker . “ 
„ Ja , her er nu ingen tid af spilde — sagde Erna 
skjelmsk — kys og omfavn nu hinanden . Sig du hele 
vejen , så at selskabet ikke skal ane , at i to først i 
dag ser hinanden ! “ 
Aksel måtte nu virkelig straks tage fat på den bod , 
han selv påkalbte over sig ; thi han havde hast ben 
største lyst til hele tiden at se på Erna og tale med 
hende . Nu måtte han tale med sin . Kousine og indøve 
en splinterny fortrolighed . Erna gik imidlertid ved siden 
ad slægtningene og iagttog sin udkårne med ben 
tilståelse : „ Han er netop , som jeg forestillede mig ham ! “ 
Ved stiens omdrejning lå verandaen tæt ved dem . 

ni til bords . 
Hellenerne , der bedre end noget andet folk har vidst , 
at man ikke er til bords alene for at spise , men at den 
åndfulde samtale hører med til at give måltidet sit 
egenlige kryderi , havde det ord , at man ved et måltid 
ikke måtte være færre end tre og ikke flere end ni , 
ikke færre end huldgubinderne , chariterne , og ikke flere 
end smagens gudinder , muserne . I vore dage sidder 
ofte mand og kone eye i dræbende kedsommelighed , 
medens man til festmåltider ikke kan få deltagere nok ; 
men festtale er ikke det samme som samtale . Samtalen 
ved bordet skal kunne samle opmærksomheden om 
enhver åndrig ptring . Der måtte hos hellenerne ikke 
være så mange til bords , af samtalen opløsde sig i 
mindre gruppers passiar . 
Da de se ; , der blev tilbage , så den tomme vogn 
komme ind på gårbspladsen , fik de af kusken af vide , 
af den unge herre var ståt af ved en låge og var 
modtaget af to damer . 
Selskabet vidste altså , af det kunne vente dem hvert 
øjeblik , og de stod alle ude for af modtage dem . 
Hendes nåde trådte ned fra verandaens trin og 
bød kandidaten velkommen , hvorefter hun forestillede 
ham for dem af selskabet , han ikke kendte , nemlig 
løvensted ts . 
Der fulgte nu en af bisse lettere samtaler , som 
går forud for et middagsselskab . Kandidaten var allerede 
så dannet i selskabslivet , af han ikke samtalede hele 

tiden med en enkelt men fik gåf hele rækken igennem . 
Alle var enige om , af han var en meget elskværdig og 
— dannet ung mand ! 
Hendes nåde ønskede helst selv af lægge for , men 
havde i øvrigt ordnet det således , af når der skulle 
tages til bords , skulle baron Bjørn tage Fru løvenstedt 
og sidde ved den ene bordende overfor vertinden . Næst 
ham skulle kammerjunker løvenstedt tage Erna til bords 
og sidde til højre ; så fulgbe baron Rolf søkrone med 
Birgitte Vilmer nærmest husets frue , og til venstre 
kom da til slut kandidaten med frøken Mathilde 
løvenstedt . 
Således ville kandidaten komme til at sidde ved 
siden ad Fru løvenstedt og skrås overfor Erna , ligesom 
baron Rolf skrås overfor Mathilde . 
Floidørrene gik op , og et rigt lys strømmede dem i 
møde . Der var dækket for lukte skåder . Det ville jo 
mørkne , inden de gik fra bords . 
Gjesterne indtog i livlig og festlig stemning de 
dem tiltænkte pladser , og de duftende retter bragtes 
nu ind . 
Blomster og dejlige opsatser prydede bordet . Alt 
røbede den mest udsøgte smag . Borddækningen var en 
gave fra kongen i sin tid til enkefruens mand . 
At lede en bordsamtale er ingen let sag . Hovedsagen 
er dog at bede folk sammen , der ikke snakker i 
munden på hinanden om intetsigende pjat . 

ved bordet . 
Enkefruen lagde ikke blot retterne for , hun sørgede 
for , at den rette ånd hvilede over bordsamtalen . Hun 
slap ikke tråden , for at ikke tankerne skulle skeje ud ; 
men iet skulle det være ; thi hver ting til sin 
tid . 
„ Det synes mig — sagde hun — såre overflødigt , 
når man ved et bord taler om , hvordan maden 
smager . Så er det jo , som om den ikke smagte dem , 
der tier med det . Det er vertens pligt af sørge for velsmagende 
retter ; thi man byder jo ikke folk sammen på 
øllebrød og plukfisk . Må jeg nu byde dem velkommen 
og ønske , af jeg må have været heldig i mit 
valg . Skåltaler vil jeg ellers ikke råde til af fremkomme 
med ; thi de gør den , der skal til det , en smule 
åndsfraværende , førend han tager fat , og de efterlader 
ofre en vis tomhed ; i al fald skal man optage samtalens 
tråd forfra ; og desuden synes mig , af man ved 
af udpege nogle tilsidesætter andre , ja fristes til al sige 
et og anset for skams skyld for af få dem med , der 
bliver tilbage , når de andres skål er udbragt . I 
regelen skal vi kvinder altid have den sidste skål 
under den smukke form , af man gemmer det bedste 
til sidst . “ - 
under disse ord havde fruen , som helst ved bordet 
havde så tit opvartning som muligt , øst suppen op . 
Og herrerne havde skænket i glassene . 
„ Nu tager de sagtens hjein til jydernes land — 

sagde enkefruen henvendende sig til kandidaten . —når 
får man dem så at se igen ! “ . 
Ernas blik flød et par glimt , og idet kandidaten 
fluide svare , gled hans øjne også forbi hendes over til 
enkefruen . 
„ Man skal jo vise sig hjemme , når man er bleven 
kandidat . Men deres råde vil ikke finde det påfaldende , 
når jeg tilstår , at jeg — efter at have lært 
deres kreds at kende — nu vil længes tilbage til hovedstaden , 
hvad jeg for få dage siden næppe ville have 
gjort ! « 
Kammerjunkeren tilføjede sin glæde over , at beder 
dog var nogle , der foretrak landlivets stilhed frem for 
hovedstadens larm . 
Gamle søkrone fandt , at hovedstaden havde mange 
tillokkelser , og at det åbenbart var det heldigste , når 
man som hendes nåde kunne nyde landlivet om sommeren 
og hovedstadslivet om vinteren . 
Enkefruen tillod sig at spørge kandidaten , hvad 
vej han nu ville slå ind på , om han ville være advokat , 
professor eller dommer . 
Kandidaten svarede , at han hørdc til be lykkelige , 
der ikke havde plaget sig selv med fremtidsplaner . Han 
havde foreløbig kun tænkt på sin videnskab ; om det 
øvrige havde han sagt : den tid , den sorg . 
Unge søkrone gav ham fuldkommen ret i , at det 
var en stor lykke , når man kunne vise alle fremtidstanker 
fra sig og hengive sig udelt til øjeblikket . 
, ja — faldt enkefruen ham i talen — men det 
er rigtignok også vilkåret . Det gjelder mtop om af 

leve hel i øjeblikket og ikke af tabe sig selv i øjeblikket . 
Der er mange , som kalder det letsindighed af 
kunne frigjore sig for sorger med hensyn til fremtiden ! “ 
Mathilde 
mende , af det var en særlig lykke for de 
bedre stilte af have let ved af hengive sig til øjeblikket . 
Men man måtte tænke på dem , der var nødt til af 
plage sig selv for udkommet . Det var måske et af 
rigdommens største fortrin af kunne nyde mange sorgløse 
øjeblikke . Det var noget , man måtte skønne på 
og så bruge sin rigeligere fritid til af tænk « på midler 
for de andre . 
Aksel blev ved af høre dette opmærksom på ben 
kvinde , der talde . Tonefaldet var blidt , om end stemmen 
var noget dyb og hård . 
Han sagde med stærkt eftertryk : 
„ Det glæder mig af høre disse grundsætninger 
fremsatte af en kvinde . Jeg kender ikke noget , der 
bedre udsaner os med tanten om livets hoist ulige kår , 
end når en kvinde påtager sig af bringe hjælp og 
trøst der , hvor der trænges . “ 
Gamle søkrone udbrød : „ Ja vi bør kunne sige som 
rigsadmiral Herluf Trolle : hvi bærer vi buldkjeder , 
hvi kaldes vi adelsmænd . “ 
„ Ja , hr . Kandidat — sagde enkefruen spøgende — 
jeg må gøre dem opmærksom på , ad de er i meget 
adeligt selskab . Når jeg undtager deres kousine og 
mig selv , så er alle de øvrige tilstedeværende adelige . “ 
„ Men — afbrød kammerjunker løvenstedt — derfor 
har vi også følelsen af , at adel forpligter , og fordi 

her er borgerlige til stede , skal ingen , især når de er 
hendes nådes gjester , i mindste måde føle sig tilsidesatte . “ 
„ Ja , 
hr . Kammerjunker — sagde enkefruen smilende 
— man kunne i mit hus sætte dem på en hård 
prøve . Jeg sætter således , at hr . Kandidaten , der jo 
har fremtiden for sig , var kommen her for at bejle til 
deres datter ! “ 
„ Ja , men deres nåde vil tilgive mig : et giftermål 
med arvingen fil et gods indledes jo også under 
andre omstændigheder . “ 
„ Deri har hr . Kammerjunkeren såmænd aldeles 
ret — sagde enkefruen med hentydning i tonefaldet 
— flige giftermål indledes ofte under meget uheldige 
omstændigheder . Men i dag vil jeg dog ikke sætte 
dem på nogen prøve i denne retning . De ved „ Omstændighederne “ 
Har bragt mig til af være en slags 
plejemoder for deres Mathilde , og i denne egenskab tillader 
jeg mig af udtale min glæde over , af hun i den 
retning har kunnet tilfredsstille sine forældres ønsker . “ 
Disse ord bragbe hr . og Fru løvenstcdt til af 
studse . 
Nu brød Erna tavsheden og sagde : 
„ Det er måske en lille overraskelse , men det er 
bedst , af de nu alle sår det af vide : frøken Mathilde 
og min brøder agter af ægte hinanden . “ 
Ester nogle øjeblikkes taushed , hvori man så på 
hinanden , blev der en hilsen og lykønskning . 
Nu var løvenstedts men især gamle søkcones varmeste 
ønske gået i opfyldelse . 

Fru løvenstedt rejsde sig for af omfavne sl « 
Datter , og hr . Løoenstedt rakde ben unge baron søkrone 
sin hånd . 
Adelige og borgerlige . 
Medene opmærksomheden optoges af det unge par , 
fik Aksel og Erna lejlighed til af veksle meget talende 
blikke . Men Erna lagde tillige fingeren således på 
munden , al Aksel opfattede det soni hendes mening , af 
be endnu ikke skulle udtale sig om deres gensidige 
følelser . 
Enkefruen bragte snart ro i rækkerne . På et 
vink af hende bragtes champagne for deri af drikke det 
unge pars skål . 
Hun tog således sil orde : 
„ En sådan overraskelse må gøre brud på min 
bordskik . Jeg må som vertinde i huset bringe « i » 
Hjerteligste lykønskning . Som kvinde har jeg selvfølgelig 
haft megen lejlighed til af lære bruden af kende , og 
det kan jeg sige med sandhed , af hun vil gå til sit 
kald som husmoder med det fromme , gudhengivne sind , 
der møder tidens omskiftelser og skæbnens tilskikkelser 
med den sand « idmygheb , men som tillige ved , af t 
hendes stilling i samfundet er der mange store ting 
af udrette til velsignelse for mange . Af brudgommen 
vil jeg udbede mig den velvilje , af da jeg 

nu er fremrykket i nar og mine egne børn er langt 
korte fra hjemmet , de da vil glæde mig med af lade mig 
tage del i deres glædær og sorger . Og hermed 
heder jeg dem alle af hjertet af ønske det unge par til 
lykkel “ 
Gamle søkrone rejsdc sig for af takke . 
» Jeg er ingen taler ! Men deres nåde vil tillade , 
af jeg takker på min kære søns vegne . Han 
har i dag gjort mig så glad , af jeg næsten er bange 
for , af jeg ikke skal opleve brylluppet . Derfor beder jeg 
dem ikke af lade det vare for længe . På Elverholt er 
alting nu nogenlunde i orden for af modtage husets 
frue . “ 
Kammerjunker lovenstedt , som havde blinket til fin 
frue , fandt det nu rigtigt også af sige et par ord : 
„ På egne og hustrus vegne må jeg udtale min 
inderlige glæde over den overraskelse , vor kære datter 
og deres nåde har bragt os , og overfor dem , hr . Baron 
— her vendte han sig til den gamle søkrone — og 
min kære tilkommende svigersøn har jeg kun af tilføje , 
nt brylluppet kan stå på quolstrup , når det skal 
være , og . af vi der glæder os til af se samlet den kreds , der 
har været vidne til deklarationen ! “ 
Havde Aksel ikke været så opfyldt af fin egen lykke , 
» ilde han mulig have fundet de to ældre bdelsherrer tit 
leel tørre , men omgivelserne gjorde dem ret omgængelige , 
« g indbydelsen til Mathildes bryllup , hvor han havde 
udsigt til af mødes igen med Erna , måtte han jø 
takke for . 
» Må jeg — sagde han — bringe hr . Kammerjunkeren 

og frue min hjerteligste tak , fordi de har indbudt 
mig , et dem aldeles fremmed menneske , med til 
deres familiehøitid . Det er mig kært , hvis de tillader 
en spøg , at det dog-ikke blev mig , der selv skulle 
optræde som svigersøn , men jeg tror at skylde mig selv 
den udtalelse , at , hvis mit hjerte vendte sig til en 
kvinde , hos hvem jeg troede at sinde gjenkærlighed , 
så varderingen magt i verden , der skulle hindre mig 
i at stræbe imod vort fælles mål , og jeg har så me-^ 
gen tiltro til vor danske adel , at når man ikke ved sin opførsel 
gør den skam , så måtte ben vel i sin midte 
kunne optage borgerlige , -som dens døtre måtte ville 
tilføre den , lige så redebont som den modtager hele 
nye adelsslægter , der på kongemagtens bud optages 
adelsstanden . “ 
Som Aksel stod der , rank og med selvfølelse , kunne 
man ikke indvende noget mod hans ord for hans eget 
vedkommende . Både enkefruen og søkronerne tænkde 
deres del ved at se ham overfor baronesse Erna . Men 
deres følelser for det passende bragte dem til at holde 
tankerne tilbage . 
Den unge søkrone var høflig nok til at tilføje : 
„ Det er vist med urette , hvis den i vor tid levende 
adel pukker for stærkt på fine Ahner og sin wde ; det 
var jo muligt , af der efter kun 5 menneskealdere levede 
efterkommere af den gamle danske adel før enevælden , 
der i borgerlige stillinger endnu bar adelspræget fra 
gamle dage . “ 
Erna fæstede et taknemlighedsfuldt blik hen på sin 
Broder . Men da middagen var ved sin slutning , tog 

enkefruen ordet og sagde : „ De mader mig som e « 
Ældre kone , der ikke er adelsbåren , men som har levet 
en menneskealder omtrent sammen med alt , hvad der 
var fremragende her i landet , udtaler som min mening , 
af der er noget , beder må påhvile landets apperste i 
alle stillinger , hvad enten de er abelsfødte eller borgerligt 
fødte , og det er i alt got af gå i spidsen for 
folket , så folket kan agte os og elske os uden af misunde 
os vore bedre kår . Omstændighederne har ført 
til , af jeg har lært englænderne nøje af kende . Man 
ynder ikke her til lands de engelske tilstande . Men der 
er meget got af lære af dem . De agter og ærer deres 
konge . Adelen er kundskabsrig og bruger så vel deres 
midler som deres evner til af fremme samfundets udvikling 
og statens bedste . Enhver borgerlig dygtighed , 
der hævder sig en fremragende plads , optages redebont 
i adelens rækker . Men det er ikke så der som her , af alle 
adelens børn vedbliver af have lige adelige rettigheder ; 
dem får de kun , når de tillige har et gods , hvorved 
de kan opretholde navnets glans . De andre adelige 
børn må på lige trin som borgerlige søge af indtage 
andre agtværdige stillinger i samfundet . Det ville 
jeg » uske måtte blive tilfældet her ! “ 
De tilstedeværende kunne jo ikke have noget derimod 
af indvende . Tvertimod måtte de adelige indrømme , af 
de borgerligt fødte ved dette bord havde hævdet deres 
plads med wre . 
„ Må jeg så ønske : vel bekomme dem ! Ru vil vi 
drikke kaffen ude i haven ! “ 

ugler i mosen . 
Det trak noget ud , inden skibet til guineakysten 
kom til af afgå . Etatsråden sagde af bruge denne 
tid til af ordne sine sager . Med indædt harme fik 
han af høre , af den unge søkrone uden hans mellemkomst 
havde fået sig en kæreste , og af kandidaten var 
bleven indført i hendes nådes indflydelsesrige omgangskreds . 
Men han ville dog gerne , inden han rejsde , 
smage hevnens sødme . 
Kandidaten anede intet og lavede sig til sin jyllandsrejse . 
Lieutenanten 
havde givet Sidonia vink om , hvordan 
hun skulle fange kandidaten i sine garn , og da 
hun nu havde modtaget vished om , at lieufenanten 
skulle fil et sted , hvor der var usundt , og hvor hun 
ikke havde lyst fil at følge ham , havde hun intet imod , 
at den smukke kandidat løsde lieufenanten af . 
Hun skulle , havde denne sagt , hver gang hun gik 
ud , gøre sig et wrinde op i stedet , hvor kandidaten 
bøde , og da se , om hun kunne møde ham på trapperne 
for da at spørge ham , om der i huset ikke bade en 
Fru Jensen . 
Hun gik allerede i flere dage i sin stadseligste dragt 
» p i stedet , men havde hidtil ikke endnu mødt kandidaten . 
Derimod havde lieufenanten sørget for at få udspredt , 
at en kvinde af tvetydigt rygte kom fil kandidaten , 
og da alle pigerne hos urtekræmmerens med egne 
øjne havde set , at hun havde sin gang der , så var 

han allerede , inden han anede uråd , omspændt af et 
rygte , der skulle bruges fil at skade ham . 
Lieufenanten og etatsråden havde selv set hende 
trække på bagt , og etatsråden var utrættelig med på 
konditoriet at sige fil alle stamgjesterne , at lieutenanfens 
Sidonia havde svigtet ham , og at den Pokkers 
kandidat , beder spillede de uskyldiges ridder , havde haft 
stævnemøder med hende . Han gik meget åbenlyst til 
værts ; thi enhver , der ville , kunne se Sidonia gå ud 
og ind hos ham . 
Endelig en dag hører hun nede på trappen , at 
han hurtigt lukker sin dør for at ville gå ud . Hun 
bruger et gammelt kneb , lader sig med larm falde et 
par trin ned ad trappen , og ligger stønnende , da han 
kommer . 
Han spørger , hvad der er på færde , og da hun 
siger , at hun tror , hun har brækket benet i faldet , siger 
han , at han vil hente en læge og bærer hende imidlertid 
op på sit værelse . 
Mens Aksel skyndte sig efter nærmeste læge , kom der 
en vogn , som holdt udenfor stedet . 
Af ben steg Rolf søkrone ud . I vognen blev 
siddende to damer . 
Søkrone gik op ad trapperne og ringede på , hvor 
Aksel brinks navn stod på dørren . En kone lukkede 
op . På spørgsmålet , om han var hjemme , sagde 
hun , at hun skulle se derom . 
Da hun ville fra sin lejlighed gå ind i kandidatens 
værelser , fandt hun , hvad ellers aldrig havde 
været tilfældet , dørren låset indefra . Da hun ville 

gå ind fra gangdorren , fandt hun også den låset . 
Men hun syndes at høre nogen bevæge sig inde på 
værelset . 
Søkrone bankede på , men ingen lukkede op , uagtet 
også han mende , at nøgen puslede derinde . 
Da han havde ståt nogen tid , ville han gå ned 
til vognen . Han folde sig noget underlig til mode og 
tænkbe allerede , at kandidaten havde noget , han ville 
skjule . 
Som han vil træde ud af huset , kommer der en 
droske farende og holder for dørren . Ud af dig stiger 
kandidaten og en herre . 
Idet han vil gå op i huset , ser han den unge søkrone , 
der stanser ham og siger : 
„ Jnden de rejser , ville deres kousine gerne sige 
farvel til dem , og så har min søster og jeg ledsaget 
hende . “ 
„ Ja , de er inderlig velkommen — sagde kandidaten 
og sprang hen for at åbne vognen — de kommer 
netop , som jeg har måttet hente en læge til en syg , 
ber faldt ned ad trappen og brækkede sit ven . Jeg ved 
ikke , om de vil træde indenfor og hare , hvad læge » 
Siger ! “ 
Nu havde søkrone en slag « løsning på gåden . 
Da de kom til dørren , ville kandidaten uden videre 
gå ind men sandt dørren låset , og sagde da r „ Vil 
de lukke op ; det er mig med lægen ! “ 
Endelig gik nøglen om i låsen , og da be trådte 
ind alle sammen , sandt de et opstadset kvindemenneske 
henstrakt på sofaen . 

hun stønnede og lod , som vin der vor noget , der 
smertede hende . 
Lægen trådte nu til og spurgte , hvor benbrudet 
var . Hun pegede på knæet og skinnebenet . Han 
folde på benet men fandt intet brud . Så bød 
han hende på op . Men hun sagde , at det kunne 
hun ikke . 
„ Hvordan kom de da hen og lukkede dørren op ? “ 
Lægen fattede nu mistanke og sandt hendes udflugfer 
utilfredsstillende . Derpå sagde han : 
„ Vil de , mine herrer , hjælpe mag at løste patienten 
op ? “ 
De fog hende under armen , og da hun stod ret op , 
flap han med et hendes arm , så det visde sig , at hun 
kunne flotte på benene . 
En vis slags mistænkeligt lugtende og hans 
kendskab som læge bragte ham nu til at sige : 
„ De sejler aldeles ikke noget . Her må stikke 
noget under , og hvis de ikke øjeblikkelig rykker ud 
med , hvad de ville her i huset , så lader jeg politiet 
hente . “ 
Da sibonia så , det var alvor , og da hun intet 
havde at vente mere af løjtnanten , kom den tilståelse 
ud , at denne havde overtalt hende til at se 
at stifte bekendtskab med kandidat Aksel brink , og at 
hun derfor var gået op i huset for at møde ham , hvad 
først nu var lykket hende i dag , og så havde hun ladet 
sig falde , for at han skulle lægge mærke til hende . 
Lægen opskreo nu fbåde løjtnanten « og hendes 
bopæl , hvoreffer han lod hende løbe . 

den snare , man havde lagt for kandidaten , var 
vedkommende selv falden i . Alle tilstedeværende indså , 
at Arels fjender havde villet bringe ham sammen med 
en slet kvinde . 
Ordet bliver sagt . 
Lægen tog derefter selv afsked , efter at Aksel havde 
takket ham for hans heldig « lægehjælp , og nu var de to 
søskende og de to søskende børn ene tilbage . 
Da de højde , at Aksel først skulle rejse næste dag , 
foreskog søkrone ham at køre en tur med dem , efter 
at Birgitte havde spurgt , om der ikke var noget , hun 
kunne hjælpe ham med til rejsen , hvad der ikke var , 
eftersom husets folk , hvor han bøde , altid gjorde sig en 
glæde af at være Aksel til tjeneste . 
Det var en smuk september aften , og de fire kjørbe 
derpå ud fil Frederiksberg have , den gang kjobenhavnernes 
bedste udflugtssted . 
Her lod de vognen holde , og nu gik de sig en spadseretur 
i haven . 
Det faldt af sig selv , af Aksel tilbød kontesse Erna 
sin arm , og søkrone fandt det rigtigt af byde Birgitte 
sin . De gik foran , Aksel og Erna bagefter . Den nedgående 
sol kastede et gyldent skær ind mellemtræstæmmerne 
og faldt med sin hele pragt på de rige buskadser . 

Aksel holdt sig noget tilbage , og efter af de i nogen 
lid var gået tavse ved hinandens side , hentabte i det 
strålerige skue , sagde Aksel fil Erna : 
, „ De ved ikke , kontesse , hvor de har glædet mig ved 
endnu en gang inden min afrejse af give mig lejlighed 
fil af være sammen med dem . En ufejlbarlig røst i mit 
indre siger mig , ' af jeg overfor dem frit tør udtale , af 
jeg elsker dem og ville være uendelig lykkelig ved af 
måtte knytte mit livs håb om lykke fil tanken om 
' et liv ved deres side ! “ 
„ De har , hr . Kandidat , ikke taget fejl af mine 
følelser . Hvorfor skjule for dem , af jeg lige fra det 
øjeblik , jeg første gang så dem , folde mit hjerte banke 
med ukendt kraft . Tro mig , det er ikke flygtighrd og 
letsindighed , beder så hurtigt drog mig til dem . Jeg 
har i mit liv haft rig lejlighed til af fe og være sammen 
næb mænd i alle stillinger , men om jeg kunne 
finde mig i hvad man kalder fornuftgiftermål , så 
er mit hjerte frit , og desuden har jeg netop i den sidste 
tid modtaget et helt nyd syn på verden og på mit 
eget indre ! “ 
„ Nu rejser jeg som det lykkeligste menneske , men 
blot for af længes efter atter af gense . . . 
„ De nøler med af sige : dem , ja sig de kun du 
og kald mig Erna ! Jeg selv er lykkelig som aldrig 
før . Lad os kun sige til Rolf og Birgitte , af vi nu er 
trolovede ! “ 
De fløj hen til parret , som gik forud , og med jublende 
fryd sagde Erna : 
„ Må jeg præsentere eder min trolovede ! “ 

Rolf var aldeles ikke overrasket , og Birgitte havde 
også tænkt adskilligt siden hin middag . De deltog alt . 
Få mod de to lykkelige i denne strålende . Aftenstunds 
glæde . 
Så var det sket ! Aksel så på sin elskede , » g da 
solen faldt på hendes ansigt , sagde han : 
„ Således så du ud ben tørsteg aften , da jeg så 
dig . Dit billede vil aldrig udflettes af min sjæl . “ 
Under en samtale , som ingen pen kan hentrylle 
på papiret , endtes denne aften , og efter at have kørt 
Aksel hjem , tog be tre ud til enkefruen . 
Næste dag tiltrådte Aksel seirsglad sin hjemtur ti * 
fine forældre i Jylland . Livet lå i et strålehav af 
lykke udbredt foran ham . 
Hjem fra badet . 
Efter Ernas brev vendte adelkrone og hustru hjem 
fra badet . Adelkrone var ikke så tit vranten over ikke 
at have hørt noget fra etatsråden ; men hans datters 
brev var så fuldt af datterlig kærlighed , at han 
ikke notede med at komme . 
Han tog lige ud til sit landsted i Valby men havde 
allerede skrevet til Erna , når han ventede sig hjem . 
Han havde ikke været længe i hjemmet , før Erna 
kom kørende . Hun så så glad ud , at forældrene var 

henrykt » ver at gense deres øjesten . „ Jeg vil — sagde 
Erna — helst sige eder det lige så got først som sidst : 
jeg er forlovet ! “ 
„ Med hvem ? “ udbrød begge på en gang . 
„ Ja , i kender ham ikke ! “ 
„ Så er det altså ikke med etatsråden ! “ sagde 
baronen . 
„ Etatsråden ! hvem taler om ham ! “ 
„ Ja , da har han såmænd talt om dig ! “ 
„ Nej , min kæreste er ingen etatsråd , men han 
kan for den sags skyld blive det og mere ; han er 
juridisk kandidat med bedste charakter og hedder 
Aksel brink ! “ 
„ Og det spørger du sket ikke dine forældre om . Ja , 
nu er vi jo heller ikke dine forældre mere — sagde baronen 
sørgmodig — men hvad siger dine adelige slægtninge 
om det ; thi sådan en brink er vel Pokker ingen 
adelsmand ! “ 
„ Gamle og unge søkrone har intet derimod . Alle 
er de glade med mig , og det skal i også være . Ja , i 
skal snart til bryllup . Rolf er bleven trolovet med en 
frøken løvenstedt , der er eneste arving til quolstrup . 
Så kan Elverholt nok stå på sine egne ben , og det 
må det nok også , siden etatsråden skal væk ! “ 
„ Hvad siger du ? Hvor skal da etatsråden hen ? “ 
» Har jeg ikke skrevet det ? Jo , ser i , det blev opdaget , 
at han på egen hånd havde sat Birgitte Vilmer 
i sindlygestiftelsen , og så har man sundet det 
rigtigt , af han varmer sig en stund nede på guineakysten ! “ 


„ Han er da ikke rejst , for jeg skulle døg tale med 
ham “ , sagde baronen . 
„ Det ved jeg ikke . Jeg har ikke set ham sidenst men 
vi har hørt smukke ting om , af han ville sætte onde 
rygter i gang om min forlovede , fordi Aksel offenlig 
havde taget mig og jer i forsvar og sagt etatsråden 
ligeud , af han var en skurk , fordi han ville mele st « 
Egen kage ved af holde Birgitte Vilmer under lås og 
lukke . “ 
Erna klappede sin fader på kinden og kyssede si « 
Moder . De så på deres lille afgud og glemde alting 
over hende . < 
„ Nu bliver du da — sagde Emas moder — 
hos os ? “ 
„ Ja , det kan i trot hvor kunne jeg nænne af 
lade eder komme hjem , uden af eders Erna var om 
« der ! “ 
„ Ja , men når du nu vil giftes ? “ sagde hendes 
fader . 
„ Hør , lille fader — sagde Erna skjelmsk med truende 
oprakt finger — det er jo ikke meget længe siden , af du 
selv ville gifte mig bort ! “ 
„ Ja , det var en anden sag , det var med en rigtig 
baron l “ 
„ Lad os nu ikke tal « derom . Nu , da jeg selv er 
bleven virkelig baronesse , har jeg netvp skål disse 
tanker ud af hovedet . Hvad jeg og min mand nu 
skal blive , det vil vi alene komme til at skylde dig og 
din flid ! “ 

den vending i samtalen bragte baron adelskrone 
til taushed . Han længdes meget efter at se sin Ernas 
„ Tilkommende “ . 
Olivia Fruhling , hvis snille havde krydset etats . 
Rådens planer , var meget glad , da hendes elskværdige 
rejseselskab var på hjemvejen ; thi hun havde en anelse 
om , at der var foregåt adskilligt i hendes fraværelse , 
som hun nok ville have en finger i spillet med . 
I særdeleshed længdes hun efter at se , hvordan det 
gik hendes gamle ven etatsråden . Ham havde hun 
et got øje til . Han horde til de få , hun ikke havde 
kunnet magte med sine øjne . 
Grevens fra treldeborg blev nogle uger i hovedstaden , 
inden de rejsde hjem , og i den tid fik Olivia lejlighed 
til at hilse både på Erna og på enkefruen . 
Hun blev ikke tit overoverrsket ved at høre om de to 
„ Forlovelser “ . De bragte mange tanker til at løbs 
rundt i hendes hoved , 
en meget kærlig velkomsthilsen fik hun af Birgitte 
Vilmer , hvem hun næsten ikke kunne kende igen i hendes 
nye skikkelse , hun tænkde : „ Hvem der sådan 
kunne omskabes fra en oldenborre til en pragtbille . “ 
Bryllup . 
Baron abelkrone var tit flov ved , at der ikke blev 
et adeligt parti af hans plejedatter , men hendes nhr 

adelstand bragte atter det borgerlige blod op i ham , og , 
han var færdig ved at synes lige få got om , at hun 
nu tog en borgerlig . 
Dertil kom , at enkefruen havde udvirket , at bryl . 
Luppet fluide stå hos adelkrones , hvor der var en Fru « 
I huset , og ikke på Elverholt hos hendes virkelige fader ; 
thi der var mindre god lejlighed . 
Dette var i adelkrones øjne en stor sejr , og nu 
var hans tanker helt optagne af at vise , hvordan han 
kunne gøre et bryllup , der langt skulle overstråle det 
på quolstrup . 
Adelkrone holdt nemlig på , at brylluppet skulle 
stå snart . Hverken kandidaten eller Erna havde noget 
derimod . 
Nu var adelkron « atter den gamle , og på børsen 
vidste han ikke hvad stort han ville sige om det adelige 
bryllup , , der skulle stå på hans landsled , endnu 
inden efteråret havde pisket bladene af træerne . 
Da han hørde , at frøken v . Fruhling endnu var i 
hovedstaden , blev hun bedt derud til middag , hvad hu » 
Gerne tog imod , især da hun der kunne træffe sammen 
med Erna . 
Baronen var yderst elskværdig , men frøkenen opdagede 
straks , at der var noget , som lå ham særdeles 
meget på hjerte . 
Først bad han hende , om hun vild « glæde ham og 
han » Frue med at være med ved brylluppet , og dernæst 
yde ham en håndsrækning ved en smagfuld udstyrelse 
og nogle overraskelser , som Erna ikke måtte vide . Men 
så kom det ud : og det var , om hun ikke kunne få 

grevens fra treldeborg til at være med . Det niende 
hun , at be med største glæde ville tage imod . 
Men så stillede hun nok så skjelmsk et lille vilkår , 
og det var , at etatsråden skulle bedes med ; thi hun 
havde en høne at plukke med ham ; men så skulle baronen , 
uden at han vidste det , bede dem sammen nogen 
tid i forvejen . Tillige havde hun det ønske , at også 
lægen på sindsygestiftelfen skulle bedes med til bryllup , 
uden at etatsråden vidste det . 
Baronen gik ind på alting , og da det nu gik til 
agters med etatsråden , havde han intet imod , at fro ' 
tenen plukkede en rigtig stor kalkunsk høne med en herre , 
der endogså havde vovet at ville tage hans rav » og 
hans datter . 
Til quolstrup indbødes efter begge slægters overenskomst 
og efter Mathildes ønske kun en mindre kreds 
nemlig lovenstedts nærmeste slægt , søkronerne , adelkrones , 
enkefruen og Birgitte samt kandidat brink . 
Pastor Glassing , der skulle vie dem , måtte jo også 
med . Kredsen ville ikke nå en snes . 
Adelkrones ville derimod tælle hen ved so gjesfer , 
så mange som den store spisesal kunne rumme . 
Aksels forældre var straks bleven indbudt til at gjeste 
adelkrones hus , før at de kunne lær « hinanden at kende . 
Sønnen sulgde da med dem fra Jylland . Aldrig før 
havde han længtes så meget efter at komme hjemme 
fra som denne gang . 

møllerens . 
Møller brink var en af disse jyder , der følde sig 
meget stolt over hvad han var , en rig mand , som tillige 
havde et uudtømmeligt lune og jog den ene Brander 
af sig efter den anden . Han fandt det aldeles i sin orden , 
at hans egen dreng , som der ikke var mage til i 
verden , skulle ægte en kontesse . 
Fru brink var en stille huslig kone , der havde ladet 
sin mand sværme så meget , han lystede , men som aldeles 
havde ofret sig til sin eneste søns pleje . Hun var 
noget urolig , før hun havde lært sin svigerdatter at 
kende . 
Da Aksel havde ledsaget sine forældre til hotellet , 
fog han straks en vogn ud til Valby før at hilse på 
Ernas plejeforældre og nærede også et lønligt håb om 
at træffe hende der . 
Baronen modtog sin plejedatters udkårne med en 
vis påtagen overlegenhed , men den blev hurtigt borte 
og krøb i sig selv , da han havde skiftet et par ord meq 
Aksel , som meget frit og vittigt afvæbnede baronen « 
Storladenhed . Aksel bad om næste ' dag at måtte præsentere 
sine forældre før baronens . 
Erna havde holdt baronessen tit tilbage i de 
andre værelser før at lcche baronen være ene 
med kandidat brink . Hun var sikker på , at han ville 
synes om ham . 
Baronen åbnede også selv dorren og sagde : „ Møer , 
ber har vi ham ! Se nu rigtig på ham ! “ Og Aksel 

vidste her ved livlig samtale at hjælpe på hendes fattigere 
ordsorråd . 
Efter disse nødvendige jndledninger kunne de elskende 
nyde kærlighedens sødme , der ikke ynder vidner » 
Overværelse . 
Da Aksel tog afsked , modtog han en indbydelse til 
middag den påfølgende onsdag . 
Det sang og klang i ham , da han gik hjem , hvor 
hans vertinde modtog ham som en kær gest , og 
havde pyntet hans værelse , som var det hendes eget 
barns . 
Næste dag ledsagede sønnen sine forældre først til 
søkrones . Den gamle herre tog meget forekommende 
mod mølleren , og snart talde de om alderen , og hvordan 
be bar den . 
„ Vi jyder er — sagde Møller brink — fra snapsthingct 
vant til at sætte tit spiritus på livets lampe , 
og jeg har den tro , at en rigtig god thevandsknegt 
gør sin store nytte . “ 
Den unge søkrone havde imidlertid underholdt 
„ Madam “ Brink . Man bragte ham lykønskninger til 
hans nærsorestårnde bryllup . 
I det hele gjorde mølleren « et meget got indtryk . 
Men det var dog mest , ved at sønnen stod dem ved 
siden . 
Fra søkrones tog be til adelkrones , hvor de første 
gang skulle se svigerdatteren . Mødet imellem den forrige 
konsul og den nuværende Møller var ret pudsigt . 
Også baronessen og „ Madammen “ havde tit vanskelighed 
ved at finde tråden til en virkelig samtale ; 

men Ernas inde og frihed lettede dem begge denne 
opgave . 
Adellrone ville gerne give baronen , men mølleren , 
der var vant til de jyske adelsherrers mere ligefremme 
væsen , „ stak ikke op for nogen “ . 
Han tog adelkrone for det , han var , og indslog en 
rigtig overgiven tone , der trak baronen med sig . Han 
tænkde som så : er han kanske rigere end jeg , så kan 
han dog ikke måle sig med mig i „ Storsnudethed “ . Og 
adelkrone svandt ind til noget meget småt sammenlignet 
med hvad denne Møller kunne byde i retning a ? 
Grovkornet skyts . 
Baronen fortrak at indrømme , at hr . Møller brink 
både var en „ dannet “ og en „ prægtig “ Mand sanit en 
„ holden “ Mand . Møllerkonen overgik desuden i kvindelig 
Sans for hus og barn den til baronesse omskabte 
kjøbmandsmadame , hvis eneste styrke var den dannelse , 
hun havde fra sine forældres hus . 
Rangen og evnen holdt således hinanden stangen . 
Aksel drog adskillige mindre opbyggelige sammenligninger , 
da han var vidne til disse møder . Men nu skulle 
han også præsentere sine forældre for enkefruen , der 
tilligemed Birgitte var taget ind fra landet . Her vidste 
han , at enkefruen var den , der kunne lede en samtale 
indenfor visse grænser . 
Mølleren sagde for spøg , af han ikke holdt af af 
gøre visiter hos damer . Hans måde af tale på 
var vist for grov overfor damer fra hoffet . Sønnen 
forestillede ham , af her aldeles ikke var tale om nogen 
stiv og stram dame og heller ikke om nogen snerpet conversation . 

han skulle bare være , søm han var . Moderen 
holdt allerede af enkefruen , før hun havde seihende ; 
thi hun mende , af det dog egentlig var hende , der havde 
haft øje for , hvilket herligt menneske hendes søn 
Aksel var . 
Aksel tog ikke fejl af enkefruen . Hun var dannet i 
den mening , af hun ikke stillede andre krav fil dannelse 
end den , der nødvendigvis måtte følge med ben 
stilling , man indtog . Det påhvilede efter hendes mening 
altid dem , beder havde haft mere lejlighed fil af s « 
Sig om i verden , af være den , der optog andres afringer 
i den bedste mening , al fornemhed , påtagen overlegenhed 
og hoffærdig overseen var netop langtfra hendes 
væsen . 
Hun havde længtes såre meget efter af se kandidatens 
forældre og forud efter dennes mringer dannet 
sig en forestilling om møllerens joviale djervhed 
og madammens moderlige ømhed overfor deres eneste 
barn . 
Da mølleren trådte ind og så den tynde , sortklædle 
skikkelse , beder selv gik om i huset uden at sidde 
fil stads på en forhøjning , syndes han først , at hun 
kun så ud som en almindelig husjomfru . Men så 
trådte en ung fint klædt dame ind i stuen . 
Det måtte vistnok være en eller fanden dame „ træ 
hoffet “ . 
Aksel præsenterede : „ Min fader ! min møder l — 
hendes råde gehcimerådinde b . l frøken vilmerl “ 
Møllerkonen var opstadset efter nærmeste købstads 
mode og gjorde indtryk af noget provinsagtigt på en 

dame , der var vant fil at se den smag , som kunne 
udfoldes af dem , der stadigt fik tøj træ modens hovedstad , 
Paris . 
Men — hun vidste jo , at det ikke kunne være anderledes , 
at det endog var urimeligt at vente andet , 
samt at der hørde adskilligt fil , før en kvinde frivilligt 
gav afkald på alt hvad der havde med moden at 
skaffe . 
Så meget ligefremt var der dog ved Aksels møder 
at hun greb enkefruens hånd og sagde : 
„ Jeg har været så angst for min søn , når han 
skulle gøre sit valg , men jeg ved , at , hvis han bliver 
rigtig lykkelig , så er det dem , deres nåde , han mest 
kan takke derfor ! “ 
„ Nej — sagde enkefruen — det er ikke mig ; det 
er deres egen slægtning der , frøken Birgitte Vilmer . 
Uden hende ville baronessen aldrig været deres søns 
brud ! “ 
Det var et ydmygende øjeblik for de rige møllerfolk , 
der altid havde tænkt sig Birgitte som en fattig 
sypige , hvis de ellers havde ofret hende elt 
tanke . 
Nu stod hun der som en dame finere klædt end 
amtmandens datter hjemme i købstaden , tiltalt som 
„ Frøken “ , og indlemmet i hovedstadens fineste omgangskredse . 
Således 
bøjede enkefruen møllerens stolthed . Her 
vidste han ikke , hvad han skulle sig « ; men hun hjalp 
ham ; thi enkefruen udbrød : 

„ Det må jeg sige til deres roes , hr . Brink — 
jeg tror nok , deres søn kan tåle at høre på det — 
at den jyske kandidat kan måle sig vore første familiers 
unge herrer i ånd og frihed i at bevæge 
sig , hvor det skal være . De vil få wre af deres hr . 
Søn ! “ 
Enkefruens wring virkede mærkværdigt på mølleren . 
Havde en anden sagt , at hans dreng var et vidunder 
blant unge mennesker , ville han mulig have sagt : „ Ja 
det skulle jeg mene ; det yar ingen nødig at sige mig ! “ 
Men dette vidnesbyrd af enkefruens mund satte på en 
- gang hans søn på en mere ædruelig vægtskål , men 
på den anden side løftedes sønnen op i en verden , hvor 
han fløj faderen langt forbi . Her kunne han ikke følge 
ham . Men han fik straks en følelse af , af her hjalp det 
ikke af sætte nogen drøj ed på før af give udsagnet større 
vægt . 
Aksel tog nu ordet og sagde : 
„ Jeg vil nu i mine forældres nærværelse gentage 
før deres nåde , af jeg regner det som den lykkeligste 
dag i mit liv , da deres nåde opsøgte mig og drog 
mig ind i en verden , hvor kun livets ædleste magter 
råder . Jeg var , det filståe jeg , ikke tit overmodig og 
mende , af alle veje stod mig åbne ; men jeg ville 
, dog af mig selv næppe have sundet eller valgt den 
vej , på hvilken deres nåde nu yar ført mig 
ind . “ 
Det var meget sjældent , af enkefruen gav sine følelser 
et stærkt ydre udtryk . Det var netop hendes måde 
af leve og tale på , af hun gjod et vist muntert lune 

som en mildnende olie over følelsernes oprørte bølger . 
Men her sagde hun : 
„ Der foregår i livet så meget , hvor det kun gjelder 
om at gøre ont værre , meget , hvor man som Josef 
må afbøde menneskers onde , flette eller dårlige hensigter . 
Des mere og fuldere skønner jeg på de sjældne 
øjeblikke i livet , hvor det gode , der kan ligge i menneskelivet , 
ligesom udfolder sig i sin fulde skønhed og 
kraft . Således hilser jeg med moderlig lyksalighed 
den dag , da det undtes mig at føre dem og Erna i 
hinandens arme . I er hinanden værd . Skønner uu 
også på det med ydmygt smd , på den uendelige lykke , 
at to unge , livsglade , åndfulde mennesker finder 
hinanden og hensættes i et liv , hvor rigdom og overflod 
fjerner al tale og tanke om nød og savn . Men 
— husk en ældre prøvet kones råd — der følger eder ' 
et stort kærlighedens og menneskekærlighedens ansvar 
ind med til eders lykke ! “ 
Møller brink havde ståt tavs lyttende og 
undrende overfor denne ovinde . Da hun skuttede , 
sagde han : 
„ Skulle jeg ønske mig en præst , så måtte det 
vel blive dem , frue ! De har rigtignok ikke talt til 
mig , men de har malet en grov Møllers hovmod 
og opblæsthed til næsten svinemel ved deres ord ! “ 
„ Gud velsigne dem , Fru « — sagde møllerens “ 
Hustm — for min kære søn Aksel , og tak , fordi de 
har lært os bedre af agte på slægtskabets hellige 
pligter ! “ 

her omfavnede og kyssede hun Birgitte , medens en 
tåre perlede i øjnene på alle tilstedeværende . 
Det var et mode fuldt af fred og gode løfter om 
en velsignet fremtid . 
Baronens middag . 
Etatsråden havde følt , . af det efter alt hvad beder 
var foregåt , ikke lod sig gøre af rejse bort uden først 
af have hilst på baron adelkrone . Altså gik han 
derop . 
„ Nå det var da got , de kom , etatsråd ; ellers 
skulle jeg have haft bud efter dem . Ja det er nu ikke 
for af tale om abelsbrev , stamhus eller pengeomsætninger . 
Nu skal de jo til guldkysten . Det er noget 
andet med så gyldne udsigter . Nej , ser de , jeg har 
påtaget mig af indbyde dem til en middag , de kan 
tro en rigtig diner . Så kan de bryde deres hoved 
med , hvem der endelig ville have dem med der . De 
må stå højt i kridthuset hos det smukke køn . Jeg er 
da ikke ældre , end af jeg kunne misunde dem ! “ 
Anden underretning fik etatsråden ikke ; baronen 
var ordknap om alt andet , og etatsråden gik snart 
igen , grundende på , hvem han nu skyldte denne indbydelse . 
Fine 
herskabsvogne og byens bedste vognmandskjøretøier 

sorde gjesterne ud til adelkrones villa med den 
prangende indgang og den store kjoreplads foran hovedgangen 
med dækket underkjørsel , en udsfafferet 
tjener åbnede vogndørrene , og snart var selskabet 
samlet . 
Etatsråden var denne gang den første ; thi han 
ønskede ikke at vække alles opsigt ved sin indtræden . 
Derimod mende han med større ro at kunne iagttage de 
indtrædende . 
Baronessen tog imod i modtagelsesværelset , qg 
Erna var i en meget smagfuld dragt som datter i 
huset optaget med at underholde de komne . Baronen 
kom straks i en meget levende samtale med etatsråden 
om hvad det havde kostet ham at skaffe visse for 
årstiden meget sjældne retter og adskillige sydlandske 
frugter . 
Næst etatsråden kom Aksel med fine forældre , og 
det var just ikke med de reneste følelser , etatsråden 
så den dristige angljng fra konditoriet nærme sig baronesse 
Erna som hendes tilkommende , som lykkens 
udkårne dndling . På sin side var kandidaten i fin 
lykke rede til at byde sin modstander hånden fil udsoning . 
Derefter 
indtrådte enkefruen med en dame , hvem 
etatsråden hørde var hans offer på sindsygesfiftelsen . 
Det var to nye bdmygelser : hans gamle modstanberinde 
og en ovinde , han havde agtet for et intet 
eller kun for en sten på sin vej , som som hans fod 
kunne sparke til side . 
Det gjaldt imidlertid af opretholde verdensmandens 

glatte ihre , beder tog alting med et huldsaligt smil . — 
han fandt det rigtigst og tillige mest lønnende straks af 
henvende sig til hendes nåde . 
„ Det er bedst for to krigførende parter , af den 
tabende lige ud vebgår , af slaget er tabt . Deres 
nåde har vundet en glimrende sejr , og jeg er en flagen 
mand ! “ 
„ De ville , hr . Etatsråd , gøre min sejr endnu 
fuldstændigere , hvis jeg kunne vente , af de ville ruste 
dem til af slå endnu et sidste afgørende slag imod — 
dem selv . Den , der hersker over sit sind , er større end 
den , der overvinder en stad . “ 
„ De er grusom , hvis de ville frakende mig evnen 
til af bære mine nederlag med oprejst hoved . “ 
„ Ja , hvis de så sænkede det , når ingen så det , 
og så løftede det igen til en , der ser alt ! “ 
I det samme gik dørren op , og gamle søkrone 
med sin halte søn trådte ind . Den gamle så ti 
år yngre ud , og Rolf var , uagtet han kun kunne 
kaldes en hallende ganger-rolf , dog bedre gående 
end ellers . 
Etatsråden fænkbe : „ Der har vi bjørnen med fin 
unge . Hvad ville den have været , hvis jeg ikke havde 
sat skik på den ? “ Imidlertid gik han henimod dem 
og , nyttende den glade stemning , lød han , som alting 
var ved det gamle . 
Mathilde var nu nede på quolstrup hos sine forældre , 
så hun kunne ikke være med . 
Tilsidsf gik dørren op for et ungt meget smukt par . 
Det var lægen fra sindsygestiftelsen og frøken von 

Fruhling . Hun havde indrettet det således , at deres 
vogne var kommet omtrent samtidigt , og at te havde 
ordnet deres omklædning således , at de kunne træde 
ind ad dørren næsten som et par . 
Det var et nyt stik i etatsrådens hjerte . Her 
så han sig som fanget i sine egne garn . Det var den 
skønne frøken , der havde båret hans ben og ladet 
fuglen flipppe ud af dårekisten . Havde nu lægen 
fanget denne sommerfugl ? 
En overrumpling . 
Det varede ikke længe , inden frøken Fruhling fandt 
lejlighed til at nærme sig etatsråden , efter at hun 
havde bragt lægen den overraskelse at træffe Birgitte 
Vilmer , hvem hun pålagde at holde ham fast med samtale 
en stund . 
Vel var det ikke let for frøkenen at skippe for herrernes 
blikke ; thi her som altid blev hun middelpunktet 
for den tavse opmærksomhed . Imidlertid havde hun 
lært den kunst at seje af , og da baron adelkrone ville 
tale med hende , sagde hun blot : „ Nu skal vi fil at plukke 
hønen ! Nu må de sørge for , at vi ikke afbrydes ! “ 
Etatsråden anede ikke hvad tilnærmelsen ville 
sige . Frøken von Fruhling trådte hen fil ham og 
sagde : 

„ Erindrer de , hr . Etatsråd , en alvorlig samtale , 
vi havde på treldeborg ? “ 
„ Hvor skulle jeg kunne glemme en samtale med en 
dame som dem ? “ 
„ Ieg har imidlertid en følelse af , at de ben gang 
mende at være gået bort som sejrherre . De har taget 
fejl , ieg vil nu nytte denne lejlighed , som jeg selv har 
fremkaldt , fil at gjengjelde deres gode råd fra den 
gang ! “ 
„ Frøken , de er alt for opmærksom ! “ 
„ Ja hør de blot fil enden . De står nu i alle 
måder som en flagen mand . Deres fint spundne planer 
har opløst sig i et intet . Ieg har tilladt niig at 
tage min del i at sønderrive maskerne . En mandsom 
de kunne nu komme ind på en eller anden afvej . Det 
vil jeg hindre . Jeg hverken elsker eller agter dem , men 
deres hele måde af tænke på har heller ikke krav på en 
kvinde , der kan elske . Men jeg er i en stilling , hvor 
mit venskab til trelbeborgs ugifte grevepar kan bringe 
dem fuldt vederlag for alle skuffelser . Jeg kan ikke 
nyde got deraf som ugift . Jeg agter derfor nu af blive 
gift , og da jeg har så megen selvfølelse , af jeg ikke 
ville gøre min mand skam , så har jeg nu ment , af 
jeg bør gøre dem rede for sagens sammenhæng . 
Jeg er til tjeneste , og de kan være rolig for , af hvis 
de ikke nu skår til , så får de kun nye skuffelser ; 
men det får jeg ikke i “ 
Etatsråden fulgte denne mærkværdige tiltale med 
en forretningsmands hele opmærksomhed . Den skønnes 
ualmindelige pynde dryssede rosensukker på den 

pille af skulle tage sit livs „ Lykke “ som en nådessag 
af en stolt kvindes hånd . Men — alt vel overvejet 
fra hans stabe — slog han straks til og sagde : 
„ Min frøken ! Hvorledes kunne det være andet , end 
af jeg måtte være aldeles til deres tjeneste ! “ 
„ Meget vel ! Jeg kunne , hvis jeg fandt det tjenligt 
før dem , got udvirke , af de slap før rejsen til Guinea . 
De ved , hvad jeg kan udrette hos vor fælles ben lægen . 
Og jeg har også virkelig brug før ham i denne 
retning . Fordudsat , af de går ind på min plan , 
er det et vilkår , af de binder dem , før de rejser ; så 
skal vi have en attest før , atklimatet svækker dem , og hvis 
de blot selv passer på , få er de snart her tilbage , og 
få tager de sat , der hvor de slap med søkrones og 
adelkrones , det er ikke umuligt , af vi to kunne give 
dem et og andet af tænke over . “ 
Disse udsigter , der kom Meldorf aldeles uventet , 
bragte ham i en så ypperlig stemning , af adelkrone 
ikke just fandt , af frøkenens plukken høne med ham 
gjorde etatsråden videre modfalden . 
Frøkenen havde ladet lægen vide , af om hende 
måtte han opgive ethvert håb , men hun henvisde ham 
til hendes veninde frøken Vilmer , der jo nu hørde til 
d « fine verden , og som hun ville udvirke en rig medgift 
til både fra adelkrones og brinks . Hun lovede ham 
til gjengjeld , af han skulle blive hendes huslæge , såsremt 
hun kom til at bo pålanbel , ikke langt fra stiftelsen . 
Det indtryk , lægen fik ved at tale med frøken Vilmer , 
hvem han jo kendte temmelig nøje , var , navnlig 
ester den med hende foretagne omdannelse i det mre , 

aldeles overvældende , og han gav frøken Fruhling et 
takkende blik for , at hun havde haft en så rigtig tanke 
på hans vegne . 
Under selskabets øvrige samtale havde man ikke 
lagt mærke til , at få got som to partier var bragt i 
rigtighed , inden fløidørrene åbnedes til middagen . 
En ældre selskabsdame af et særdeles tækkeligt udvørtes 
gav baronen et vink , og så bad han tage til 
bords . Hver havde niodtaget sin borddame , og en streng 
rangfølge skulle iagttages , når de gik ind ad dørren . 
Først gik baronen selv med Fru brink ; derefter 
fulgte som wresgjesf brink med husets frue ; så kom 
baron søkr ' one den ældre med hendes nåde , Rolf 
søkrone med frøken Fruhling , etatsråden med selskabsdamen , 
lægen med frøken Vilmer ; rækken sluttedes 
af de trolovede Aksel og Erna . 
På dette bord , hvor samtalen var lige så splittet , 
som den var sluttet ved enkefruens , skal der ikke 
spildes mange ord . Aksel og Erna følde det got . Det 
er en egen følelse , når halvdelen af gjesterne sidder 
ved et bord med tanker , som de ikke tør komme frem 
med , fordi ben anden halve dels stemning hviler i et 
helt andet luftlag . Hvis disse luftlag mødtes , ville der 
indtræde et slags åndeligt tordenvejr . 
Tæppet falder . 
Om skuespillene siger man med sandhed , at på 
det sted , hvor tæppet salder , der indtræder egentlig først 

livets egne store opgaver . . Læsærne vil , efter hvad de 
kender til de optrædende på denne skueplads , selv omtrent 
kunne skutte sig til , hvor yndigt og fredeligt det gik 
ved Mathildes bryllup på quolstrup , og hvor storpralende 
broget det gik ved Ernas , mod hendes villie 
blot for ikke at gøre sin plejefader imod . Hun lagde 
til Mathilde brudeastenen : „ Nu har jeg været til mit 
eget bryllup ! Bare det andet vor vel overståtl “ 
Mathilde og hendes mand rejsde strå ; til Elverholt , 
hvor han i morgengave skænkede hende rådighed over 
at fuldbyrde den afdøde ejerindes sidste villie til bedste , 
for godsbocrne . Hun blev elsket af alle , og nu horde ' 
man ikke meget til spøgeriet på Elverholt . 
Erna fulgte Aksel ud til hendes faders gods , der 
blev hvides brudegave , men Møller brink ville ikke stå 
tilbage , og efter sønnens råd visde han sin opmærksomhed 
på en meget udsøgt måde : da nemlig sønnen 
overtog godset , oprettede brink og hustru et legat 
for godsets fattige , der skulle bære adelkrones navn . 
Gamle søkrone lød slægtens våben tilligemed adelkrones 
opsætte over indkjorskerne og hovedopgangene . 
De to veninder gjestede hinanden og de prisde livets 
egen underlige førelse ; thi havde de rådet sig selv 
og ikke hengivct sig til hvad der var forsynets tydelige vink , 
ville øjeblikkets glæde og håbet til fremtiden aldrig 
hav « strålet så klart for dem . 
Derude modtog de hver gennem enkefruen de overraskende 
efterretninger om de to nye trolovelser , der 
med rette kunne kaldes , hvad de også kaldtes : forlovelser . 
Enkefruen var ikke videre glad over det tilbud , 

der gjordes Birgitte Vilmer , som endnu var hos hende , 
men det hed jo her som så oste , at pigebarnet „ ikke 
skulle slå i vejen for sin egen lykke ! “ Der var da 
heller ikke strengt taget noget at udsætte på lægens 
offenlige og private Vandel . Hvad beder udsonede hende 
mest med det hele var en samtale , som hun havde med 
frøken Fruhling . 
Denne var overfor enkefruen meget åbenhjertig , 
tilstod sin flygtighed og lunefuldhed , men tillige , at 
hun nu syndes at trænge til tit mere abstadighed . ' 
imidlertid . ville næppe nøgen alvorlig ung piands finde 
' sit hjerte tilfredsstillet ved omgang med hende . 
Med etatsråd Meldorf var det en anden sag , og hun 
frygtede ikke selv for at vove sig ud med ham på livets 
sejlads . « 
Inden han tiltrådte sin afrejse , fejredes begge bryllupper 
på et offenligt sted , hvor begges fælles omgangskreds 
var indbudne . Der samledes endnu for sidste 
gang den kreds , som læseren har lært at kende på 
disse blade . 
Hvordan det gik de sire par siden hen i livet , ja 
det er et andet spørgsmål ; men læserne vil næppe 
væræ i vilderede med , hvor den frejdigste glæde holdt 
sit jndtvg . 
Ende . 
