Familiens hoved . 
Må jeg , kære læser , præsentere dig for hr . Urtekræmmer 
eller , hvad jeg ville sige , kolonialvarehandler 
Puttmann . 
Han er en mand i sine bedste år med gråsprængt 
hår , rødlig ansigtsfarve , passende maverunding , bredformede 
hænder og et ansigtsudtryk , hvis folder fra 
rosinpillertiden har aflejret sig efter det stadige spørgsmål : 
„ Hvad ønsker de , lille jomfru ! “ 
Puttmann har gjennemgåt alle graderne fra dreng 
til svend . Han er bleven en holden mand ; han føler 
sig . Og når bare Lucie ikke ser det , så er han 
tillige meget stor på det . 
Men hans Lucie , hans om just ikke bedre halvdel , 
har sat ham adskillige grå hår i hans ellers kønne 
kastaniebrune hårprydelse , som alle pigerne syndes så 
Pokkers got om i hans unge dage , da han var opførende danser i „ Foreningen “ , hvor perlevenner og 
muntre svende „ gjorde et morderligt sjov “ . 
Puttman vidste om sig selv , at han kunne rive 

noglæ brandere af sig , der var blus i , for pigerne lo 
allesammen ad ham i „ Båtekken “ , når han lod en 
stryge . 
Nå ! Alderen tager jo noget på kræfferne , og 
Lucie syndes , at nu skulle han hæve „ Båteks “ -handelen 
og tage borgerskab som „ Grosseer “ , men det syndes nu 
Peter ikke om , for han hed Peter . 
Han vidste , hvad „ Båtekken “ smed af sig , og der 
skulle meget fil , for af Lucie og det søde velsignede pigebarn 
Adelgunde kunne være klædt ligesom andre fine 
folk . 
Dette med af være „ Grosseer ' havde han oprigtigt 
talt ingen forstand på , og så vit det gjorde dam , 
måtte han i dette stykke , bare i dette ene stykke sige 
sin Lucie imod . 
Peter Puttmann var et barn fra opfostringshuset 
og født på fødselsstiftelsen . Denne omstændighed var 
ham en kilde fil mange grublerier . Han nærede ikke 
den ringeste tvivl om , af en eller anden baron var 
hans virkelige fader , og i sin skønhed havde han et 
utvetydigt vidnesbyrd om , af hans moder havde været 
et allerkæreste pigebarn . 
Han var lærenem og havde medfødte gaver fil af 
underholde alle nabolavets piger , så der var fuldt i 
butiken . Hans principal vidste af sætte pris på Peters 
merkantile fuldkommenheder . Udenfor handelen var 
Peter den flotte kavalér , men han ødede aldrig penge 
på kommers eller på vidtløftigheder . Han var alt for stolt fil af gøre indgreb i pengekassen , og mester sagde 
tit : Peter — sagde han — så længe jeg har dig , kan 

jeg gå fra butikken når det skal være . Der kommer 
altid flest skillinger gennem sprækken , når du er der ! “ 
Det smigrede Peter ! Det var hans liv og lyst at 
spøge med grosserens Stine og kammerherrens Janette . 
Kom der en herre efter vejviseren , var Peter så 
adræt og høflig , at folk for skams skyld kjøbde for en 
mark cigarer , og da det var en , når han selv skulle sige det , ganske udmærket cigar , så kom Herren igen . 
Og så sagde Peter : „ Hr . Kaptajn ! Det er en ny kunne ! “ 
Kaptajn i borgerskabet . 
Peters principal var Siegfried brumling , en rigtig 
borger af den gamle skole , der drev det til at blive 
kaptain i borgerskabet , hvorved atter hans skikkelige 
madame havde den ulykke at blive frue . 
Kaptajnen var en streng mand . Han var en afgjort 
modstander af alle frihedsideer og passede sin 
militære tjeneste med en Iver og punktlighed , som gjorde 
mangen linieofficer til skamme . 
Peters nette væsen og lyst til altid at se got ud i 
klæder tiltalde ham ; men hans pålidelighed og redelighed 
var dog det , der gjorde udslaget . Derfor havde 
også kaptajnen tidlig fattet den plan , at Peter , når 
han blev svend , skulle optages i forretningen og have 
hans eneste datter , frøken Lucie , til ægte . 
Da Line tofte — således var kaptajnens kones 

pigenavn — blev frue , fik hun nykker , og så skulle 
pigebarnet Lucie opdrages til af være frøken . Hun skulle 
lære af spille på klaver , og hun blev indført hos obersten , når kaptajnen blev bedt derhen . 
„ Min Lucie har ikke nødig af gå i køkkenet ! “ 
Sagde Fru Line . Hun selv havde slidt i det fra den tidlige 
morgen og til den sildige aften . Hendes bomuldsforklæde 
var uadskilleligt fra hende . Men det fløj af i 
en fart , når der ringedes på dørren : thi man kunne 
jo aldrig vide , om det var nogen af den fine verden . 
Lucie fik således som eneste barn en urimelig opdragelse . 
Hun var som en dukke i huset . Hun så til 
daglig sine forældres tarvelige væsen , men intet blev 
negtet , hvor det gjaldt af gøre stads af det enfoldige , 
tøssede pigebarn , der alt for villig lyttede til al slags 
smiger . 
Brumling var ingen rig mand og Lucie ingen smuk 
pige , så den ydre flitter fristede de færreste til af bejle . 
Alle Lines kunster for af få hende til af gøre lykke 
på de baller , hvor hun kom , førde kun til skuffelser 
og ymygelser . 
Dog endelig oprandt en lykkens dag for Fru Lines 
stolte drømme . 
En lieutenant ved jægerne , der var i gjeld til 
alle og enhver , meldte sig endelig som Lucies tilbeder , 
og Lucie syndes kun alt for got om en jægeruniform . 
Kaptajnen ville dog høre , hvordan det stod sig med 
bejleren , og de oplysninger , han indhentede , lød meget 
tvivlsomme . 
Det kom til et frygteligt optrin mellem kaptajnen 

og fruen , dog uden at Lucie hørde det . Enden blev , 
at kaptajnen blev slåt af Marken , og at fruen med 
datter holdt valpladsen , men sin pengepung holdt kaptajnen stramt tilsnøret ; at udrede lieufenantens gjeld 
var der ikke tale om . Udsigterne til bryllup var meget 
langt ude . Den grønne lieutenant Victor holdtes kun 
tilbage , fordi han frygtede kaptajnens rasende vrede , 
hvis han lod hans datter i stikken . 
De var på baller sammen , gjorde skovture , havde 
plads i tteatret og søgte efter evne at slå tiden i 
hjel med al slags fjas og dårlighed uden at have 
en alvorlig tanke og uden at foretage nogetsomhelsf 
nyttigt . 
Lieufenantens gjeld steg , og alt som den steg , sank 
han selv dybere og dybere . Hans næse blev utilladelig 
rød , og man var utilfreds med ham i tjenesten . 
Imidlertid var Peter Puttmann bleven svend og 
havde i enhver henseende opnåt sin principals tilfredshed . 
Fruentimmerne havde han aldrig agtet videre på . 
Om han end var nok så snaksom med nabolavets piger , 
havde han dog ikke hidtil kendt til skudsår fra den lille 
gud , der med pil og bue sigter på mandfolkenes 
hjerter . 
Sin principals datter Lucie havde han kendt , fra 
hun var et lille barn , og han havde derfor aldrig set 
hende med andre øjne end den næsvise tøs , om hun 
så nok så meget stadsede som dame . Da hun skulle 
være kjærrest med løjtnanten , tænkde Peter som så : 
det kan være got nok til ham . 

det vigtige skridt . 
Kaptajnen var ene hjemme . Drengen og den nye 
svend var i butikken . Peter fløjtede en italiensk operamelodi . 
Da viser kaptajnen sig i dørren og vinker 
Peter ind i sit kontor . 
„ Peter , jeg må tale med dig ! Lad os gå op 
på mit kontor ! “ 
Da kaptajnen og Peter var ene , kneb det med af 
få samtalen i gang . Peter mærkede nok , af der var 
noget alvorligt i Gjerde . 
Han havde derfor lagt sit forklæde , inden han gik 
op . Noget ont , vidste han jo med sig selv , kunne der 
ikke være i vejen . Nok så kækt purrede han sig i de 
kastaniebrune . 
Kaptajnen tændte sig en pibe og bød Peter en fin 
cigar . 
„ Du ved jo , Peter , at jeg vil optage dig i min 
forretning ? “ 
„ Ja , hr . Kaptajn ! “ 
„ Så kan jeg vel tale lige ud til dig om en sag , 
der ligger mig meget på hjerte ? “ 
„ Ja , hr . Kaptajn ! “ 
„ Sig mig oprigtigt , om der er nogen pige , du 
synes om ? “ 
„ Nej , hr . Kaptajn ! “ 
„ Hvis jeg skulle falde fra , må du sørge for min 
kone og datter ! “ 
„ Ja , hr . Kaptajn ! “ 
„ Du ved , at løjtnanten er forlovet med min datter ? “ 

„ Ja , hr . Kaptajn ! “ 
„ Løjtnanten skal nu gå til de vestindiske tropper , 
og så er det kjærsteri forbi . Han drikker sig nok i 
hjel derovre ! “ 
„ Mener de , hr . Kaptajn ! “ 
„ Pigebarnet vil sagtens hænge noget med næbet de 
første dage ; men det går nok over ! “ 
„ Ja , hr . Kaptajn ! “ 
„ Du skal lade som ingenting , men , når hun ellers 
arter sig vel , har jeg tænkt på at gøre dig til min 
svigersøn ! “ 
„ Mener de , hr . Kaptajn ! “ 
„ Ja , du er vist den eneste , der kan tage hende 
på den rigtige måde ! “ 
„ Mener de , hr . Kaptajn ! “ 
„ Jeg vil nu gøre dig til lieutenant i borgerskabet . 
Den ene lieutenant kan være lige så god som den anden . 
Uniformen vil sidde got på dig ! “ 
„ Mener de , hr . Kaptajn ! “ 
„ Som sagt , du lader bare som ingenting , så 
kommer det nok af sig selv ! “ 
„ Mener de , hr . Kaptajn ! “ 
„ Så kan vi jo lade den sag være afgjort ! “ 
„ Ja , som hr . Kaptajnen ønsker . “ 

vrangsiden af et hjerte . 
Kunne man have vendt vrangen ud af Puttmanns 
hjerte , ville en mennskekjender have opdaget løjerlige ting . 
Peter havde aldrig gjort sig tanker om kaptajnens 
datter . Nu så han hende på en gang med helt andre 
øjne . Men det var just ikke kærlighedens . Peter 
havde hidtil kun brugt sit hjerte til at elske sig selv med . 
De pigebørn , han i rig mængde havde lejlighed til at 
se , var i det højeste kun værd at pynte sig for eller at 
danse med . 
„ Men frøkenen kunne jo vel aldrig være værre 
end de andre — fænkde Peter — , og så skalde jeg 
jo dog forsørge hende alligevel , hvis kaptajnen nu 
faldt fra . “ 
„ Og så blive lieutenant , begribeligvis en gang 
kaptajn og gift med kaptajnens datter ! „ Mon han 
dog ikke skalde vide , hvem jeg stammer fra ? “ fænkde 
Puttmann . „ Man tager dog ikke sådan et barn fra 
fødselsstiftelsen og sætter det lige ind i sin familie ! “ 
„ Om jeg nu , når alt kommer til alt , virkelig er 
en sådan barons eller excellences søn ! “ 
„ Men han vil jo have det ! Og ham har jeg 
aldrig sagt nej . Han har været imod mig som en 
fader . “ 
„ Nå , om hun vil have mig ? Ja det kan jeg jo 
lade ham om . Han sagde jo , at jeg slet ikke skulle lade mig 
mærke med nogenting ! “ 
„ Got ! så ser jeg tiden an ! Det kan jo aldrig gå 

værre end over styr , og friet har jeg da ikke . Så 
du her heller ikke fået nogen kurv , Peter ! “ 
„ Men af frøkenen nu kan gøre så meget ud af 
sådan en rod som denne lientenant ! Det kan ordenlig 
ærgre mig . “ 
Man ser , af Puttmanns selvoverveielser ikke skal 
særdeles dybt . Han hørde til den slags mennesker , der 
hverken var gode eller onde , men som kunne blive begge 
dele , alt som omgivelserne drejede sig . Stod de gode 
og onde tilskyndelser omtrent lige , ville han omtrent 
gennem hele sit liv blive den , han var . 
Et tordenslag . 
Lientenant Victor havde nu bragt det dertil , af han 
havde valget imellem af få sin afsked „ på gråt papir “ 
Eller af gå til de vestindiske tropper . 
Så nødigt , han ville , måtte han ud med sproget , 
rigtignok under den mildeste omskrivning af de stedfindende 
omstændigheder . Han havde — sagde han — 
frem for adskillige andre kammerater modtaget det ærefulde hverv af af gå til hærafdelingen på de vestindiske 
bilande , hvor man i løbet af få år kunne avancere 
hurtigt og tjene mange penge . Men af skulle skilles 
fra sit hjertes udkårede var ham en rædsom 
tanke . 
Lucie ville , af faderen skulle holde ham tilbage , men 

denne havde alt for høje forestillinger om de militære 
pligter . 
Moderen fog atter det kære barns parti , og begge 
var enige om , af faderen var en hårdhjertet bøddel , 
der ville „ myrde to menneskers lykke . “ 
Kaptajnen ønskede løjtnanten vel rejst men trøstede 
datteren med , af det jo dog ikke kunne vare nogen evighed , 
inden de kunne ses igen . 
Så faldt pigebarnet på den tanke , om de ikke 
kunne blive gift førsf , og hun følge ham til Vestindien 
som hans hustru . 
Denne tanke mødtes med afgjort indsigelse fra tjenestens 
stade , da det ikke var lieutenanter tilladt af 
gifte sig . med mindre de påvisde en vis større formue 
eller årlig indtægt . 
Lucie var af den slags pigebørn , der ikke vidste , 
hvad arbejd og pligter var ; hun kendte kun til af få 
sin lunefulde villie . Og fik hun den ikke , valgte hun 
af hengive sig til en krampegråd , der syndes af skulle 
koste hende livet . Så jamrede hendes moder , og 
så var der i regelen intet andet middel , der hjalp , end 
af man alligevel lod det gå , som hun ville . 
Altså var der en lejlighed til en stor extraforestilling 
med våde lommetørklæder , hvinen og hulken , 
hovedpine og trusel om af dø , hvis hendes Victor 
skildes fra hende . Man måtte lade Victor hente for af 
forebygge , af pigebarnet „ gjorde en ulykke på sig selv . “ 
Victor kom , og hans nærværelse virkede allerede 
temmelig velgørende . Hun rejsde sig og kastede sig om 
den elskedes Hals . 

svigersøn og svigerfader . 
Har man opdraget et pigebarn slet , må man tage 
følgerne . 
Man kan gøre sig al mulig umag for at undgå 
følgerne , men det går overmåde let galt ; thi her er 
tale om noget flygtigt og letsindigt , hvis fejl ikke er 
så let at råde bod på , som når talen er om et 
ungt menneskes gale streger . 
Victors afrejse til Vestindien trak ud i nogle 
dage . 
Der skulle , så vidt pengepungen tillod det , holdes 
nogle afskedsgilder med omgangsvenner . Disse virkede 
ikke til , at Victors næse blev mindre rød , og at hans 
militære ære blev mere grundmuret . 
Allerede så han som i fjern udsigt en eller anden 
rig kreolerinde ile ham til hjælp med hensyn til hans 
gjeldsposters afgørelse . Med kaptajnen var der jø 
intet udkomme , og han bandede denne „ Kræmmersjæl “ , 
hvem han måske havde gjort alt for megen ære af ved at 
bejle til hans datter . 
Da rejsen nærmede sig , kom adskillige , der i ånden 
så deres penge gå fløjten tilligemed løjtnanten , 
til kaptajnen som hans svigerfader med spørgsmål 
om han dog ikke ville skaffe dem sikkerhed for deres tilgodehavende . 
Så 
blev det først rigtig galt . Kaptajnen blev som 
rasende . Han rev dørren op og visde dem med tordenrøst 
ned ad trappen , så alle husboerne kunne høre det . 

„ Svigersøn ! — sagde han — så de mener , af 
jeg vil være svigerfader til en sådan sjofelist , der 
må pakke sammen , fordi han ikke kan nære sig her 
hjemme , da han både skylder til højre og til venstre , 
og i det hele er den største pjalt , jeg nogensinde har 
kendt ! “ 
En eller anden tjenstagtig sjæl var så venlig af 
forebringe lieutenant Victor , af hans svigerfader i 
manges påhør havde negtet af være hans svigerfader , 
ja tilmed kaldt ham en sjofelist og en pjalt . 
Slige udtryk kan umulig blive siddende på en militær 
ære . Victor blev blussende rød i ansigtet , og 
næsen blev mørkeblå . Hvad han skulle gøre , var 
ham aldeles ikke klart ; men noget måtte der jo 
gøres . 
Victor var ingen ven af af udgyde blod , men efter 
af have drøftet sagen med mere ro sammen med et par 
af sine fugtige brødre , fandt man , af sagen ikke kunne 
afgøres uden en udfordring . 
Victor tilskrev sin elskede Lucie et hjerteskærende brev 
om den sørgelige nødvendighed , han var bragt i , i sin 
egenskab af officer af måtte værne om sin militære 
ære , der på det blodigste var krænket af hendes grusomme 
fader , af hvem han nu måtte kræve en æresoprejsning , 
hvis ikke — duel ! 
Da Lucie i sin allerede højst pirrelige tilstand modtog 
en så „ rædsom “ Efterretning , der truede hendes 
elskede med døden , fordi hendes „ unaturlige “ Fader 
havde myrder hans „ gode navn og rygte “ , fik hun et 
voldsomt tilbagefald , og Lucies værelse genlød af ville 

hvin , medens et glas vand med hofmannsdråber 
gjorde lugtesansen delagtig i det oprør , hvori alting 
var . 
„ Vil du da endelig tage livet af dit eget stakkel » 
Barn ! “ udbrød moderen , da hun havde fået kaptajnen 
op for af se den elendighed , hvori han havde bragt sin 
datter . 
Kaptajnen tjendte så got disse tilfælde med dånelser 
og skrig , så han kun satte en alvorlig trumf 
imod „ alt dette kjærlingeri “ , men da han havde læst det 
brev , der fremkaldte den nye oversvømmelse af tårepersen , blev han noget mere eftertænksom . 
Han lagde brevet i en convolut og ledsagede det 
med nogle oplysninger om grunden hertil , nemlig af 
han var bleven prellet af lieutenantens kreditorer . Dette 
brev sendte han sin foresatte , da han ikke kunne vide , 
hvad løjtnanten kunne falde på for at gøre alvor af 
sin trusel . 
Før afskeden . 
Kaptajnens foresatte , obersten , gjorde melding til 
sine overordnede , og næste dag modtog Victor en tilsigelse 
om at møde hos sin oberst , hvor han foreløbig 
fik stuearrest . 
Han skrev derfra et grovt brev til kaptajnen , hvori 
han kaldte ham en feig cujon , der ad omveje havde 

villet unddrage sig duellen . — kaptajnen selv måtte 
møde og afgive nærmere oplysninger . Hans fremstilling 
af Victors letsindige levnet og påtrængenhed overfor 
hans datter bødede på de nærgåenheder , han 
havde tilladt sig overfor en linieofficer . Men han modtog 
dog en alvorlig irettesættelse , der sårede ham 
meget dybt . 
Da han kom hjem , var han så medtaget , at han 
måtte gå til sengs . Han lod Peter kalde og sagde 
ham , hvad der var forefaldet . 
Medens de kalde sammen , ilede Lucie hen til Victors 
bopæl . - her opførte hun sig som en rasende og udtalde 
sig således mod sin fader , at Victor fik det ondskabsfulde 
forsæt at hævne sig så grundigt på ham , at 
hun skulle efterlade en tung erindring , når han snart 
rejsde bort fra landet . 
„ Intet skal skille os ad , min elskede ! “ sagde hun . 
„ Vil du som jeg , så vil vi knytte båndet så 
fast imellem os , af ingen menneskelig hånd skal kunne 
bryde det ? “ 
„ Ja , Victor , jeg tilhører dig ; det ved du . Kan 
vi få en præst til af vie os , så vil jeg kalde dig min 
mand og vente på dig , til du kommer tilbage , eller 
øgså vil jeg snige mig ud på skibet klædt som matrosdreng 
og følge dig , indtil det er umuligt af sætte 
mig i land ! “ 
„ Nej , Lucie , det vil blive opdaget og ødelægge dit 
rygte . Men kom i mine arme , og lad os til trods 
for alt , der vil skille os , vise , af det er vor faste villie 
af tilhøre hinanden . “ 

i sin overspændte tilstand glemte Lucie alle hensyn , 
og Victor var troløs nok til af misbruge en kvindes hengivelse 
uden af tænke på følgerne . 
Fra hans glødende favntag rev hun sig endelig løs 
og skyndte sig hjem , hvor moderen og de alle sammen 
undredes over den kolde ro , der nu var kommen over 
hende , uagtet hun før havde været næsten ustyrlig . 
Victor var nu nok så broutende , og nu var han 
aldeles rede til at rejse af sted . 
Ikke mange dage efter stak skibet i søen fra 
toldboden , og Lucie stod viftende med sit lommetørklæde . 
Før rejsen . 
Fra opfostringshuset havde Peter Puttmann en noget 
ældre ven Ole Brus , som var bleven sømand , og som 
nu var anden styrmand på det skib , der afgik til Vestindien . 
Efter 
at Peter Puttmann havde talt med sin principal 
om hvad der var at gøre , kom han i tanker om , 
at Ole Brus skulle med på farten , og så gik han 
ud til ham . 
„ Nå , er du her ? “ sagde Ole , som var en rigtig 
ulk men et got menneske . „ Du ser mig så djævels 
spekulativ ud . Er der noget i vejen ! “ 
„ Å nej ! Ole . Jeg fejler ingenting ; men der er 
en ting , jeg vil bede dig om ! “ 

„ Nå , så kom bare ud med sproget , for jeg har 
lige så travlt som en mus i barselseng , inden vi har 
fåt skuden klar . Vi sejler af med den første gode 
vind . “ 
„ Ser du , Ole , en af de fyre , der skal over til de 
vestindiske tropper , en rigtig udhaler og slyngel mellem 
os sagt , har leget kjærrest med min principals datter , 
et af de slags pigebørn , der render efter en uniform . 
Min principal har meget imod dette væsen , men moderen 
holder med pigebarnet . Der har været et gruligt 
styr i den sidste tid , for hun vil ikke skilles fra ham . 
Kaptajnen — du ved nok han er kaptajn — mende 
nu , at når fyren bare var vel rejst , så var det forbi 
med det samme ! Jeg vil nu bede dig om at holde øje 
med raden og lade mig vide , hvordan han teer sig . 
Det kunne dog mulig bringe pigebarnet på helt andre 
tanker , når hun kan få at vide , hvilken Karl han 
egenlig er . “ 
„ Hvordan ser den fisk ud , og hvad hedder han ? “ 
„ Du kan ikke tage fejl ad ham for hans næse lyser 
allerede som et fyrtårn ; hans navn er Victor klem 
med „ von “ foran . “ 
„ Got , min ven , jeg skal have ham i kikkerten ! “ 
„ Tak , Ole , og lykkelig rejse ! “ 
„ Ja hun holder vel nok ! Ellers ses vi vel en gang 
oppe hos den — gamle ! “ 

brev fra Vestindien . 
Tiden gik og tiden „ læger alle sår “ , siger ordet . 
Lucie , der først havde været mut og frastødende mod sin 
fader , fandt sig efter hånds i adskillelsen , om hun 
end fastholdt tanken om at gense sit hjertes udkårne , 
når han vendte sig tilbage fra sydens guldgruber . 
Det varede længe , inden der kunne komme brev der 
ovre fra . Men en dag bragte postbudet et til Peter 
Puttmann , og han kendte straks Ole Brus på håndskriffen , 
der mere lignede kragetæer . Han skyndte sig 
ind i kontoret for at få læst det . 
„ Til min ven Peter ! 
Ja det var en net fyr , du gav mig at holde øje 
med . Jeg lod naturligvis som ingen ting , men sørgede 
for at lægge mig på siden ad ham . Vi havde ikke 
rejst længe , før jeg opsnappede lit af en samtale , han 
førde med en vindtør , gusten rad fra Odense , som nok 
også skal over for at kureres i Vestindien . De talde , 
kan du jo nok tænke , om fruentimmer , og da han så , 
at min fyr havde en glat guldring på fingeren , så 
sagde han , at det bare var narrestreger . Det var en fjantet 
tøs , han havde leget kjærrest med , og han havde da 
også forført hende , inden han rejsde . Nå , tænkde jeg , 
det var jo rart . Så sidder de en gang på dækket 
og spiller , og da fyren havde tabt alle sine penge , spillede 
han også guldringen bort . For en sikkerheds 
skyld fik jeg en af mine venner , som var ved mønt , 
fil at købe den af ham , som vandt den , for han kunne 

nok også trænge fil nogle af de runde tingester , der 
ingen hul er i . Du kan hente ringen hos minmor ; 
for hende har jeg sendt nogle andre rariteter . Inden 
vi kom i land , hørde jeg ham småsnakke om , at han 
nok skulle finde en rig pige , og så ville han give tjenesten 
døden og djævelen og rejse fil Amerika . Hører 
jeg mere , skal du nok få det at vide . Men dette kan 
vel være nok fil at sætte tøsen på ret køl igen , om der 
ellers kan være noget i vejen med takkelagen . Broderlig 
hilsen . Din ven Ole Brus . 
Anger og trøst . 
Der kunne vel være gået hen ved ½ år , siden skilsmissen . 
Kaptajnen , som fik Peters brev at læse , blev 
tungsindig over sin eneste datters opførsel ; men han 
kalde ikke om noget . Til Peter sagde han , at han løsde 
ham fra hans ord ; thi den gang han tilbød ham sin 
datter , havde han dog ment , af hun var sluppen nogenlunde 
helskindet ud af lieutenantens kløer . 
Alle hans fremtidsplaner mørknedes , og han faldt i 
en alvorlig sygdom . Samtidig måtte hans hustru 
rykke ud med sproget , af delvist var galt med datteren . 
Hvad han ikke var syg og svag forinden , blev han 
det nu . 
Lucie havde opgivet af få brev fra den troløse 
elsker . Nu var tiden til af sige hende hele sammenhængen . 

hun var ført rædsomt bag lyset , men hun havde 
selv skyld deri . Nu fik hun tillige syn for sagn ; 
thi hun modtog den guldring med sit navn , som løjtnanten 
havde spillet bort . 
Hun indså nu , af hendes fader havde haft ret , og nu 
havde hendes letsindighed bragt ham på sottesengen . 
Hun kom nu på helt andre tanker og veg ikke fra hans 
sygeleje . 
Da det således så ud til , af han skulle dø bort 
fra sin datter , som mulig ville blive moder til et uægte 
barn , kan man tænke sig hans sjælevånde . Et spildt 
liv er altid sørgeligt af se tilbage på , og en ødelagt 
husstand er noget af det værste , man kan dø bort fra ; 
thi det er sår på samfundet , der næsten aldrig læges 
helt , minder , der gentager sig i børnenes erindringer 
og pletter det , som skulle være det reneste og dyrebareste . 
Datterens oprigtige anger og faderens trøstesløse 
tilstand bragte Puttmann til af udbede sig en samtale 
med ham i Enrum . 
„ Jeg er selv et forældreløst barn . De har været 
god imod mig . Vil hun have mig , så vil jeg ægte hende 
og være hendes barn i faders sted . Så kan de være rolig ! “ 
Den syges ansigt klaredes ved Peters ord . Han 
ville nu tale med datteren derom . Varmt trykkede han 
sin trofaste medarbejders hånd . 

et skriftemål . 
Kaptajnen var altså ene med sin datter . Der var 
en levende følelse hos begge , af denne samtale ikke 
drejede sig om småting . 
„ Lucie , jeg har kaldt dig for af tale ene og alvorligt 
med dig . Du er nu bleven bøjet i modgangens skole . 
Jeg har næppe langt tilbage . Kummer over dig , mit 
eneste barn , er ikke uden skyld i mine lidelser . “ 
Lucie hulkede . Men faderen trykkede varmt hendes hånd . 
„ Hvordan tror du , af jeg roligt kan lukke mine 
øjne , når jeg ser min datters rygte ødelagt ? Hvad 
tænker du selv på ? “ 
Lucie vedblev at hulke og stønnede , at hun nu klart 
så den afgrund , hvori hendes barnagtige letsindighed 
havde styrtet hende . Havde hendes fader et råd , så 
ville hun med glæde gå ind på det . 
„ Jeg har et råd , mit barn ! Og du skal høre 
det ! Når jeg er borte , bliver min forretning fortsat af 
min mangeårige medhjælper . Han har forpligtet sig 
til at sørge for din moder og dig . Men han vil gøre 
mere . Han vil , hvis du vil , ægte dig og give sit 
navn til det barn , du skal føde ! “ 
Lucie stirrede hen for sig . Det havde hun endnu aldrig 
tænkt på . 
„ Ja , mit barn , når man er sleiet ud , ryger der 
mange livsplaner i lyset . Mange skønne drømme er 
som visne blomster på den grav , hvori vore fejltrin 

har nedsænket vor livslykke . Den faldne kvinde må 
tage meget af nåde , som den fejlfrie kvinde har ret 
til at vrage . Men husk , hvem det er , der byder mest . 
Det er ham , der bringer dig og mit hus et stort , et 
meget stort offer ! “ 
„ Fader , er det hans oprigtige mening ? Er det 
ikke noget , han af medlidenhed kaster hen før mine fødder ? Jeg vil gerne ydmyge mig , men jeg vil nødig 
gøre ham ulykkelig ! “ 
„ Mit barn ! Der er mennesker , som kan bringe 
ofre . Han hører til dem . Jeg kender ham . Han vil 
gøre dig lykkelig , og du vil ikke gøre ham ulykkelig . 
Men skal det ske , så må det ske snart . “ 
„ Ja fader ! Tror du , at han vil , så sig ham , 
at jeg er rede . Men sig ham , at jeg føler så dybt , 
hvor uværdig jeg er til at byde en brav mand hånden . “ 
Trolovelse ved sygesengen . 
Da kaptajnen havde modtaget sin datters samtykke 
til at ægte Peter Puttmann , fik han meget travlt 
med at få den ting i orden . Han ængstedes øjensynlig 
ved den tanke , at han skulle dø bort , inden det 
hele var klappet og klart . 
Hans kone havde nu ikke mere at skulle have sagt ; 
thi hendes modstand var aldeles brudt efter den vending , 
tingene havde taget , og hun var desuden som 

lamslåt ved den tanke , at en sådan stadsmand som 
kaptajnen virkelig skulle være uhelbredelig syg i hans 
alder . 
Kaptajnen ville imidlertid ikke blande hende ind i 
sine rådslagninger , og mens lægen havde påbudt 
hende af gå ud en times tid , da hun ikke kunne udholde 
al den megen vågen , nyttede kaptajnen hendes 
fraværelse til af kalde Peter og Lucie ind til sig ved 
sengen . 
Datteren stod der med nedslagne blikke . Peter purrede 
sig i de kastaniebrune og målde pigebarnet med 
et prøvende blik . Kaptajnen brød da tavsheden med 
de ord : 
„ Der står , min datter , den mand , der er opofrende 
nok til af fri dig og mig fra vanære . Lad mig nu se , 
af du i hele dit liv skønner oprigtigt på dette offer 
og bliver ham en god hustru . Jeg løser køngebrev for 
jer , og i gør mig en stor tjeneste , om i jo før jo 
heller holder bryllup ; thi jeg ville gerne se jer som 
mand og kone . “ 
Peter tog nu til orde og sagde : 
„ Når kaptajnen ønsker det , er jeg til tjeneste , og 
de , lille frøken , skal ikke græde mere for den tings 
skyld . Det giver sig nok . Der var de bryllupper , som 
fra førstningen af var glædebryllupper men snart blev 
grædebryllupper . Det kan jo måske gå hel omvendt 
med dette . Og det skal jeg sige dem her i deres hr . 
Faders påhør : så sandt jeg hedder Peter , skal jeg 
sørge for dem og deres moder , når kaptajnen ikke kan 
mere ; det kan de være sikker på . “ 

Puttmann vedblev : 
„ Og jeg skal desuden sige dem , at jeg selv ikke ved 
hvem der er mine rigtige forældre , men at deres fader 
også har været en fader for mig , og derfor kan 
de stole på , at jeg skal tage alting på mig . De 
kendte ikke verden , og de gik fejl . Vi skal bære over 
med hinanden og se at lede alting til det bedste ! “ 
Lucie rakde Peter hånden , og kaptajnen lagde sin 
hånd på deres . „ Se så , børn , giør nu , som jeg 
siger . Du kan nu , Lucie , sige det til din moder . Vi 
gør det i al stilhed , og i skal ingenting sige til 
husets folk . “ 
Bryllup i en fart . 
Fru Line fik frygtelig travlt , da hun hørde sin mands 
villie . Indvendinger gjorde hun ikke ; thi hun vidste jo , 
at nu måtte man lade adskillige frue- og frøkennykker 
fare . Desuden ville hendes mand jo have det sådan , 
og ham måtte man ikke sige imod nu ; det sagde jo 
doktoren . 
Altså : kongebrevet var i orden . Der blev skrevet 
til en pastor ude på Amager om at vie dem i al stilhed . 
Lucie måtte klæde sig på til en almindelig spadseretur . 
Så skulle hun stige ind i en drosche på Amagertorv 
og køre ud til landsbyen . Peter gik ud tit bagefter 
og tog ligeledes en drosche . 

pastoren var skriftligt underrettet om det hele . 
Brudeparret havde efter aftale holdt hver på sit sted , 
før at kuskene ikke skulle spørge hinanden ud . 
Pastoren var en meget venlig mand , der tog det 
hele som en almindelig forretning og gjorde så lit ud 
af det som muligt . Han havde heller ikke fået mere 
at vide , end at brylluppet skulle holdes så tidligt af 
hensyn til brudens faders sygdom og efter hans 
ønske . 
Da pastoren havde gødkjendt dem før rette ægtefolk 
at være og af kirkebogen oplæst hvad der ved slige 
lejligheder var foreskrevet , leverede Puttmann ham en konvolut 
med indlagt femten daler , og så bød han med 
et buk Lucie sin arm , hvorefter de , uden at nogen 
lagde mærke til dem , kom ud på gaden . 
„ Se så — sagde Peter — nu kan den ting ikke 
gøres om igen , lille frøken , eller hvad jeg ville sige . . . ! “ 
Lucie kunne ikke lade være af smile ad denne fejltagelse . 
„ Sig du bare Tingen , som den er , Peter , nu 
er jeg din kone , og der er ingenting af frøkenen tilbage ! “ 
„ Jeg 
sagde du til dem , da de var en lille pige , 
men da de så blev konfirmeret , sagde jeg de . Må jeg 
nu tage mig den frihed af sige du til dem igen ? “ 
„ Ja det følger jo af sig selv , Peter . Sig du bare du ! “ 
„ Men , når vi nu kommer hjem , skal vi så sige , 
af vi er mand og kone ? “ 
„ Det kan vi jo gøre , som fader synes det . “ 
Det var helt underligt for dem af gå sammen som 
ægtefolk . Peter havde så tit hentet frøken Lucie , når 

hun havde været ude , og så havde han fortalt hende 
nyheder fra nabolavet ; thi det morede hende . Nu var 
det jo rigtignok noget helt andet . 
Da de nærmede sig byen , mende de , af alle mennesker 
så på dem , og vidste , af de var bleven gift . 
Men det vænnede de sig til , og endelig kom de da 
hjem , hvor Fru Line kyssede sin datter og rakde sin 
svigersøn hånden . 
Fru Line havde så tit drømt om et stort kirkebryllup med lys og brudepiger for sin eneste datter . Det 
som så meget andet måtte hun slå en streg over . 
Men det pinde hende voldsomt . 
Kaptainen havde med megen alvor tilbragt tiden , 
mens de unge var borte . Han havde ladet sin kone 
fremtage en gammel støvet bibel , og , hvad hun aldrig 
før havde set , han havde læst i den , foldet sine hænder 
og bedet for sine børn . 
Kaptajnens sidste villie . 
Da det unge ægtepar kom hjem og viste den syge 
vielsesattesten , var det , som om der lettedes en sten 
fra kaptainens bryst . Han bad dem knæle ned ved 
sengen og velsignede dem . 
„ Tak , sagde han , nu kan jeg dø roligt ; thi nu er 
jeg sikker på , af alting vil gå sin rolige gang , når 
jeg er borte . Du , Peter , har altid været mig tro og 

hengiven . Jeg er vis på , af min datter aldrig kunne 
være i bedre hænder end i dine . “ 
Fru Line havde dækket et pænt aftensbord til de 
nygifte ; men ellers vidste ingen , hvad der var foregåt 
og alt i huset vedblev ellers sin vante gang . 
Men kaptajnen var endnu ikke færdig . Han lød 
notarius publicus kalde for af få bragt sin sidste villie 
på papiret . Han kom , og her fastsatte kaptajnen , af , 
når han døde , skulle hans forretning gå over til 
Puttmann , der i ægteskab med hans datter skulle med 
hendes livsarvinger arve alt , hvad han ejede og „ eiendes 
vorder “ , mod af hans hustru skulle have frit ophold i 
deres hus , samt 200 rigsdaler . årlig , eller , hvis hun ønskede 
af bo for sig selv , 400 rigsdaler . Efter hendes død skulle 
hendes ejendele tilfalde Puttmann og hans hustru eller 
hendes livsarvinger . 
Da dette var i orden og var underskrevet af begge 
ægtepar , blev der hentet et par naboer , som vidnede 
med deres underskrifter , af da kaptajnen og hans hustru 
havde oprettet dette tesfament , var de ved deres fulde 
samling . 
Det varede ikke mange dage , efter af disse familiesager 
var ordnet til kaptainens tilfredshed , før han efter 
overspændingen slappedes . Han henfaldt i en døs , lå 
med lukte øjne , og en morgen fandt man ham død i 
sengen . 
Lægen gav attest for , af han var død af et hjerteonde , 
og , som det syndes , var han gået bort uden smerter . 

hvad folk sagde . 
Heldigvis var løjtnanten kommen af sted uden 
af have bralret ud med noget rygte , der kunne såre 
frøken Lucie . 
I København kan man ikke i et halvt år tale om 
den samme ting ; dertil veksler indtrykkene og nyhederne 
for hurtigt . Men nu dukkede rygtet op , af Puttmann 
og kaptajnens datter var blevet gifte . 
Folk kendte fruens nykker og havde aldrig ventet , 
af hun havde ladet svenden få sin fint opdragne frøken 
datter . Puttmann kunne se på nabolavets piger , 
af de fæstede sådanne underlige blikke på ham , og 
så tænkde han ved sig selv : „ Mon de også skulle vide 
alting ! “ 
Han var jo vel den samme som før , men det nagede 
ham , hvis folk skulle tro , af der var noget galt 
i vejen . 
Men hvad kan folk ikke finde på ? Der gives en 
uhyre opfindsomhed , hvor det gjelder af gøre sin næstes 
rygte så sort som muligt . Folk kan være lade og 
dovne i andre retninger , men i denne retning underkaster 
man sig villigt en uhyre travlhed . 
En prøve på denne tjenstagtige omgang med næstens 
rygte var følgende : 
svenden Peter havde vidst af dåre sin principals 
datter . Det var kommet så vidt , af man måtte lade 
dem få hinanden . Men det var et alt for hårdt slag 
for kaptajnens selvfølelse , af han tog sin død derover . 

da han vidste , af svenden ville tage alle kunderne 
med sig , fandt han sig i det uundgålige , og pigebarnet , 
der aldeles har sin moder i lommen , fik hende til 
af tage sit parti . Ja den Puttmann , der stillede sådan et ærligt ansigt op , var rigtignok en sveden rad . 
Han har vidst af gå sin principal under øjnene . 
Således lød det fra nogles side , og så løb rygtet 
videre . Adskillige var så hemmelige , af de endog 
tilsatte en lille tvivl , om man ikke havde givet kaptajnen 
lit ind af sove på . 
Især var det adskillige jomfruer med deres mødre 
i nabolavet , som hver havde „ gjort sig tanker om “ , 
af Puttmann burde have friet til hende selv . Disse 
„ gode hjerter “ løb især over med venlige udlægninger . 
En jordefærd . 
Nysgerrigheden , opfindsomheden og rygtesmederiet 
gik sin travle gang . Det kom endog for politiets 
ører , af der nok var noget galt ved kaptajnens dødsmåde . 
Man 
indfandt sig i det med hvidt overtrukne sovekammer , 
hvor „ den salig afdøde “ lå med aldeles rolige 
træk , der ikke røbede noget usædvanligt . 
Fru Line sagde , af hendes „ salig mand “ havde skrantet 
hele det sidste fjerdingår , og det kunne man jo også 
høre sig før om på apotteket . 

så var den ting i orden ; men det ægrede Puttmann , 
at der således skulle rejses mistanke . Første 
gang i sit liv kom han fil at tænke på , om han ikke 
havde skjulte uvenner , der lagde ham før had . 
Imidlertid fik han i de otte dage før jordfæstelsen 
ikke tid fil at gøre sig mange skrupler . Der er jo meget 
at tage vare på i de dage ; thi det ved vi jo alle , 
at medens alting kun drejede sig om den levende , selv 
om livet hænger i en tråd , så fordrer livets ophør 
og opløsningen , at man skynder sig med at få den 
afdøde i jorden . Når så det er gjort , er det ofte , 
som om vedkommende aldeles ikke havde været fil . Hvorfor gemme mindet om de afdøde lige frisk gennem 
rækker af år ? 
Han henvendte sig fil en dalevende pastor Roeskilde 
om at kaste jord på kaptajnen . Denne havde ikke haft 
meget med gejstligheden at skaffe , så pastoren kendte 
ikke videre fil ham . Puttmann måtte meddele nogle 
træk af den afdødes liv , før at pastoren deraf kunne 
samle stof fil en ligtale . 
Dagen kom , og bedemanden havde på gammel vis 
ordnet de indbudne . Men der indfandt sig mange af 
urtekræmmerlauget og af det borgerlige korps . Alle de 
civile mødte med hvide halstørklæder og de den gang 
brugelige sørgekapper med ansigterne lagt i sørgefolder , 
det hele så i sandhed meget sørgeligt ud . De militære 
havde flor om armen . 
Omsider indfandt sig hans højærværdighed med en 
fil lejligheden passende mine . 
Mens sørgegjesterne søgte at bøde på sorgen ved 

gammel fransk vin og sandkage , fremtrådte bedemanden 
fra sideværelset for at spørge , om nogen mistede 
at se „ den salig afdøde “ . 
Det gjorde de flesfe , og da de havde set ham , hørde 
man snedkerne banke låget fil . Ved kirkejordefærd 
får ingen den salig afdøde at se , og derfor kunne det 
jo got ske , at mens man fældede tårer over kisten , 
lå der i den en hel anden end den , som man fældede 
tårer over . 
Pastor Roeskilde gik , da låget var hamret fil og 
kransene lagt på kisten , hen foran hovedet og holdt en 
af sine sædvanlige ligtaler , hvori han rigeligt øsde af 
rosens kilde , så hvis det gik efter hans tale , sad 
kaptainen allerede fil højbords i evigheden med alle de 
udvalgte . Så endte han med disse rørende henvendelser 
fil en utrøstelig enke og to efterladte børn , og da 
Puttmann som en holden urtekræmmer nu kunne skaffe 
pastoren flere leilighedstaler , fik han til slutning et 
særligt stænk af kilden , fordi han som en trofast medarbejder 
i sin herres vingård havde opfyldt den afdødes 
mest levende ønske ved at knytte hint hellige uløselige 
bånd med hans eneste datter , og hos disse ægtefolk 
skulle da den afdødes enke finde fred i sin alderdoms aften . 
Med myndighed og værdighed udførde pastoren sin 
embedsgjerning , og de fleste viffede tårer bort af 
øiekrogene . 
Da det var en kaptajn , der jordedes , blev han båren 
til ligvognen af menige , men der tog så de egenlige 
ligbærere fat , et laug som var vel kendt ved at 
have slukket sorgen i mangfoldige drikkevarer . 

en ligvognskusk , der ikke mindre vidnede om , at 
det var en fugtig tjeneste , kjørde så „ den salig afdøde “ 
Derud med 4 heste , iført lange sorte dækkener til helt 
op over ørene . 
Så gik det den vante tur ud til „ Kjerregården “ , 
hvor man hørde de 8 dumpe lyd ved jordpåkastelsen . 
Så kastede man et sidste blik ned til „ den salig afdøde “ , 
og så gik det i strygende fart med kareterne 
tilbage til staden . 
Det er jo i regelen . Livets ende her , men der kan 
jo nok være en anden ende på tingene . 
Fra hvem ? 
Da Puttmann kom hjem i kareten til sit hjem 
med de to sørgeklædte kvinder , havde man en stor overraskelse til ham . 
Et bybud havde bragt en stor pakke , hvorpå der 
stod til hr . Urtekræmmer Puttmann . Bybudet havde 
modtaget pakken af en butiksdreng på kongens 
Nytorv . 
Da Puttmann så pakken , gjorde han et højst pudserligt 
ansigt . Hvem kunne den komme fra ? Straks 
var baronen , greven , hertugen , fyrsten i hans tanker ! 
Den vejede til ! Han lagde den uvilkårlig på vægdskålen , 
og i en fart var han inde i kontoret med den 

mystiske pakke . Det må ikke bølges , af der ikke var 
meget sørgehusagtigt ved Puttmann . 
Han purrede sig i de kastaniebrune , kastede et 
flygtigt blik i spejlet og skulle nu til af undersøge 
indholdet . 
Indenfor omslaget var der en meget fin indpakning . 
Puttmann lod sin næse foreløbig undersøge om 
indpakningen var en dames . Det forekom ham af slutte 
af knuderne på seglgarnet , af de kun kunne hidrøre fra 
en kvinde , der havde imod alt for let opløselige bånd . 
Saksen løsnede de uløselige knuder , og jo længer 
han kom ind , desto finere var papiret , indtil han nåde 
til fint silkepapir . 
Han følde nu øjeblikkelig at det var skeer , et 
dusin svære skeer . Han var allerede sikker på at finde 
et eller andet adeligt våben på dem . 
„ Spring op ovenpå sagde han til drengen — 
og sig til — hvad jeg ville sige , min kone og bed hende 
komme et øjeblik herned ! “ 
Lucie kom , og uagtet sørgedagen kunne heller ikke 
hun modstå det fristende , der lå i at efterse en gave 
fra en så gådefuld kant . 
De så den ene svære men gammel dags sølvske 
glimre frem efter den anden . Vel havde kaptajnen efterladt 
et meget vel udrustet sølvskab , men hvor er den 
husmoder , der ikke har lyst til „ Sølvtøj “ ? 
Lucie var altså meget optaget af denne tilvækst i 
hendes sølvservice . 
Peter følde sig skuffet ved ikke at finde noget våben 
på skeerne . De havde intet københavnsk stempel , 

men temmelig utydeligt var der bagpå med prikker sat 
et stort latinst a , hvorefter fulgte 7 punkter , der endte 
med et lille latinsk e . 
Det var nok at gruble over , og denne gåde førde 
på hin sørgens dag Peter og Lucie nærmere sammen . 
Det blev et slags sølvbryllup . 
Lucie skal på landet . 
Det var en aftale , at lige så såre foråret gav 
et lille glimt fra sig , skulle Lucie og hendes moder på 
landet , men det skulle ikke være på alfare vej ved 
strandvejen . Det skulle helst være i en af sides 
landsby . 
Puttmann lod indrykke en kundgørelse om , at der 
ønskedes en lejlighed 1 mil vejs fra staden i en rolig 
og fredelig landsby . 
Der indkom en mængde tilbud . Puttmann efterså dem og fandt et fra en lille gård ad farumkanten . 
Tilbudet underskreves af Adelgunde høst . 
Puttmann tog derud og blev ikke tit overrasket ved 
på tærskelen at finde et ansigt , han havde set før , men 
kunne ikke erindre hvor . 
Det var en net bygget gård omgivet af høje pile 
med et lindetræ midt i gården , hvor der kunne blive 
rart at sidde om sommeren . 
Den venlige kone havde et kraftigt ansigt med svære 

grå hårbukler om panden . Hun sagde , at hun nu 
var alene , da begge hendes børn var gifte og ude i 
verden . Derfor skulle det glæde hende at have de to 
damer i kost for sommeren . 
Puttmann slog til , og blev bedt om at spise til aften , 
inden han kjørde hjem . Han modtog tilbudet . 
Mens bordet dækkedes , gik han en omgang i haven , 
der tegnede til at kunne blive lun og hyggelig . 
Her tænker Puttmann over , hvor han dog har set 
det ansigt før . 
Da han kom ind til bordet , steg hans overraskelse ; 
thi der lå en ske på hans plads , lige netop 
mage til dem , som han havde modtaget fra unævnt 
hånd . 
Enken lagde mærke til hans overraskelse , men hun 
ønskede netop at se , hvorledes han ville tage sagen . 
Puttmann så på skeen og lod øjnene glide hen 
på enken . 
„ Jeg ved ikke rigtig — sagde Peter — men jeg 
synes , jeg skulle have set dem før ? “ 
„ Ja , jeg synes også , jeg har set dem ? Det 
må vel være , når jeg enkelt gang har været inde i 
hovedstaden for at gøre indkøb . “ 
„ Ja , nu har jeg det , jeg har set dem i butikken , 
men da var de altid i hat og kåbe . Men nu , vi 
kender tit mere til hinanden , kunne de , bedste madam , 
ikke skaffe mig tit rede på , hvorfra jeg har modtaget 
12 skeer , der lignede denne næsten som 2 dråber 
vand ? “ 

den kønne Grethe . 
Da enken så , at hun var ene , og at pigerne ikke 
havde mere i stuen at varetage , sagde hun : 
„ De er nu en mand ; jeg mener , jeg kan stole på 
deres taushed . De ser her et sammentræf . Det er 
det også . Jeg vidste ikke , hvorledes denne dag skulle 
komme ; men den er imødeset med længsel . Jeg er 
deres moder ! Og vi vil derfor nu sige du til hinanden . 
Nu kan vi gøre det . “ 
Peter havde med undrende mine set den aldrende 
kone med stedse mildere blikke henvende sin tale til 
ham . Nu stod hun ved hans side og trykkede et Kys 
på hans pande . 
„ Min moder ! Men sig mig dog hvordan ? “ 
„ Du har ret til at vide alt . Jeg var i mine unge 
dage en køn pige , sagde man ; de kaldte mig den 
kønne Grethe . Jeg havde i en god skole modtaget en 
ret god undervisning og været ude i flere pæne huse , 
indtil min fader , vistnok for en større løns skyld , fik 
mig til at tage plads som opvartningspige på et 
større gjæstgiversted 1 mils vej fra hovedstaden . Der 
kom mange , vistnok også for min skyld . Der blev 
gjort kur til mig ; men jeg var nu aldeles ikke af dem , 
der brød sig om mandfolk . Jeg fik da lov at gå i 
fred . Men en aftenstund kommer en fin vogn med 4 
herrer , hvoraf den ene talde svensk . De ønskede et 
værelse med varm mad og flere vine . Jeg hørde dem 
tale et fremmed sprog , jeg ikke forstod . Svenskeren 

kaldte de for noget , der lignede dit navn . Jeg opvartede dem , og de lod som ingenting . Måltidet var 
endt . De støjede og var muntre . Jeg kom med regningen , 
for hvilken jeg fik nogle Sedler , der skulle gives 
tilbage på . Vognen holdt allerede forspændt for dørren . 
Da jeg kom med pengene , blæsde en lyset ud , en anden 
greb mig , og , før jeg kunne skrige , havde en tredie 
stoppet et tørklæde i min mund ; den fjerde holdt noget 
bedøvende for min næse . Jeg synes , at jeg hørde de 
tre ile ned , men den fjerde hviskedee nogle ord , stak en 
stor seddel i min lomme og tog mig uagtet modstand 
med vold . 
Et øjeblik derefter var han nede ad trappen . 
Vognen rullede bort . Jeg tog tørklædet ud af munden . 
InituPinit==det var meget fint , og i et deruPder==hjørne stod deruPder==P . heruPher==P . 
Da ingen af gårdens folk vidste , hvad der var 
foregåt , gjemde jeg hundreddalerseddelen og tørklædet , 
tændte lys , søgte at komme tit i orden og gik til min 
daglige gerning . 
Jeg har siden søgt at komme på spor efter gerningsmanden , 
men det er endnu ikke lykket mig , og 
længer hen turde jeg ikke gå så åbenlyst frem . 
Da der var gået nogen tid , mærkede jeg følgerne 
og kalde derfor til min fader om det forefaldne . Han 
gjorde alt for at skjule det skete . Han lod mig skifte 
plads og atter efter nogle måneder tage en anden 
plads , inden han fik mig ind til en ældre kone og derfra 
på stiftelsen . 
Jeg tog det hele roligt , og uagtet jeg var ordenlig 
opbragt på den Karl , der havde vovet at byde mig 

sligt , så tænkde jeg jo på min stilling som opvartningspige , 
der kunne undskylde en sådan udenlandsk 
galning . Men , jeg tænkde så ene og alene på dig , 
for at du ikke skulle komme til at lide under hans 
brøde . 
Du blev født , og du var et dejligt barn . Jeg var 
længe hos dig og fik dig døbt under det navn , du 
bærer . Men fader ville have mig bort , og jeg måtte 
svie ham . Dog lykdes det mig stadigt at holde øje med , 
hvordan det gik dig , og du har altid ladet mig have 
glæde af dig . 
Da jeg kom ud , fog fader mig hjem ; min moder , 
der havde skrantet og var meget ældre end han , døde , 
og nu skulle jeg føre hans landhusholdning . Efter nogen 
tid kom der en frier , som min fader syndes om . 
Jeg vovede ikke af sige nej . Vi blev gifte ; jeg flyttede 
her til gården , og vi fik en søn , men han ligner dig 
ikke . Han havde efter sin fader , der havde været til 
søs , en ustyrlig lyst til altid af være på farten . 
Det huede ikke min mand , og jeg ville også gerne 
holde øje med , hvor han færdedes . For et Års 
tid siden blev jeg enke , og så fik Rudolf sig 
nogle hundrede daler for af prøve sin lykke i 
Amerika . 
Så var jeg ene . I det mindste en gang årlig 
var jeg i den butik , hvor du stod . Jeg så altid , af 
du var rask , og af du havde din principals tiltro . Du 
lagde aldrig videre mærke til mig . 
Så hørde jeg , af du var bleven gift med frøkenen , 
og da du så var bleven din egen mand , syndes 

jeg , af du skulle have et vidnesbyrd om , af du også 
havde familie , der tænkde på dig , og så sendte jeg 
dig skeerne . Da i så ville på landet , greb jeg lejligheden 
og meldte mig . “ 
Puftmanns rapport . 
Puttmann havde med stigende opmærksomhed fulgt 
sin moders korte fremstilling af sit liv . Han så , af 
modgang havde gjort hende grå for tiden . Men man 
kunne got se de smukke træk . 
„ Men sig mig — sagde han — hvorfor kalder du 
dig ikke længer Grethe . Eller hvad er tegnet på disse 
skeer ? A . . . . . . . . . e ? “ 
„ Jeg er døbt abelgunde Margrethe ; men da jeg blev 
gift , ville fader have , af jeg skulle bære navnet abelgunde 
for af fjerne de gamle erindringer . 
„ Mener du , af min fader var adelig —spurgde 
Puttmann — det var hans ømme sted . 
„ Det ved jeg ikke , men det var vistnok en fornem 
herre ! “ 
Puttmann så tankefnld hen for sig og purrede sig 
i de kastaniebrune ! Han afbrød sig selv med de ord ; 
„ Men nu er det vel bedst , af du får noget af vide 
om mine sager ! Ja dem er der også noget muggent 
ved , skønt jeg for min del er ren , som man da kan 
være det : 

„ Ser du , min principal ville have hast , at jeg 
skulle være lieutenant i borgerskabet for at stikke en 
lieutenant ud , der gjorde frygtelig haneben til hans datter . Pigebarnet var væk i ham . Så fik kaptajnen 
det nok lavet således , at fyren skulle til Vestindien . 
Men så blev det først rigtig galt . Frøkenen ville 
partout med ham . Så gik den slyngel hen og forførde hende , inden han rejsde . Da kaptajnen fik det at 
vide , tog han sig det så nær , at han blev syg og rejsde sig 
aldrig mere . Det gjorde mig ont for ham , og så sagde 
jeg , at hvis pigebarnet ville , så skulle jeg være hendes 
barn i faders sted . Se så blev han glad og så 
måtte vi holde bryllup i en flyvende fart , og så 
gjorde han testamente , og så fik jeg butikken imod at 
sørge for enken . Se sådan er nu det hele . Nu får 
jeg begribeligvis skyld for det alt sammen . Men det 
var jo det , jeg ville , for han havde været god imod mig , 
det havde han ; og jeg kunne jo ikke gøre ringere for 
ham og den stakkels pige . Nå , der er jo ingen , der 
rigtig ved , hvordan det hænger sammen . Nu ville vi 
ud på landet sådan i al stilhed . Så kan vi tage 
hjem sent på efteråret , og så kan hun gøre barsel 
herude . Nu er hun jo i gode hænder . For du skal 
jo tage dig af hende , da hun er min rigtige kone ! “ 
„ Ja , det kan du være vis på , min egen Peter ! “ 
Sagde enken og tog ham med begge hænder om hovedet . 
„ Du er en dejlig dreng og har et rigtig got 
hjerte ! “ 
„ Synes du virkelig ? “ sagde Puttmann og smålo 
vel til freds . 

„ Kom nu rigtig mange gange ud og se , hvordan 
vi har det ! Det skal blive en yndig sommer ? “ 
„ Ja vel skal jeg det ! Men nu må jeg hjem . Det 
var rigtignok endnu den mærkeligste tur , jeg har gjort : 
sådan at finde sig en moder ! Synes jeg ikke nok , at 
hver gang jeg så det ansigt i butikken , så var der 
noget der sagde sådan indvendig i mig : „ Peter , der er noget , der ikke er rigtig ved det fruentimmer der . Hvorfor 
ser hun sådan på dig ? “ Ja det går mærkeligt 
til i verden ! “ 
Fru Line og madam Lucie kom da ud til den enlige 
gård på landet . Den venlige enke tog imod dem , 
som om de var nære slægtninge . Alle vidste nu , hvordan 
det hele hang sammen med deres gensidige familiehemmeligheder . 
Begge mødrene visde den største omhu 
for den unge kone , der fredeligt fødte en lille pige , som 
efter gensidig overenskomst fik navnene Karoline abelgunde Puttmann . 
Først sent på efteråret vendte moder , datter og 
datterdatter tilbage til hovedstaden , hvor Puttmann 
imidlertid havde sat lejligheden i stand , udstyret butikken med flere tidsvarende indretninger og udvidet 
forretningen ved at drage endnu flere kunder til sig . 
Peter Puttmann stod sig got , var meget afholdt af 
sine laugsbrødre og brød fremdeles sit hoved med , hvem 
der dog kunne være hans fader . 

en vestindisk uldtot . 
Som han en dag står i butikken , træder styrmand 
Brus ind . Han havde et vældigt skæg og var dygtig 
brun i ansigtet . 
Peter kunne ikke straks kende ham . 
„ Nå , Peter , du ser mig så forbandet fornem 
ud ! “ 
„ Er det dig , min gamle ven ; kom ind her i kontoret “ , 
og Peter lukkede disken op for ham . 
„ Nå , Peter , du er jo gift og hjemfaren ? “ 
„ Ja vel er jeg det ! “ 
„ Og med hvem , om man tør være så fri at 
spørge ? “ 
„ Med min principals datter ! “ 
Styrmanden gjorde store øjne ; „ Altså med hende , 
du skrev om . “ 
„ Ja , det skal du ret straks få at vide , hvordan 
det hele gik fil ; men tænd nu først en rigtig god 
Havanna ! “ 
„ Ja , jeg har da også nøget , jeg skulle have sagt 
dig . Vi er vel ene ? “ 
“ Ja “ , sagde Peter og lukkede dørren . — „ Tal du 
kun frit ! “ 
„ Har du spurgt nøget fra løjtnanten ? “ 
„ Nej , og jeg ville ønske , at den fyr aldrig kom 
for mine øjne ! “ 
„ Det kan du nu ikke være vis på . Nu skal du 
bare høre : 

„ Fyren kom jo med samt sit fyrtårn på næsen 
over fil Vestindien , og jeg tænkde jo , at han skulle have 
stukket så mange gamle romere indenfor vesten , at 
han kunne have sat sig selv i spiritus . Jeg bad en 
ven holde got øje med ham , da vi skulle lette ; for 
jeg kunne jo nok tænke , at du ville vide , hvad der blev 
af ham . 
Da vi så kom hjem , lå der brev til mig . Deri 
står , af løjtnanten havde fortsat sit kurmageri , men 
tillige var han blevet ved med sit spil , og det så 
allerede galt ud . Men så tog en af kaptainerne ham 
for og sagde til ham , af han ville gå i hundene , hvis 
han blev sådan ved , men var han ikke alt for kræsen , 
skulle han vise ham en rigtig rig pige , og med hvem 
han kunne gøre sin lykke . 
Der var en gammel knast , en rig plantageejer , 
der havde et par kreolske døtre . Faderen var tit i 
slægt med guvernørens kone . Pigebørnene havde 
uldtotter og var meget gulagtige i huden . De skulle 
just ikke sætte noget mandfolkehjerte i brand . Men det 
skulle jo bøde tit på hvad der manglede for øjnene , af 
de medbragte adskilligt i lommen . 
Faderen havde den tro , af når han kunne få den 
ene af dem gift med en officer , så skulle guvernørens 
kone gennem sin mand udvirke , af han fik en god , 
indbringende stilling . Den yngste af døtrene var nok 
lige gået af med en anden . Den ældste , men også den 
grimmeste , stod nu tilbage . 
Lieutenanten tog sagen aldeles som en pengeforretning . 


han stillede som vilkår , at hele hans gjeld , både 
i Danmark og nu i Vestindien , skulle klares . Det gik 
man ind på . Så var den ting klappet og klar . Uldtotten 
med de små udstående øjne og fremstående 
læber mødtes med løjtnanten , hvis blussende røde 
kinder og violette næse ikke lod til i mindste måde 
at afskrække hende . Det gik nok så varmt til mellem dem , 
og , da hendes fader sørgede for en rigelig årlig indtægt , 
blev der holdt et meget storartet bryllup , hvor 
guvernørens og alle de fornemste på øen var med . 
Sådan blev da løjtnanten gift . Det hedder sig nu , 
at han snart skal have et stort embede enten der ude eller 
her hjemme . “ 
Peter var ikke videre hyggelig til mode ved tanken 
om , at denne lieutenant med sin vestindiste uldtot mulig 
en gang kunne krydse hans veje . 
Han bad Ole gå med op . Der drak de et glas 
vin sammen , og Peter bad ham fremdeles at ville have 
denne lieutenant i kikkerten . 
I fremmede lande . 
Der var gået tre fire år , siden Rudolf høst havde 
sagt fædrehjemmet farvel og med nogle hundrede daler 
i lommen var draget til fremmede lande . 
Rudolf høst var en smidig , smuk men mørkladen 
yngling , der havde nydt en god undervisning på et 

handelsakademi og var flink i fremmede sprog . Han 
skulle have været til handelen , men dertil havde han 
ingen stadighed . Han rejsde først til Amerika og gjorde 
turen til det fjerne vesten . Her skaffede hans sprogkyndighed , hurtighed og nette væsen ham gode indkomster . 
Rudolf 
høst blev rejsende for et større handelshus . 
Det var et liv for ham . Han optrådte som den fine 
verdensmand og fik over alt adgang i de fineste kredse . 
Således kom han også til Vestindien , og da han 
inbførdes i flere af de rigeste plantageejeres huse , blev 
han også en gang indbudt til guvernørens . Da man 
hørde , af han var en dansk mand og søn af en velhavende 
proprietær , blev der gjort megen stads af ham . 
Guvernørens ftrue fandt , af det kunne være et got parti 
for hendes slægtnings rige døtre . 
Rudolf , der intet havde imod ved giftermål af 
komme ind i en rig slægt , og som tillige følde sig smigret 
ved den opmærksomhed , der visdes ham af de fornemme , 
gjorde så kur til den mindst grimme af de 
vestindiske uldtotter . 
Han havde netop forlovet sig med den 22årige 
Francisca , da lieuteant v . Klem ad omtrent samme vej 
knyttede et lignende bånd med den 24årige Isidora . 
Vel fandt Rudolf ikke sin nye svogers ydre rigtig 
tiltalende , men en lieutenant var dog endnu i hine Christian 
8des dage noget vist ophøjet , halvt adeligt , så 
dette kastede en vis glans over svogerskabet , medens 
høst slet og ret var en civilist . 
Efterretningen om , at Rudolf var bleven forlovet i 

Vestindien , nåde kun som rygte til hans moder , med 
hvem han ikke vedligeholdt nogen stadig brevveksling efter 
sin faders død . 
Faderen havde nemlig en gang fået nys om , at 
der nok havde været noget i vejen med hans hustru 
for deres giftermål , og , uagtet hun var en prægtig 
kone , omgikkes han hende dog med en vis kulde , da 
han mende sig ført bag lyset så vel af hende selv som 
af hendes fader . Dog talde han aldrig til hende om 
sin mistanke , men sagde gerne ud af huset . 
Faderens opførsel virkede smittende på sønnen , 
og han mistede intet heller end at have så tit som mulig 
med fædrehjemmet at gøre . Moderen skulle blive 
der som enke men ejendommen tilfalde ham ved hendes 
død . 
Vindstille før stormen . 
Der gik nogle år . Puttmanns liv hengik uden 
vældige storme . Han blev sig selv lig i butikken , den 
uopslidelige , snaksomme Peter , hvis spøg smittede både 
svenden og drengen . 
Nu da familien havde tilbragt en hel sommer ude 
hos enken på landet , var der jo intet påfaldende i , 
at hun hyppigere kom til staden og der selvfølgelig 
søgte op til Puttmanns , hvor hun var velkommen . 
Gamle Fru Line tog sig moderligt af den lille 
Adelgunde , der tegnede til at blive et rent vidunder , om 

hun end ikke havde de kastaniebrune . Madam Lucie , 
som ikke den gang blev frue , trøstede sig med at være 
fint klædt , og Puttmann , der havde råd til det , havde 
intet imod , at hans kone var en stadsdame . Hun lod 
moderen passe husets pligter og nød sin ungdom , 
uden at sorger trykkede hende . Vel sandt hun af og 
til Puttmanns tale at være vel meget på overfladen 
og uden den grammatik , hun havde måttet lære i 
skolen , men hun kunne være vertinde i sit hus med 
megen belevenhed , og da Puttmann sørgede for alt , 
hvad hun skulle bruge , gik det hele sin jevne gang . 
Puttmann var og blev uden stærkere følelser for det 
smukke køn . 
Hvad der foregik i verden udenfor den verden , der 
kredsede sig om butikken , gjorde intet videre indtryk på 
Puttmann . At en konge døde , ville for ham og familien 
kun sige så meget , af nu skulle de op af se ham 
ligge på tit de parade . 
At året 1848 kunne blive et bevæget år , havde 
puttman ikke tænkt videre over . Endnu mindre tænkde 
han over , af det bevægede år heller ikke ville lade en 
så fredelig borgerfamilie som hans uden små rystelser . 
Hans moder havde en gang sagt ham , af hans 
halvbroder havde fået sig en kjærresfe og var bleven 
gift ovre i Vestindien . Men han tænkde ikke på , af 
den , han der ovre havde ægtet , var en søster til den , 
lientenanten også var bleven gift med . Hvad der var 
så langt borte , tænkde han , kunne næppe få indflydelse 
på hans tilværelse her hjemme . 

det bevægede år . 
Ovre i Vestindien rygtedes det , af krigen var udbrudt 
her hjemme . 
Øjeblikket var nu for lieutenant v . Klem af søge 
orlov for af drage til Danmark , hvor omstændighederne 
mulig kunne bringe ham et hurtigt avancement . Tilstanden 
blant negrene var ikke videre hyggelig , og hans hustru havde stor lyst til af se København , som på 
afstand var den store stad med alle de mange adspredelser . 
Der 
er måske ikke mange af de udtryk , som den 
såkaldte fine verden bruger , der mere røber dens dannelses 
overfladiskhed end netop udtrykket „ Adspredelse . “ 
Det at adsprede er det modsatte af at samle , det at adsprede 
sindet er lige det modsatte af at samle sindet . 
Hvor meget er der ikke , som drager sindet bort fra livets 
indre og bedre verden ? Og så søger man netop 
at glemme sig selv i tomme adspredelser ! 
Men de drager mange mennesker , og de drog også 
den uldhårede Isidora over til hovedstadslivet , hvor 
hendes mange nålepenge nok skulle skaffe hende alt , 
hvad hun kunne ønske sig . 
Hun skrev over til Newyork til sin gifte søster 
Francesca , at hun og hendes mand ville rejse til København , og straks opstod den samme tanke hos den 
yngre søstre , hvis mand havde sin principals løfte om , 
at han gerne kunne tilbringe en sommer i Danmark . 
Turen fra Nordamerikas storstad gik meget hur 


tigere end fra Vestindien , og ægteparrene indtraf da 
omtrent samtidigt . De søgte sig i nærheden af hinanden 
nogle villaer ved strandbredden , og skulle nu , hvis 
lieutenanten ikke kom i krigen , tilbringe nogle „ yndige “ 
Sommermåneder med hovedstadens fine verden , hvor 
rigdom gjelder mere end skønhed . 
Da løjtnanten satte sin fod på toldboden , fløj 
der ham en tanke igennem hovedet om afskeden , og 
medens han ved armen førde sin hustru fra borde , tænkde 
han i „ hvor mon den små urtekræmmerdatter er henne i 
verden ? “ Det blev ved tanken . 
Rudolf høst tog sig en dags frihed for at se ud 
til gården . Han fandt sin moder en del ældet men 
meget glad . Han underrettede hende om , at han havde 
det got , var gift med en rig vestindianerinde af fornem 
slægt , men rejsde allerede til efteråret til Amerika . 
Et sammentræf . 
Efter gammel skik gjorde Puttmann årlig en 
skovtur , og det var en rigtig solid skovtur . Der blev 
pakket en voldsom mængde madvarer i vognen . Butikken 
blev lukket . Svenden , drengen , karlen og pigen 
skulle med . Madammen havde den små på skødet , 
udmaiet som en dukke . Fru Line sad ved hendes side . 
Hun var skafferske og sørgede for måltiderne . 
Til denne skovtur havde Puttmann indbudt sin 

ungdomsven Ole Brus og hans moder , en rigtig nybodersmadame , ærlig og ligefrem , men rask i munden . 
Tillige havde Puttmann indbudt enken ude fra landet , 
og Ole var af Peter under tavshedsløfte sat ind i , 
hvordan det hængte sammen . 
Ole var netop et par dage i staden , fordi hans skib havde bragt nogle sårede ovre fra Sønderjylland 
til de københavnske quæsthuse . 
Samtalen førdes meget livligt af Ole brnus , der 
begribeligvis som alle søgutter havde en grulig lyst til 
at give tyskerne på hovedet . Den gang var Danmark 
dem aldeles overlegen til søs , og de danske orlogsmænd kunne blokere alle fjendens havne . 
Puttmann var egentlig aldeles ikke national , men 
han holdt nogle blade , hvoraf han kunne læse sig til , 
hvordan han skulle tænke om tingene . Så snakkede 
han med om augustenborgernes sorte forræderi , om 
kielerprofessorerns løgne , om kong Frederik Vilhelm 
den 4de og hans flaske , og så var han enig med de mest 
ivrige om , at en dansk magelig kunne slå 10 tyskere . 
Skovturen skulle man have , om så fjenden lå 
ude ved tre kroner . Den gjaldt fortunen , og der blev 
i et lysthus ved vejen dækket et bord , som kunne sige 
sparto til de fleste . Maskinen stod og snurrede for enden , 
og Fru Line bryggede en rigtig god mokka af 
bedste sort . 
Mandfolk og kvindfolk lo og var glade . De lod 
folk spadsere forbi og tænkde hverken på det ene eller 
på det andet . 
Som de allerbedst sidder , kommer der to par hen 

for at nyde udsigten . — i græsset bagved det buskads , 
hvor de glade mennesker sad til bords , sad pigen Bodil 
med den lille Adelgunde , der lystigt sprang omkring . 
De to fremmede damer spurgte med engelsk udtale , 
hvis barn den dejlige lille pige var . 
Bodil svarede , at det var urtekræmmer Puttmanns . 
Ved at høre navnet Puttmann , spurgte den ene 
herre , hvem urtekræmmeren var gift med , og i det 
samme stirrede den lille pige op på ham . 
Bodil svarede , at urtekræmmeren var gift med 
kaptajnens datter . 
Det var got , at alle havde så travlt med den kille 
pige , der skjelmsk løb for dem ; thi ellers kunne man 
have lagt mærke til , at den spørgende herre blev tit 
løjerlig til mode . Hans blik spejdede hen mod bordet , 
om han ikke kunne få øje på barnets moder . 
„ Hvor gammel er den lille pige ? “ spurgte han 
atter pigen . 
„ Hun fyldte to år 2 . Mai “ , svarede Bodil . 
Den spørgende herre så med stive blikke på 
barnet . 
- i det samme griber den lille en massiv sølvske , 
der ligger på en tallerken , hvori der havde været rødgrød . 
Med skeen som våben løber hun mod den anden 
herre , der løfter hende op i sine arme , mens hun holder 
skeen truende mod hans næse . Uvilkårlig falder hans 
blik på skeens gammel dags udseende , som han 
synes at skulle kende . Han ser nøjere efter og opdager 
på skaftet det kendte mærke a . . . . . . . e . 
„ Hvad hedder du , lille ? “ spørger han . 

Bodil svarede : Adelgunde ! 
En hel del tanker krydsede i hans hoved , men 
han søgte at skjule dem . 
„ Skal vi ikke gå videre ? “ sagde han . 
De uldhårede damer ville nødigt stilles fra den 
lille lyshårede pige ; men inden de gik videre , gav de 
hende hver en vestindisk guldskilling . 
Uden at selskabet lagde mærke til dem , var de 
gåt ud gennem lågen og hen til deres wienervogn . 
Så kjørde de ad Klampenborg til . 
Gisninger . 
Da det fine herskab var kørt , kom Bodil hen med 
Adelgunde til Puttmanns selskab , hvor Ole Brus 
netop var i færd med at gøre en tale . Han ville 
ønske sin barndomsven Peter , der var en munter fyr 
og en ærlig sjæl , mange glade dage som denne ude i 
det grønne . Nu var det jo rigtignok alvorlige tider , 
da de store ørne var kommet ind i det lille Danmark 
for at plukke den grå lærke ; men vi havde dog altid 
havørnene at stole på , og de skulle nok stække de griske 
landørne og holde dem tilbage i deres reder . Han ville 
ønske Peter , at hans hustru , der var en Pokkers flot 
sejler , altid måtte synes bedst om den gamle havn , 
hvor hendes vugge havde ståt . Han kunne sige hende , 

at af alle de venner , han havde truffet på livets vej 
var Peter den allerbedste . 
Enken så smilende hen til styrmanden . Hun kunne 
got lide ham for det , han sagde om Peter . Lucie , som 
lige just tog imod sin lille datter , havde dog tid til 
at klinke med sin mands ven og føjede til : „ Blot 
min mand altid må være lige så glad , som han ser 
ud til ! Han fortjener alt det gode , som vi kan 
gøre ham ! “ 
Puttmann purrede sig og gjorde sin sædvanlige 
drejning med hovedet med et meget vel til freds smil . 
Han ytrede sin glæde over , at hans bedre halvdel smykkede 
hans hjemstavn som en rigtig dame . Han havde 
altid stilet højt i henseende til det smukke køn , men 
han havde rigtignok ikke ventet , at han skulle få sin 
principals frøken . 
Denne meningsudveksling afbrødes derved , at Bodil 
forevisde de to guldstykker , som de fremmede damer 
havde givet Adelgunde . Den gang var guldpenge meget 
sjeldnere end nu . 
Alle skulle se dem . Ole Brus sagde straks , af det 
var vestindiste penge . Han spurgte Bodil , hvad det var 
for damer . 
Bodil sagde , af de talte så underligt og så så 
løjerlige ud med et kruset uldhår . 
„ Nå “ , sagde Ole Brus , der sådan gjorde sig 
sine egne tanker . „ Det er sagtens nogle grossererdøtre 
fra Sydamerika . Jeg synes nok , jeg har set sådan et 
par guldfugle . Jo sortere de selv er , des mere holder 
de af sådan en lille lyshåret tøs som deres ! “ 

kvindfolkene ville vide mere af Bodil , men så 
væltede Ole Brus en hel flødekande , og så fik de andet 
af tænke på . Bodil måtte rende hen i køkkenet 
efter noget vand . Ole Brus rendte med for af hjælpe 
hende , men da de var så langt borte , af selskabet ikke 
kunne høre dem , sagde Ole til hende : „ Hør , min pige , 
der har du to mark , når du vil svare så lit som 
muligt på hvad de spørger dig om dem , der gav 
tøsen guldskillingerne . Der var sagtens to herrer med , 
og vel også en med en stor rød næse og gule knebelsbarter ! 
Ja jeg kunne jo nok tænke det ; men du må 
ikke sige til nogen , at der var herrer med . Jeg skal 
sige dig , at han med næsen har været kjærrest med 
urtekræmmerens kone , og det er synd at tale til dem 
om de dele . Hører du det . Jeg væltede flødepotten 
bare for at få sagt dig det ! “ 
Fru Line var ikke i det bedste lune over den fløde , 
der var kommen på hendes gode dug . Men Ole stillede 
hende til freds og sagde , at det kunne hans moder 
klare . 
Så gik de sig en tur i skoven ned til ermelundshuset . 
Bagefter skulle de drikke kaffe , og så skulle de 
på dyrehavsbakken , før de tog hjemad . 
To svøgre . 
Da de to svøgre var kørt hjem til middag hos 
Rudolf høst ' s frue og havde endt måltidet , gik 

herrerne med en Havanna i munden ned ad stranden 
og satte sig på en bænk . 
Der åbnede Victor v . Klem samtalen med at sige : 
„ Du kan tro , Rudolf , det var et underligt træf 
deroppe på fortunen . Den urtekræmmer , hvis datter 
vi så der oppe , er gift med en kaptains datter , som 
jeg var forlovet med , før jeg kom til Vestindien . Pigebarnet 
var i grunden en tosse , men hun var frygtelig 
skudt i mig og ville have rejst med mig . Moderen var 
også enig med hende , men kaptajnen var en grov 
stud , som ville have , af datteren skulle slå op med 
mig . Nå , jeg ville jo ikke trænge mig på . Dertil 
holdt jeg mig for stolt . Nu bagefter hører jeg , af kaptajnen 
er død , og af butiksvenden , sådan en rigtig 
idiot , har ægtet min kjærreste . Det er got nok , af 
hun er forsørget , men jeg kunne have rigtig lyst til af 
give denne rosinpiller en tugtelse , fordi han har jaget 
på min midtbane ! “ 
„ Nå , hvordan skulle det gå til ? “ sagde Rudolf , 
der var got nok oplagt til af spille den flotte herre . 
„ Jeg for ikke vise mig ; thi både han og hun ville 
kende mig , men lad os ride en tur sammen op forbi fortunen 
og se , om de er her endnu . Det er de nok ; thi 
sådanne folk trækker en skovtur ud til hen på natten . 
Sagtens bliver urtekræmmeren fuld , inden turen 
går hjemad . Jeg skal ikke negte , af det kunne glæde 
mig at se min forhenværende tilkom enende som urtekræmmermadame ! “ 
„ Ja , 
det kan måske blive et rigtigt eventyr ! “ 
Svarede Rudolf . 

staldkarlen fik ordre til at lægge på svogrenes 
kostbare rideheste , to halvblodshopper , lieutenantens 
rød , agentens sort . 
I skrapt trav gik turen til fortunen , og der så 
de meget rigtigt Bodil i færd med at pakke sammen . 
Ole Brus og Peter havde meget rigtig hver sin Bjørn 
på . Damerne sås ikke . Men vognen var forspændt , 
og sagtens ville man snart køre af sted . 
Rytterne red en tur ned ad lyngbyveien ; da de 
vendte om og red tilbage , kjørde urtekræmmerens allerede 
ned ad vejen til fortunen under en rigtig kraftig 
vognsang . 
Rytterne fulgte dem i afstand og så nu , at de 
gjorde holdt ved dyrehavsbakken . Hestene skulle dog 
ikke spændes fra , så de tænkde nok , det ikke varede længe , 
inden de kjørde hjemad . 
Endelig havde familien Puttmann også foretaget 
denne københavnske nydelse at gå en tur over „ Bakken “ 
Med al dens gjøgleværk og alle dens telte . 
Tusmørket faldt på , da de rullede hjem ad strandvejen . 
Der så rytterne straks , at Puttmann havde 
stor lyst til at køre om kap med kapervognene . Ole 
Brus sendte adskillige ulkehilsener til flere veifarende . 
Det smittede Puttmann , der gav sig til at råbe højt . 
Nu var øjeblikket kommet . Løjtnanten holdt sin 
røde tilbage og lod agenten trave frem på den sorte . 
Han så , hvorledes alles hoveder på vognen vendte 
sig mod en bedre kapervogn , der ikke ville lade sig køre 
agterud af urtekræmmeren . 
„ Hvad bilder den rosinpiller sig ind ? “ sagde Rudolf 

med påtagen stemme . Hurtigt greb Peter kuskens pisk og langede rytteren sådan en , at hans hest stejlede , 
men rytteren blev hængende . 
Uheldigvis havde Peter tillige grebet i tøjlerne , så 
hestene for vognen gjorde en drejning , hvorved vognen 
kom op på en bunke sten og væltede , just som kapervognen 
jublende kjørde forbi . 
Der var netop ikke mange vogne lige bagved , og de 
kørende kom tålelig derfra . Pigen Bodil havde holdt 
den lille men faldt ovenpå Fru Line , der fik de hårdeste 
skrammer , men hun kunne dog komme til vogns 
igen . De andre slap med skrækken , og vognen kom 
uden bræk på Stang og seletøj op igen . 
Rytterne havde set det skete bagfra . 
„ Den tugtelse kan fyren have got af ! “ sagde 
Victor . Så vendte de hjem efter denne heltedåd . 
Møder og søn . 
Da Rudolf red hjem , var han noget alvorlig og 
ærgerlig . Han var på en underlig måde mindet om 
sin moder . Da vognen væltede , havde han hørt en 
stemme , der lignede hans moders ; men hende kunne 
det jo ikke være , mende han . Hvad havde hun med den 
urtekræmmer at skaffe ? Men så kom han til at tænke 
på skeen oppe på fortunen . 
Han havde ingen rigtig ro på sig ; men han ville 

have klarhed i Tingen . Han takke døg hverken derom 
til sin svoger eller kone . En dag red hast ud til 
farumegnen . 
Hans moder gik som sædvanlig i sin landbogjerning . Da hun så sin søn , opdagede hun straks en sky 
på hans pande . Det var hun vant til , men i dag 
var den mørkere end ellers . 
„ Moder — sagde han — jeg er kommen for at 
spørge dig om noget , der forekommer mig gådefuldt , 
og som du må give mig oplysning om ? 
Moderen tog sit kjøkkenforklæde af , rettede på sit 
hår og satte sig på en stol , mens sønnen tog plads 
i sofaen . Hun gjorde vold på sig selv ; thi når hun 
så på denne søns ukærlige væsen , kunne hun gerne 
give sig til at græde . 
„ Er du bleven bestjålet for sølvtøj ? “ sagde 
Rudolf . 
Moderen havde ikke ventet dette spørgsmål . Hun 
svarede : 
„ Nej ! jeg savner intet ! “ 
„ Har du ikke savnet en af vore gamle sølvskeer ? “ 
Nu indså hun , hvor han ville hen , men også , 
hvor farligt det ville være for hende at komme langt ind 
på denne sag . Hun spurgte : 
„ Hvad mener du med det spørgsmål ? “ 
„ Det skal jeg sige . Aldeles tilfældigt har jeg i en 
andens værge set en sølvske med dit navn og aldeles 
som en af vore . De er jo temmelig ulige med andre her 
til lands ! “ 
„ Har du ikke set fejl ? “ spurgte enken . 

„ Nej , jeg er temmelig sikker i min sag , og da jeg 
så den i en familie , hvor jeg mende at have hørt din 
stemme , så er denne sag ikke bleven uden modstridende 
indtryk på mig “ 
„ Å nu ved jeg , hvad du mener ! — sagde hun 
med påtaget smil — min urtekræmmer inde i København 
havde bryllup , og så sendte jeg ham 6 af 
mine sølvskeer i brudegave . Det er sagtens en af dem , 
du har set ! “ 
„ Ja , det er muligt nok ! — sagde Rudolf . — så 
var det måske i hans selskab , at jeg hørde din 
stemme ? “ 
„ Ja , hans familie har ligget på landet her hos 
mig en sommer , og så bliver jeg somme tider buden 
ind hos dem ! “ 
„ Det forekom mig ikke , at du handlede med den 
urtekræmmer , mens jeg var hjemme ? “ 
„ Nej , det gjorde jeg heller ikke til stadighed den 
gang ; men da jeg overtog hele ansvaret for gårdens 
drift , måtte jeg jø søge der , hvor jeg kunne få de 
bedste barer . “ 
Rudolf smagte på disse svar , der ikke tilfredsstillede 
ham helt . Men han tænkde , at da svogeren kendte 
lit til urtekræmmeren , skulle han nok få mere at 
vide . “ 
Da han tav , spurgte moderen : „ Kommer du ikke 
med din kone herud , eller vil du , at jeg skal tage ind 
at hilse på hende ? “ . 
„ Det skal jeg nærmere lade dig vide . Hun er noget 
menneskesky , og jeg vil helst lade hende råde i den sag . “ 

„ Jeg er desuden “ , vedblev Rudolf , „ ikke sikker på , 
at i passer for hinanden . Hun har jø også taget mig 
for min egen skyld og ikke af hensyn til min familie , 
som hun måske aldrig ville have fået at se , hvis hun 
netop ikke var kommen denne tur herover . “ 
Moderen følde vel den isnende kulde , der lå i 
disse ytringer ; men da hun ængstedes ved den tanke , 
at hendes søn skulle løfte det slør , der dækkede hendes 
fortid , var hun næsten glad over , at han selv fjernede 
sig mere og mere fra hende . Hun var jo desuden 
lykkelig på sin måde . 
Da han ville ride bort igen , sagde hun : „ Ønsker 
du ingen penge ? “ 
„ Nej , tak ! dem kan jeg altid få . Nu trænger 
jeg ikke til nogen ! “ 
Peters planer . 
Da Puttmann var kommen hjem fra vælteturen , 
var han frygtelig opbragt , forbi man havde kaldt ham 
rosinpiller . 
Han grublede over , hvem det kunne være ; men han 
ærgrede sig tillige over , at han selv havde været så 
overstadig , at han havde kørt som et galt menneske . 
Hvilken ulykke kunne der ikke være sket ? 
Hans svigermoder klagede sig stadigt i siden fra 
faldet af , og hans kone var ikke fri for at lade ham 

høre , at skylden var hans , hvis der skulle tilstøde hende 
noget . 
Han tænkde på at melde sagen for politiet men 
ville dog først tale med sin ven , Ole Brus , om den 
ting . 
Ole kom , og da han spurgdes til råds , sagde han : 
„ Tak du gud , Peter , at det ikke gik værre , end det gik . 
Husk på , at vi havde en fæl storm på . At en har 
råbt på rosinpiller , er jø vel ikke så underligt , da 
mange kendte dit kjøretøi . Du ville jø desuden 
køre forbi den anden vogn , og så havde kanske flere 
lagt mærke til jeres væddekjørsel . Det har sagtens 
været en af kaperkuskens gode venner . “ 
Ole havde sådan sine egne tanker om det hele , 
men han ville ikke rykke ud med sproget . 
„ Ja , ja — sagde Peter — jeg vil dog se , om jeg 
ikke kan få opspurgt , hvem den rytter var , der således 
overfusede mig ! “ 
„ Å bed du ham ride Pokker i vold , Peter , og 
glæd du dig ved dit rolige liv . Du er jø en agtet 
mand over alt blant dem , der kender dig . “ 
Peter sendte endnu , mens han var rød i kammen , 
følgende ord som indrvkkelse til et blad : 
„ Den , der kan opgive , hvem den rytter på den 
sorte hest var , der den 1ode på strandvejen overfaldt 
en fredelig borger med ukvemsord , kan henvende sig i 
butiken hos urtekræmmer Puttmann . “ 
Da man læsde dette i bladene blev der selvfølgelig 
megen tale derom , og rygtet nåde jø også ud til 
strandvejen , hvor han med den røde og han med den 

sorte hest jø vidste , hvem indrykkelsen gjaldt . — Peter 
ventede , at en og anden , som havde fået nys om 
Tingen , skulle melde sig i urteboden . 
En ny sejlads . 
Et skib skulle afgå med soldater til Als . Ole 
Brus skulle atter af sted som styrmand . 
Efter ordre fra krigsministeriet skalde også lieutenant 
von klem afgå til en hærafdeling , og han skalde 
med samme skib . Når han stilde sig nogenlunde ved 
sin kommando , var der lovet ham , at han skulle rykke 
op til kaptajn . 
Ole Brus var ikke videre glad ved at skilles fra 
sin ven Peter , men „ Kongens tjeneste “ gik jø forud for 
alt . Ole frygtede , at der skulle rejse sig en storm i 
Peters familieliv . 
Peter med hustru gik ud til toldboden for at sige 
farvel da skibet skulle sejle ; de gik ind på vejen og 
fog Oles moder med fra Nyboder . 
Soldaterne var allerede om bord , de sang og svingede 
med huerne . Der lød allerede sangen , som da 
var ny , „ Den gang jeg drog af sted . “ 
Folk blev varme om hjertet . Fædrelandskærligheden blussede . Peter svingede med hatten og trykkede sin 
hustrus arm . Også hun , der ellers var så kold , grebes 
af den fædrelandske stemning . 

som de står beder , kommer en fin wienervogn med 
to herrer og to damer . 
En herre i uniform steg ud og hjalp damerne af 
vognen . 
Efter ham kom en anden civilklædt herre . De gik 
rask gennem mængden ud på dampskibet , hvor skibets 
kaptajn hilsede på løjtnanten og damerne . Ved 
landgangsbroen stod styrmand Ole Brus og genkendte 
straks løjtnanten med den røde næse . Løjtnanten lagde 
ikke mærke til ham . 
Den ene af damerne kyssede ham , inden hun gik 
fra borde med Herren og den anden dame . 
Da de var kommen ud på toldbodpladsen , viftede 
de med lommetørklæderne . 
I dette øjeblik mindedes løjtnanten , hvorledes en 
anden kvinde havde ståt der , da han forrige gang 
rejsde med et skib fra toldboden . I det samme fik 
han øje på denne kvinde ved en andens arm . Og 
hun genkendte også ham . 
Men hun lod sig ikke mærke med noget . Med aldeles 
ligegyldige blikke vendte hun sig andet steds hen 
og opsøgte styrmanden Brus , hvem hun gav et af 
sine mest smilende nik . Puttmann svingede med 
hatten . Oles moder tørrer øjnene . 
Lieutenanten råbde til den civilklædte : 
„ Rudolf ! se derhen ! Det er ham , du ved nok ! 
Ham med kapervognen ! “ 
Rudolf vendte sine øjne hen efter Victors finger 
og opdagede en ret fint påklædt dame ved siden ad 
en rødmusset handelsmand og en jevnt klædt kone . 

Rudolf så på Puttmann med det koldeste blik af 
verden , satte et øjeglas for , og da han havde set nok 
på ham , råbde han op til skibet : 
„ Han er ypperlig . Han ligner en af de blankbrune 
biller i et fad sukker ! “ 
Ole Brus så fra skibet med et halvt øje hvad 
der foregik og gjorde sig al optænkelig umag for at henlede 
Puttmanns og kones opmærksomhed på sig . 
Men Puttmann fik dog set , hvem det var , løjtnanten 
råbde til , og da han tillige så de to uldhårede 
damer med citrongule ansigter , gik der ham nogle tanker 
gennem hovedet . 
Han ville „ bide mærke i fyren “ , og deres øjne 
mødtes med et gensidigt aldeles ikke imødekommende 
blik . 
Da de gik , så han , at nævnte herre med to damer 
steg op i en wienervogn . Denne lagde han nøje 
mærke til . Den rullede ud ad kørevejen ved Langelinie . 
Ved badet . 
På Klampenborg badeanstalt var der adskillige 
fremmede badegjester . 
Et middagsbord så man på en smuk sommerdag fire mænd , hvis hår alderen allerede havde 
grånet . 

de var gjester hos ben svenske friherre purthan , 
som dog ikke for sit helbreds skyld brugde badene . 
Den ene af gjesterne indtog en højere stilling i de 
ministerielle kontorer , den anden var proprietær fra omegnen 
og den tredje var fabrikeier . 
Samtalen gik ved bordet nok så livlig . De var 
undomsvenner , og da de kun sås en enkelt gang , var 
der nok at meddele hinanden . 
Departementschefen var tit mere adstadig end de 
andre . Det var , som om kontorstøvet havde lagt et lag 
af kedsommelighed over ham . Fabrikeieren derimod var 
lutter liv og lyst . 
„ Hvad siger du , Pehr , om Ludvig ! Skal vi ikke 
se at få tøet ham op i aften ? “ 
„ Du kan sagtens , Albrekt , sagde departementschef 
Ludvig , du har dit på det tørre . Men en kongelig 
dansk embedsmand er i vore dage ingen misundelsesværdig 
stilling . Nu skal vi have en grundlov , som 
de kalder det , og så får vi et helt slæng af posekiggere , 
der sagtens tror , at en embedsmand har guld 
og grønne skove . Nej , du og Alfred , i kan blæse hele 
verden et stykke . Du lever som en drot på din 
herregård og Alfred som en drot på sit fabrik . “ 
Alfred tog ordet og svarede : „ Det at leve på en 
herregård er så sin egen sag . At høre blæsten suse 
i poplerne , at se malkepiger dag ud og dag ind , at 
have bryderi fra morgen til aften med karlene , det er 
bagsiden af medaillen . Ludvig kan derimod i ro og 
mag nyde saisonen , gå på komedie om vinteren og 
ligge på landet om sommeren . “ 

„ Kan du ikke gøre som jeg — sagde Pehr — jeg 
forpagter mine gårde ud , og så lever jeg , hvor livet 
tykkes mig at gå bedst ? “ 
„ Hvor kan du tro , at en lille dansk småpropriefær 
kan måle sig med en stor svensk brukspatron ? “ 
„ Hør , i var meget anderledes , da i var unge ; 
når jeg undtager Alfred , som tager livet mere let , 
tykkes mig at i glemmer , at i er i eders bedste år , 
hvor dog alderen endnu ikke trykker ! “ 
„ For din skyld , Pehr , vil jeg se at børste kontorstøvet 
af ; det er underligt nok , hvad underværker et got 
glas vin kan gøre . Mit hoved var fuldt af akter , 
så jeg næsten opgav at kunne være din gest , som jeg 
burde ! “ 
„ Det var ret , Ludvig ; et glas på det ? “ 
„ I dag må du synge os din « qvinnans lof ! » 
Den glemmer jeg aldrig ! “ sagde Ludvig , og de andre 
stemmede i . 
Friherre Pehr sang sin svenske yndlingssang med et 
ejendommeligt eftertryk , og ved slutningen stødte de 
glassene sammen . 
„ Når jeg undtager Alfred , ligner vi hinanden dog 
deri , at vi ikke har knyttet os til nogen enkelt kvinde “ , 
sagde Pehr . 
Albrekt indvendte : „ Ja Alfred er nu sådan forretningsmand 
i alting . Der hørde en kone med til 
forretningen , og så tog han en , ligesom han tog en 
ekspedient på sit kontor ! Iøvrigt er han sig selv lig 
endnu . Han hylder enhver evadatter , som han mener 
har krav på hans hyldest ! “ 

„ Og Ludvig — sagde fabrikeieren — du kan tro , 
Pehr , han går så lunt med det ; men en sådan nydelig 
pige , som han har funden , det gør hans 
smag ære ! “ 
„ Ja , men i kantro , hun er heller ikke let af komme 
fil Nettes med . Nydeligheden har sine skarpe sider ! “ 
Ud mod sundet . 
De fire herrer , hvis hele påklædning og fremfræden 
straks tildrog sig opmærksomhed , gik efter bordet 
udenfor og satte sig på en bænk for der af nyde 
deres kaffe fil cigarerne . 
En mængde herrer og damer gik forbi . Mange 
hilsede . 
Undgomsvennerne var nu på høidepunkket . Pehr 
satte glasset for øjet og så på de forbigående . 
„ Der gik en dame , der mindede mig om hende , i 
kaldte „ den kønne Grete ! “ 
„ Kan du endnu huske det eventyr ? — sagde Alfred 
— ja hun var virkelig meget smuk ! “ 
Idet samme kom agent Rudolf høst gående 
forbi . Fabrikeieren havde i forretninger lært ham af 
kende , og da han vidste , han passede fil laget , sagde han : 
„ God dag , hr . Agent , da jeg ser , de er ene , vil 
de måske gøre os selskab ? “ 

„ Må jeg præsentere dem — vedblev fabrikeieren 
— friherre purthan fra Sverige , departementschef 
Rødbye og proprietær Abildgård ! “ — hr . Agent høst 
fra Nordamerika , en forretningsven ! “ 
“ Friherre Pehr sagde : „ Ja hr . Agenten må tage 
os , som vi er . Vi er , når undtages deres handelsven , 
hvad man kalder pebersvende , og de er måske en 
gift mand ? “ 
Rudolf svarede med verdensmandens lette sind : 
„ De ser i alt fald , at jeg for øjeblikket er ene ; og jeg 
har ikke aflagt noget løfte om ikke at deltage i herreselskab ! “ 
„ Når 
de indføres iblant os ved en ven som fabrikeieren , 
ved vi jo , at de går ind på vor tone og 
livsopfattelse . Jeg for min del hylder kvinden , men 
jeg vil blot ikke , at nogen enkelt kvinde skal hindre mig 
i at hylde de andre ! “ 
„ Hr . Friherren hylder med andre ord valgfriheden 
og udfører i praksis at være fri herre ! Det er en meget 
heldig stilling for en mand med smag som dem ! “ 
Sagde Rudolf . 
„ Ja de kan tro , han har smag — sagde Albrekt . 
— vi talde netop om — ja det er nu før deres tid - 
hvordan hr . Friherren en gang var den heldige overfor 
en af de smukkeste piger , jeg har set , „ den kønne Grete ! “ 
Han opdagede hende en gang på en ridetur . Hun sad 
i et krovindue . Han kom , han så , han vandt ! “ 
„ Ja du , Albrekt , havde vist næppe gjort Pehr det 
efter ? Du vil , af der skal flyve dig stegte duer ind i 
munden . Hun var meget snerpet , samme kønne Grete , 

men Pehr lod sig ikke vise af ; han følde sig for adelig 
til af gå om og være — dydsmønster ! “ 
„ Tør man ellers vide , hvem nævnte kønne Grete var ? “ 
„ Der gik meget ry ad hende i sin tid . Hun var 
kommen ud af tjene på et af omegnens større gjestgiverier . Fra alle sider hørde man , af hun ikke var 
til af komme nær , men friherre Pehr overraskede hende . 
Der kunne blevet en slem sag ud af det , men hun tav 
bomstille , og kort efter vidste ingen , hvor hun var 
bleven af ! “ 
„ Måske hun har valgt de våde veje ? “ ytrede 
Rudolf . 
„ Nej , hun kom bort . Gjestgiveren vidste intet om 
hvad der var forefaldet , og hun var ikke til af opspørge . 
Hendes fader var en ret velstående mand , og hun er 
sagtens bleven gift senere ! “ 
Som de sidder der og damper på havannaen , 
kommer Puttmann med sin hustru spadserende forbi . 
Han lægger mærke til Rudolf og sender ham et udfordrende 
blik . 
„ Kender de den fyr — sagde Ludvig — han så 
så vist på dem ? “ 
„ Nej , jeg kender ham ikke , men min svoger , 
lieutenant v . Klem , har sagt mig , hvem han er ! “ 
„ Ja det er urtekræmmeren , der bor nærmest mig . 
Han var et barn fra opfosfringshuset men en Pokkers 
fyr til at handle med nabolavets piger . Principalen 
tog ham op med i forretningen , og da han så døde , 
fik fyren hans eneste datter til ægte . Nu er han en 
holden mand . “ 

friherre Pehr havde også lagt mærke til det blik , 
den forbigående sendte agenten . Ved at se på dette 
ansigt , kom han til at tænke på , hvordan han selv 
havde set ud i sine unge dage . Men han gav ikke sine 
tanker ord . Mindet om „ den kønne Grete “ og dette 
barn fra opfosfringshuset flød sammen , uden at han 
selv vidste det . 
Men disse tanker afbrødes derved , at en advokat , 
hvem Ludvig kendte , også kom forbi og tog del i herrernes 
selskab . 
Puttmanns hævn . 
Ved at køre oftere ud ad strandvejen havde Puttmann 
til sidst skaffet sig vished om , hvem han på den sorte hest var . Han var svoger til den lieutenant , 
hvis lapsestreger han hadede . 
Nu vidste han , hvem de to krøltopper var , der 
havde talt med hans lille pige ved fortunen , og nu 
blev Bodil taget for og afhørt , om der ikke var et par 
herrer med . Jo , meget rigtigt . Bodil sagde med stor 
oprigtighed , at styrmanden havde bedet hende ikke at 
sige noget derom . Peter fattede , hvorfor hans brave 
ven ikke havde villet , at der skulle rippes op i denne 
sag . Man kunne jo aldrig vide , hvad følger det 
kunne have . 
Altså tog Peter ud til enken og sagde hende , at 

han havde hast et uventet sammentræf med sin halvbroder . 
Han ville nu have en redelighed på det hele . 
Denne halvbroder voldte hende sorg . Det nagede Peter , og der skulle være en ende på den ting . 
„ Men hvad vil du da gøre , min egen Peter ? “ 
Sagde enken . 
„ Du skal se at få min halvbroder herud . Så 
skal du sige ham det hele , som det er . Er han da så 
hårdhjertet , at han ikke vil kendes ved dig , så skal 
der gøres op , så at du , uden at have noget mellemværendæ 
med ham og hans fornemme kone , kan 
leve i fred på dine gamle dage ! “ 
Madam høst fulgte gerne sin søn Peters råd ; 
thi ham elskede hun , og han var hende en god og kærlig 
søn , den største modsætning til hendes lovlige søn . 
Rudolf høst vidste ikke , hvad han skulle derude , 
men indfandt sig dog til den fastsatte tid . 
Da han trådte ind i stuen , blev han ikke lidet 
øverrasket ved der at finde urtekræmmer Puttmann . 
Enken lod dem alene . 
„ Hvad bringer dem herud ? “ spurgte Rudolf . 
„ Det samme , som bringer dem herud — sagde 
Peter — jeg er her hos min moder ! “ 
„ Deres moder ! “ — sagde Rudolf opbragt — hvem 
er her deres moder ? “ ' 
„ Det er deres moder ! “ sagde Peter med den 
største ro . 
„ De påsiger min moder altså urtroskab mod 
min fader — sagde Rudolf — . Det skal de stå mig 
til regnskab for ? “ 

„ Vi er brødre — sagde Peter — det kan de stole 
på . Jeg vil nu spørge dem , aldeles uden at tænke 
på arv eller deslige — sligt trænger jeg ikke til , — 
vil de , af vi skal handle , som det sømmer sig brødre , 
sønner af den samme ejegode moder , eller vil de , af 
det skal komme fil et brud . Nu kan de selv vælge , 
uden mindste grund fra min side har de væltet dem 
ind på mig ude på strandvejen . Derfor havde jeg 
fil hensigt af give dem en tugtelse ; men jeg foretrak 
af ørdne sagen i minnelighed , og derfor har jeg bragt 
moder fil af sætte dem stevne herude ! “ 
„ De tillader , af jeg taler med min moder alene ? “ 
„ Ja på det vilkår , af de taler roligt med hende ; 
thi hun er også min moder ! “ 
En tilståelse . 
Rudolf kaldte på sin moder , der trådte ind med 
et meget nedslåt blik . 
Peter sagde , idet han gik : 
„ Trænger du fil mig , moder , så kald på mig . 
Jeg er straks herved , men lure holder jeg mig for god fil ! “ 
„ Så var dog faders mistanke grundet ? — sagde 
Rudolf — du har været min fader utro ! “ 
„ Nej , jeg har ikke . Hvad du sigter fil , var slet 
flere år , før din fader tog mig . Det var måske en 

stor fejl , af jeg ikke sagde ham det ; men det har jeg 
bødet for mange år . Din Broder har aldrig kostet 
eder en skilling ! “ 
„ Ieg vil vide , hvordan det hele hænger sammen . 
Ieg fordrer det som min ligefremme ret ! “ 
„ Ieg skal intet skjule . Deraf vil du se , at jeg 
var mindre skyldig end mangen anden pige , der er ude 
i verden “ 
Hun meddelde nu med kvindelig tilbageholdenhed , 
hvad der var forefaldet , og hvorledes broderen var født . 
„ Du skulle vel aldrig være den , som de kaldte „ den 
kønne Grete ? “ 
„ Det kaldte man mig ! “ 
„ Ja nu har jeg ikke nødig at vide mere ; så kender 
jeg det hele . Nu vil jeg blot sige dig , at nu kan 
du vælge imellem os . Ieg mener ikke at have nogen 
pligt overfor den , der har bragt skam over min slægt . 
Men så må du fratræde gården . Ieg vil lade denne 
bortforpagte . “ 
Denne udtalelse af sønnen brugde moderen til næsten 
at tabe den smule ro og det selvherredømme , 
hun havde lovet sig selv under denne pinlige samtale , 
hun sagde : 
„ Ieg indrømmer , at du kan have grund til misnøie , men glem ikke , at jeg er din moder , glem ikke , af 
din fader har fastsat , af jeg , så længe jeg lever , skal 
vedblive af styre gården . Jeg ville nødig blive uenig 
med dig , min søn ; jeg er villig af imødekomme dig 
så langt som muligt . Men vil du gå så vidt , af 
jeg nødedes til tomhændet nu i min alder af søge mit 

erhverv ved mine hænders arbejd , så må du være 
rede til af skaffe dig din ret ad rettens vej . Uden 
en minnelig afgørelse går jeg ikke min vej . “ 
„ Det manglede blot , af du vil sætte dig op mod 
din lovlige arving og bringe din egen skam frem for 
verdens øjne ! “ 
„ Sker der nøget sådant , da er det dig , der nøder 
mig dertil . Men er der ikke en udvej , hvorpå vi 
kunne jevne det hele . Sig mig , på hvad vilkår du 
vil , af jeg overlader dig gården ! “ 
„ Jeg vil overdroge gårdens bestyrelse til en prokurator 
på mine vegne . Så kan du sige , hvad du 
mener , du under disse omstændigheder vil kræve af 
mig . Jeg kan også sælge gården og give dig en del 
af salgssummen . “ 
„ Er det da virkelig din hensigt af løsne ethvert 
bånd , der binder mig til dig ? Vil du da slet ikke 
tænke på , at jeg efter bedste evne har gjort alt for , 
at ejendommen kunne blive dig så frugtbringende som 
muligt ? “ 
„ Når jeg er borte , kan jeg jo ikke vide , om din 
uægte søn , der lader til at stå dit hjerte nærmere end 
din lovlige søn , ikke nyder got af det , som dog kun 
skulle komme mig til gode . Det bliver sagtens ikke ved 
bryllupsgaver . “ 
„ Nu gør du mig blodig uret , Rudolf , han trænger 
aldeles ikke til min hjælp . Kald ham ind og spørg 
ham , om jeg nogensinde ellers har givet ham eller hans 
det allermindste her fra gården , skønt jeg har ret til 
at råde her , som jeg bedst synes ! “ 

„ Det var under helt andre forudsætninger . Mener 
du måske , at min fader havde overladt dig at styre 
gården for mig , hans eneste søn , dersom han havde 
vidst , at du havde en uægte søn , som du ikke havde 
turdet tale om ? “ 
„ Du har måske ret ; men da du nu ved , hvor 
uskyldig jeg har været i mit livs ulykke , synes jeg nok , 
at du kunne være lif mere skånsom mod din moder . 
Du ved dog ikke , hvad din fader ville have gjort , hvis 
han havde kendt den rette sammenhæng . At jeg ikke 
falde til ham derom , var , fordi hans sind måske ikke 
havde tålt af få det af vide . Hans helbred var jo , som 
du ved , skrøbelig ; lit kunne ryste den ! “ 
„ Lad os nu ikke tale mere om den ting . Omstændighederne 
har ført mig ud i verden . Jeg må følge 
mit kald . Vi måtte dog alligevel skilles . Min opdragelse 
er , takket være min fader , således , af jeg hverken 
er nogen omgang for dig eller kunne ønske nogensinde 
af komme i de kredse hvor din lyst fører dig hen . 
Det er derfor bedst , af vi skilles . Men skall vi skilles , 
så skylder jeg min familie , af jeg ikke rejser , uden af 
mit mellemværende er fuldstændigt afgjort . “ 
„ Som du vil ! Skal jeg fratræde gården , kræver 
jeg 400 daler om året . Skal den sælges , må der 
af salgssummen udsættes så meget , af jeg for livs 
tid kan få lige så meget “ 
„ Det er med andre ord renterne af 10 , 000 rdlr . 
Der er en gjeld på gården af 10 , 000 , og med de nuværende 
priser får jeg næppe 26 , 000 rigsdaler . for den . Det , 
du altså under mig , din søn , er altså renten af 6000 . 

du selv bragte i sin tid 1500 rigsdaler . med — vedblev 
Rudolf — og du er så rask , af du måske kan leve 
meget længer end jeg . “ 
„ Skal det gjelde for intet , af jeg har med al min 
flid arbejdet for af drive gården op , så den nu er 
dobbelt så meget værd som den gang . “ 
„ Jeg foreslår da , af du lader dig nøje med 200 
rd . årlig . Det synes mig er alt , hvad du under de 
nuværende omstændigheder med billighed kan fordre ! “ 
„ Er det dit sidste ord , så foretrækker jeg , så ondt 
det gør mig , af lade retten dømme os imellem . “ 
Dermed gik hun ud af stuen , hvor sønnen nu 
overlodes til sine egne tanker . 
Han kogte af harme og var i stand til de heftigste 
optrin , da halvbroderen trådte ind . 
„ Hvad vil de egentlig her ? — sagde Rudolf — 
de må vide , af , når jeg er her , er det mig , der er 
herre i huset ! “ 
„ De tænker vel ikke på af kaste mig på dørren 
— sagde Peter — for det bliver der nu ikke noget af ! “ 
Rudolf vendte ham ryggen og så ud ad vinduet . 
„ Ser de , jeg vil blot sige dem , at hvis de ikke 
opfører dem mod vor moder , som de bør , så vil jeg 
tage mig af hende , og for en sikkerheds skyld har jeg 
nu ladet deres hest sadle ; thi nu skal de af sted . Jeg 
lader ikke min moder blive ene tilbage med dem med 
det sind , de har . Hører de det , min herre ! Og når 
de så piller af , kan det være kvit med rosinpilleren . “ 
Rudolf indså , at hvis det ikke skulle komme til 
håndgribeligheber , var det bedst , han tog af sted . 

da han steg til hest , sagde hans moder : 
„ Så længe du selv ingen forandringer gør , bliver 
alt her ved det gamle . “ 
Da Rudolf var borte , kastede enken sig om Peters 
Hals og den ellers så stærke ovinde græd , som om 
hendes hjerte skulle briste . 
At træffe ejermanden . 
Da Rudolf red hjemad , havde han en dobbelt tankerække : 
hvad kunne han have gjort , og hvad skulle han 
nu egentlig gøre ? 
Han indså , at det mindste skridt fra hans side 
ville bringe ham i omtale på en lidet hyggelig måde . 
Det at undgå omtale , er i visse kredse omtrent hele 
livets hemmelighed . 
På den anden side skulle han jo snart rejse , og 
så gjorde det jo ikke videre til sagen . Han ønskede i 
alt fald at få så meget ud af sin ejendom som muligt 
og få alt opgjort mellem sig og moderen , der i hans 
øjne blev ham mere og mere imod . 
Da han kort efter traf sin forretningsven , fabrikeieren , sagde han til ham : „ Det møde , jeg havde på 
Klampenborg med dem og de 3 herrer , var i mere end 
en henseende mærkeligt for mig ! “ 
Fabrikeieren , som tog slige sager meget let , udbrød : 
„ Nå , hvad mærkeligt kunne der så egentlig være 

ved det møde , hvorved vi kun så kort tid var 
sammen ! “ 
„ Jeg tror ellers ikke på noget overnaturligt , men 
dette møde har givet mig meget at tænke på ! “ 
„ De spænder virkelig min nysgerrighed ! “ 
„ Skal jeg tale med dem om , hvad der ligger mig 
på hjerte , da må jeg kunne stole ubrødeligt på deres 
taushed , ligesom jeg hos dem udbeder mig råd med 
hensyn til hvad der er at foretage videre , i sagen ! “ 
„ De kan stole trygt på mig , og jeg skal , når de 
ønsker det , råde efter evne ! “ 
„ Jeg har siden dette møde fået vished for , at 
„ den kønne Grete “ , der blev talt om , og hvis gunst 
friherren opnåde , er min moder , ligesom den mand , 
der gik os forbi derude og så så vist på mig , er friherrens 
søn , altså min uægte Broder ! “ 
Fabrikeieren gjorde store øjne og spurgte : 
„ Men er de også vis på , hvad de der siger ? “ 
„ Ja , så vis , som nogen dommer kan være i sin 
sag . Jeg har både moderens og sønnens tilståelse , 
men ingen af dem ved , at det var friherren . Han kan 
altså holdes udenfor det hele ! “ 
„ Jeg vil tro dem , når de siger det . Ja vist er 
det et underligt sammentræf , at vi netop skulle tale 
derom , og så at de skulle komme i det samme og 
sønnen gå forbi . Men hvad agter de nu at foretage ? “ 
„ Under min fraværelse har min moder vendt sit 
sind fra mig og til sin uægte søn . Hun var af min 
afdøde fader overladt den gård , han ejede , at bestyre 
på livstid . Da jeg er eneste arving , fordrer jeg nu , 

at alt mellemværende opgøres , inden jeg rejser . Men 
får hun ikke 400 rigsdaler . årlig , kan jeg vente , at det 
hele kommer for dagens lys under en retssag . “ 
„ Og da han er hendes livsarving , kan der blive 
spørgsmål om , at en del af mødrenearven går fra 
dem ! “ 
„ Man måtte lade domstolene råde ; men dette 
tilfælde ville jo friherren blive indviklet i , og jeg spørger 
dem , hvor længe han bliver her ; thi man kunne 
jo mulig opsætte et sådant skridt , indtil han var rejst . “ 
„ Jeg skal tale med departementschefen , der jo også 
må kende urtekræmmeren . Han vil som lovkyndig 
bedst kunne stille sagen frem og give os de bedste råd . 
At også jeg skal gøre fra min side , hvad jeg evner , 
kan de være overtydet om ! “ 
Hvem passer på moder ? 
Da Rudolf på en måde af sin ældre Broder var 
vist dørren i sit eget hjem , udspandt der sig en ejendommeligt 
samtale mellem moderen og hendes uægte 
søn . 
„ Du var vistnok for streng mod din Broder . — 
sagde enken — han vil aldrig tilgive hverken dig eller 
mig , hvad her er sket ! “ 
„ Jeg ved ikke sådan , hvordan det gik ; men jeg går 
lige på , hvad jeg slrax synes er det rigtige . “ 

„ Jeg kunne nu ikke døje af tænke mig det drilagtige 
menneske sammen med dig — vedblev Peter — når 
jeg ikke var her ved hånden , og så synes jeg , det var 
bedst af få ham af sted . Det er gerne muligt , af 
det var galt ! “ 
Moderen hørbe af disse ord Peters redelige hensigt 
og følde , han havde hjerte for hende . Det var hende 
mer end nok og tillige vederlag for hvad hun tabde ved 
den anden søns hårdhjertethed . 
„ Men — sagde hun — hvis han nu kommer uventet 
ud til mig , når jeg er ene , hvad så ? “ 
„ Det har jeg ikke tænkt på , men det må vi hitte 
råd for ! “ 
„ Ja han vil jo nok sige , af jeg holder mig til dig ? “ 
„ Det kan du også got sige , moder , for det føler 
jeg , du gør , og jeg ved med mig selv , af jeg ville 
gøre alt for dig ! “ 
„ Ja , kære Peter , det ved jeg , men han vil mistro mig og tro , af jeg stikker noget til dig . Det er mig 
dobbelt pinligt . “ 
„ Det kan vi sagtens komme over . Jeg skal få en 
dygtig prokurator til at tage sig af din sag ; men jeg 
skal skriftlig give dig et papir med mit navns undersfrift , 
at jeg aldrig vil gøre fordring på en eneste 
smule , der tilhører dig eller — ham . “ 
Efter et ophold , hvor Peter tænkde sig om og 
gjorde en drejning med hånden omkring de kastaniebrune 
ved højre øre , sagde han : 
„ Jeg sender dig , moder , min ærlige jydekarl knnd , 
og så skal jeg nok sige ham , hvad han har at gøre . 

du kan være aldeles rolig . Skulle noget støde til , 
kommer du hjem til mig . “ 
Dermed rejsde Peter til København , hvor han lod 
knnd kalde til sig i Enrum . 
„ Herren vil tål mæ me ! “ sagde knnd , der stod 
nok så rank med sit hvide forklæde op over skuldrene . 
„ Jeg kan jo stole på dig , knnd ? “ 
„ Ja det kan Herren være visse po ! “ 
„ Du må lige så hurtigt , du kan , ride ud til 
gården ved Farum og blive der for en tid . “ 
„ Herren vil da it af mæ me ? “ 
„ Nej på det lav ! Jeg overdrager dig et meget 
vigtigt hverv ! “ 
„ A for wal wid , hva det er ? “ 
„ Ja vist ! Konen derude er min moder ! “ 
Knud smiskede så lunt , som om han ville sige : det 
tænkde jeg nok . 
Der er nogen , der vil gøre hende fortræd , og du 
må nu passe på enhver , der kommer på gården , 
og især på hendes søn , agenten , den sorthårede fyr , 
du ved nok ham , der råbde efter os ude på strandvejen . “ 
Knud 
nikkede . 
„ Kommer han , må du være i nærheden af min 
moder . Gør han hende noget , så må du ikke banke 
ham — ellers får vi rettens folk på halsen — men 
du skal sådan ganske sindigt sætte ham på dørren og 
bede ham fra mig sådan i al venskabelighed at rejse 
Pokker i vold . Det kan du vel nok gøre , Knud , ikke 
sandt ! “ 

„ A ska prøw po et ! “ sagde Knud nok så til freds . 
„ Så skynd dig af sted . Vi skal nok se at få 
passet dine ting her hjemme ! “ 
Hos departementschefen . 
Ludvig var nylig ståt op og kiggede ud ad vinduet , 
hvor det var gråt i gråt , tåge , man kunne skære 
i , og snavsede gader , der alene kunne ærgre et par 
blanklædersstøvler en koppesygdom på halsen . 
Han greb sig op i issen , hvor månen altid stod 
i sin fulde runding med stadig tilbøjelighed til at blive 
endnu større . 
Kontormanden var gnaven og pirrelig . Hans tjener 
i liberi , en tør fynbo med smale læber og en 
kælen stemme , bragte ham kaffen og aviserne . 
Ludvig slaprede kaffen i sig , mens han med de 
sureste mundviger læsde i bladene . Somme tider 
stampede han med tøflerne på brysselertæppet , og der 
undslap ham enkelte lyd , såsom : „ det rak ! “ — „ Nå 
skal vi nu have ham med , den slyngel ! “ 
Da han var færdig , bladrede han i nogle akter fra 
kontoret , men smed dem med et baskende knald hen ad 
det store bord . 
Det ringede på klokken . 
„ Nå for Pokker , hvem kan nu det være ? “ 

Edvard — det var tjenerens navn — meldte , at 
det var fabrikeieren . 
Det klarede lit på Ludvigs ærgerlige ansigt . 
„ Nå , Ludvig , du er nok lige så gråveirsagtig 
som vejret ; men i dag har jeg en nyhed til dig , som 
du nok mindst venter ! “ 
Dermed havde Alfred sat sig til sæde i en lænestol 
og dampede vældige røgskyer op i luften . 
Ludvig tog plads og sagde : „ Nå lad så høre . 
Det er vel ikke forretningssager ? “ 
„ Nej , men du slipper dog ikke for nogen ulejlighed . “ 
„ Så kunne du gerne have sparet ulejligheden 
herop ! “ 
„ Nej , hør nu ! „ Den kønne Grete “ er funden , og 
vor fælles ven Pehr har en søn . Men gjet nu hvem ? 
Du kender ham ! “ 
En sådan mæddelelse var noget for Ludvig , hvis 
eneboerliv havde gjort ham nyfigen efter bysnak . Han 
tændte sig en lang pibe , pattede på pibespidsen og 
sagde : „ Du siger , at jeg kender ham ? “ 
„ Ja , du har måske ikke talt med ham , men du 
har omtalt ham . Han bor ikke så langt derfra . Gå 
hen til vinduet , og se , om du ikke skulle komme i tanker 
om , hvem det er . “ 
Ludvig så ud ad vinduet . 
„ Nå , se nu over på hjørnet og tænk dig om ! “ 
I det samme så han Puttmann nok så strunk 
gå ud ad stuedørren . „ Jeg har det , jeg har det ! Det 
er urtekræmmeren “ , udbrød Ludvig . 

en adspredelse . 
Ludvig kastede sig ned i sofaen og gav sig til at 
skoggerle . Det var noget for ham ! 
„ En friherre og en — urtekræmmer ! Pehr 
purthan og Peter Puttmann ! Det er mageløst . Men 
er du også sikker på , at det hele hænger rigtigt 
sammen ? “ 
Nu meddelde Alfred , hvad han vidste , og spurgte 
tillige , hvordan man nu skulle bære sig ad , hvis der blev 
en retssag . Han vedblev : 
„ Du kender Pehr bedst , og jeg vil overlade til dig , 
om du synes , vi skal sige ham det ! “ 
„ Ja vist skal han have det at vide . Jeg vil gå 
hen til ham straks , inden jeg går på kontoret . “ 
„ Ja så kan du spise med mig , når jeg går fra 
børsen . Jeg venter på dig . God fornøjelse . Nu vil 
jeg ikke holde på dig ! “ 
Dermed gik Alfred , og nu fik Ludvig travlt med at 
klæde sig på . Han fløjtede og nynnede , så Edvard ikke 
længe havde set departementschefen i et sådant perlehumør . 
Med 
lette fjed hoppede han på spidsen af brostenene , 
for at undgå snavset , og var snart i hotel 
Royal , hvor friherren nu bøde . 
Han var heldig nok til at træffe ham . 
Friherren sad ved en lækker frokost . Departementschefen 

blev meldt , hvorover Pehr syndes at blive glad , 
og dørren gik op : 
„ Nå , hvor du ser solskinsagtig ud i dette gråvejr ! 
Kom og sæt dig . Vil du have en hummer med ? “ 
Spurgte Pehr . 
„ Vel , det er ikke så galt ! “ sagde Ludvig . 
„ Nå , hvad kan jeg takke for , at du kommer 
herop ? “ 
„ Det er for din skyld . Det er de allerintimeste , 
allerdelikateste sager , det gjelder ! “ sagde Ludvig med 
det mest smilende ansigt . 
„ Det kan vel ikke være noget meget alvorligt , siden 
du mod sædvane ser så strålende ud . Det er vel 
sagtens et eller andet lille pigebarn ! “ 
„ Nej , min ven , men det er snarere et stort drengebarn ! “ 
„ Nå , 
hvad skal jeg med det ? “ 
„ Hør nu bare ! Vi har fundet din „ kønne Grete “ , 
og hvad mere er , vi har fundet en søn af hende , og 
han står dig nok ikke aldeles fjern ! “ 
Friherren blev tit underligt til mode ! 
„ Bliv du bare ikke bange . Hverken hun eller han 
ved , hvordan det hænger sammen . Du har din fulde 
handlefrihed i den sag . “ 
„ Men sig mig nu , hvordan du fik den efterretning ? “ 
Ludvig 
meddelde nu friherren , hvad Alfred havde sagt ham , og tilføjede : 
„ Kau du huske , da vi i sommer sad ude på 

Klampenborg og vi netop talde om den kønne Grete ; 
da kom en yngre mand gående forbi ; han så stift på 
agenten . Den gang vidste han endnu ikke , at Rudolf 
høst var hans halvbrøder ! “ 
Friherren grundede noget over sagen og mindedes 
det ansigt , som atter mindede ham om hans unge 
dage . 
„ Nå , min kære Ludvig , hvad råder du mig nu 
i denne sag ? “ 
„ Ja , jeg vil nu først gentage , at du kan blive helt 
udenfor sagen , hvis du vil , og hvis der ikke bliver 
en retssag ; men det kan agenten hindre . Det drejer 
sig kun om nogle penge . Agenten vil sælge sin gård 
og give moderen 200 rigsdaler . i afståelse , men hun fordrer 
400 , og får hun dem ikke , så vil hun søge rettens vej ! “ 
„ Så er sagen jo slet ikke farlig . Det kan jeg jo 
altsammen ordne med agenten , og så kan jeg endda 
have den fornøjelse at se den kønne Grete og hendes 
hr . Søn , uden at de kender mig . Det må i nu 
sørge for . “ 
„ Ham kan du få at se hver dag hos mig . Han 
er urtekræmmer og bor skråd overfor mig på hjørnet . 
Han sidder i en god vej , er en skikkelig fyr , meget got 
gift ; men han har den tro , at han stammer fra en 
adelsmand , og deri havde han jo altså ikke uret ! 
„ Vi må straks hen at se på ham ! “ 
„ Nej , vent nu , fil jeg kommer fra kontoret . Jeg 
skal spise med Alfred efter børstiden . Vil du være med , 
så går vi hjem hos mig og røger vor cigar ! “ 

„ Lad gå ! Men hvordan får jeg den kønne Grete 
at se ? Er hun køn endnu ? “ 
„ Ja lad os nu tale med Alfred om den ting ! “ 
En ikke såret . 
Rudolf høst var bleven gnaven efter sammenstøbet 
med moderen . 
Denne sag ville han ikke omtale for sin kone , som 
dog mærkede , at der var noget i vejen . Da han var 
utilgængelig for hendes mest indtrængende og kærlige 
spørgsmål , gav det lille citrongule væsen sig fil at 
græde og søgte tilflugt hos sin søster . 
Hun skrev derom til sin mand , der lå i en jysk 
købstad , hvor der blev drukket vel mange thevandsknægte . 
Da han nu havde penge på lommen , indfandt sig 
hans gamle tilbøjeligheder til at sidde ved spillebordet 
til ud på morgenstunden . Han skæmmede sig , og næsens 
mørkerøde skygger gav hans ansigt et barst udtyk . At næsen således på en måde blev ansigtets 
altfor fremtrædende midtpunkt , havde den virkning , at 
han så ud , som om han var skeløjet . Udseendet ledsagedes 
af en slags stødhosfe som gammel efterslæt til 
indtagne opstrammere . 

da lieutenant klem modtog brevet fra sin kone , fik 
han straks den tanke at nytte det til en lille udflugt til 
hovedstaden og gik straks til chefen for at bede om permission 
på 14 dage . 
„ Er det sygdom , det drejer sig om ? “ spurgte 
chefen . 
„ Nej , ikke just det ! “ 
„ Så gør det mig ont , hr . Lieutenant , at måtte 
sige dem , at jeg ikke kan indstille dem til permission . 
Det liv , de fører , strider mod hvad man fordrer af en 
officer i vore dage , og deres konduite er meldt som 
så mådelig som vel muligt . Jeg havde det hverv at 
indstille dem til forfremmelse , hvis de visde dem 
flink . De er advaret , men til ingen verdens nytte . 
De kan derimod , hvis det bliver således ved , vente 
deres afsked ! “ 
Dermed gjorde han tegn til , at nu kunne løjtnanten 
gerne træde af , og så gik hr . Victor temmelig 
slukøret . 
Hans første trøst var at gå hen på gjestgiverstedet 
og „ slukke “ sin tørst i en halv flaske portvin . 
„ Venner “ var der nok af , og under en indvendig banden 
og tordnen , at han nok skulle vise vedkommende , 
at han var Karl for sin hat , gik aftenen med et spilleparti , 
hvor han spillede og tabde gruligt . 
Da han i den rå morgenstund slentrede hjemad , 
fik han en voldsom hoste , og næste dag , da „ Hatten “ 
Endnu tyngede ham på hovedet , følde han sig så ilde , 
at han måtte lade oppasseren melde ham syg . 
Lægen kom og fandt tydelige tegn til en lungebetændelse . 

inden aften var han allerede meget værre . 
Der sendtes bud til hans kone , at han ikke kunne komme 
på grund af et ildebefindende . 
Dog anede hun ingen fare , men mens hun læsde 
brevet , lå han allerede i vildelse , og ottende dagen 
efter havde lungesygen krævet sit offer . 
Ikke mange dage efter læste man i bladene , at 
lieutenant victvr v . Klem ikke mere var blant de levendes 
tal . 
Hans hustru var utrøstelig , men hun havde jo sin 
søster og sin svoger . Der var ingen arving , der 
ville blive faderløs , og havde han end tæret på hendes 
midler , var der dog mer end nok tilbage for at sikre 
hende en sorgfri enkestand . Det blev nu en aftale , at hun 
skulle følge sin søster og svoger til deres hjem i 
Amerika . 
Dødsbudskabet læsdes et andet sted med en anden 
deltagelse . 
At tage med sig i graven . 
Hos urtekræmmer Puttmann blev der også jordefærd . 
Lucies moder havde skrantet lige siden hun væltede 
på strandvejen . Svag i sind og skind havde 
hun allerede holdt sengen i nogen tid , og lægen talde så småt om en indvendig svækkelse , der sandsynligvis 
ville have døden til følge . 

hendes eneste glæde var den lille Adelgunde , der 
holdt så meget af gamle bedstemoder , og hvis 
muntre indfald nu og da bragte smil over den syges 
læber . 
Da berlingeren bragte lieutenant klems dødsfald , 
fik Puttmann det at læse i butikken . Han søgte at få 
sin kone i tale i Enrum , og der sagde han : 
„ Læs dette , min kære hustru ! Jeg ville ikke , at 
du skulle få efterretningen gennem nogen anden . “ 
Lucie læsde det , og nogle mørke skyer fløj hen over 
panden . 
„ Du ved ikke , hvilken sten der falder fra mit 
hjerte ved at læse dette . En gang var jeg tåbelig 
nok til som et tosset barn at elske dette menneske , men 
han har så syndigt misbrugt min tillid , at jeg kom 
til at hade ham . Nu vil jeg ved hans død udslette hadet 
af mit hjerte ; men bede , at denne mørke fortidsskygge 
ikke skal kaste sig over vort barn . Tak , min ven , at 
du og ingen anden bragte mig denne efterretning . Nu 
vil jeg sige det til moder ! “ 
Peter Puttmann strøg sin hustrus bløde hår , så 
på hende med de kærligste øjne og sagde : 
„ Du kan tro , at også jeg føler en lettelse ved , at 
dette menneske tager vor hemmelighed med sig i graven . 
Blot han nu ikke har efterladt sig andre frugter af sin 
letsindigheder , som Adelgunde kunne træffe sammen med 
på sit livs vej ! “ 
Lucie gik til sin moder , ved hvis seng adelgnnde 
legede . „ Gå ned til din fader , mit barn — sagde 
Lucie alvorligt . — vi skal hjælpe lit på bedstemoder ! “ 

Adelgunde gik , og Lucie satte sig ved moderens 
leje . 
„ Er der sket noget ? “ sagde den syge og tog datterens 
hånd . 
„ Ja , moder , min plageånd , lieutenant v . Klem , 
er død ? “ 
„ Vorherre være ham nådig ! “ sagde Fru Line . 
„ Du kan tro , min datter , jeg vil dø med lettere sind , 
når jeg ved , at Adelgunde ikke mere skal mødes 
med ham ! “ 
Moder og datter talde tyst om fortiden , og moderen 
sagde : 
„ Nu kan du leve roligt og trygt med din brave 
mand og dit barn ! “ 
Efter den dag var den syge meget roligere , men 
blev svagere og svagere , og en dag sov hun hen uden 
smerter . 
Puttmann lod hende jordfæste med hele den pragt 
som han mende , der tilkom hans velgørers enke og 
hans hustrus moder . Men han var dog kommen så 
vidt , at han ikke ville have pastor Roeskilde til at lade sin 
veltalenheds rosende strøm flyde ud over den afdøde . 
Det store følge visde noksom , hvor mange der agtede 
Puttmann og hans hus . 
Også denne grav dækkede over en medvider i en 
hemmelighed , der kunne drage følger efter sig , hvis den 
åbenbaredes . 

agentens afrejse . 
Friherre Pehr purthan havde set sin søn først fra 
Ludvigs vinduer , siden ved af gå forbi den oplyste 
butik , og til sidst kunne han ikke lade være af gå ned i butikken 
for af købe nogle cigarrer . Han traf sønnen i 
alvorligere stemning , men så optaget , af han ikke lagde 
mærke til den ældre herre , der havde kraven op om 
ørene og hatten ned i panden . 
Som han stod og tændte en af cigarrene , så han 
en ældre sortklædt kone i dørren til kontoret . Hun 
lagde ikke mærke til de handlende men gik hen til Puttmann 
og sagde noget sagte til ham . De så på hinanden 
med et par øjne , der sagde friherren , af det 
måtte være moder og søn . Hun var altså „ den 
kønne Grete . “ 
Han skyndte sig ud af butikken , men blev stående 
udenfor og stirrede ind efter hende . Så meget sagde 
han til sig selv : „ Den kvinde har elsket mit og sit 
barn som en virkelig moder . Det vil jeg gjengjelde 
hende ! “ 
Han havde jo talt med fabrikeieren om agenten . 
Da han hørde , hvor hård denne søn var mod sin 
moder , ville han ikke tale med ham . 
Agenten ville rejse og have sine ting i orden . 
Friherren foreslog fabrikeieren af afgøre sagen på 
hans vegne . 
Fabrikeieren underhandlede altså med agenten . 
„ Der står 10000 i gården og de vil indrømme 

deres moder 200 rdlr . årlig . Det er 15000 . De 
regner gårdens værdi til 25000 rdlr . Jeg foreslå 
dem nu , af de lader mig affinde mig med deres moder , 
af de frafalder alle videre fordringer , mod af jeg 
kontant udbetaler dem 10000 rigsdaler . Så undgår de 
retssag og opsigt . “ 
Agenten , der endelig ville af sted , blev meget glad 
øver denne ordning og sagde : 
„ Ja kan de få hende til af nøjes med 200 rdlr . 
Årlig , så for mig gerne . Jeg tager mod tilbudet . “ 
Papirerne kom snart i orden inden efterårets 
værste storme indfandt sig , dampede agent høst med 
begge uldtotterne og de 10000 ad Amerika til . 
Ude på gården forestod der enken en overraskelse . 
En dag kom der et fint kjøretøi . 
En herre steg ud og spurgte efter madam høst . 
Han så meget stift på den smukke ældre kone , 
der med sørgmodigt træk om munden tog imod ham ; 
thi hun tænkde det var en prokurator fra sønnen . 
„ Jeg bringer dem herved et brev fra deres søn , 
der med familie er rejst til Amerika . Han har modtaget 
en uventet tilvækst i sin formue , der har bragt ham 
til , inden han rejsde , at gøre afkald på alle fordringer 
på sin fædrenegård , hvilken ved delte skøde overgives 
dem til fuldstændig fri rådighed . Ligeledes frafalder 
han og hans alle arvefordringer . “ 
Enken gjorde store øjne , da hun stirrede i de papirer , 
den fremmede overrakde hende . „ Jeg kender dem 
ikke , min herre — sagde hun . — men efter hvad der hidtil 
er sket , forekommer dette mig næsten utroligt ! “ 

„ De kan stole trygt på rigtigheden jeg kan tilføje , at han har rådført sig med retskyndige i 
denne sag , og at det meget har medvirket til dette 
skridt , at han ikke ville have retssag med sin moder . 
Han fik at vide , at han kunne tabe den , og at det , 
han kunne vinde , i hans øjne ikke var den sag værd . “ 
„ Ja , gud velsigne ham og dem , at jeg her kan 
ende mine dage i ro . Jeg ville blot have ønsket , at 
jeg kunne have takket ham , inden han rejsde . “ 
„ Skriv de blot et par linier , så skal jeg nok 
sørge for , at han får det , men de gør måske bedst i , 
at jeg dikterer dem , hvad der vedkommer gården . “ 
„ Tak skal de have . Det kender de bedre end jeg “ . 
Alfred dikterede hende et brev , hvori der stod , at 
hun takkede sønnen for det budskab , fabrikeieren havde 
bragt hende , at hun var glad ved at kunne blive ved 
gården , men at hun gerne havde ønsket at sige ham 
farvel . Hun tilføjede selv , at han måtte skrive hende 
til , og at hun altid ville tænke kærligt om ham . 
Hun bod fabrikeieren en landlig forfriskning , som 
han nød med synlig tilfredshed . Hendes glade smil 
vakde gode følelser i hans hjerte . Han blev 
selv varm om hjertet , og i tanker om fortidens letsindighed , 
sagde han , da han rejsde : „ Gid freden altid må 
bo i deres stille hjem . Mange af dem , der er ude i livets 
tummel , kan længes efter en sådan gård på 
landet og synge med , digteren : „ Fred hviler over mark 
og by ! “ 
„ Bedst er det , gode herre , at have fred i sit sind ! “ 

familieglæde . 
Da Herren var kørt bort fra den stille gård med 
den lune have og de knejsende popler , overvældedes enken 
af ukjendfe følelser . 
Hun ville næsten ikke tro , hvad hun havde hørt , 
men det måtte dog være sandhed . Han var rejst , men 
altså uden at volde hende Kummer . Hun var let og 
fri , uindskrænket ejerinde på sin gård . Her kunne 
hun uhindret og frit byde sine kære ud . 
Hun gik ind i sit sovekammer , kastede sig på knæ 
ved sengen og , idet hun skjulde sit ansigt , hengav hun 
sig i stille takkebøn til faderen i himlene , fra hvem al 
god gave kommer . Hun følde sig uværdig og bodfærdig , 
men hun tog mod det kærlige forsyns store gave i det 
håb , at hun måske kunne udbrede fred og velsignelse 
omkring sig med de midler , der nu var hendes . 
Hun kaldte sin søns trofaste jybekarl ind til sig 
og sagde : 
„ Nu kan du rolig rejse hjem , knnd ; thi nu er jeg 
uden fare ? “ 
Knnd havde holdt skarpt øje med den fine herre i 
kareten , men han havde dog ikke fundet noget mistænkeligt . 
Han så jo også , hvor venligt madam høst 
tog afsled med ham . 
„ Nu spænder vi for og kører ind til urtekræmmerens ! “ 
„ Ja 
wall “ , sagde knnd , der længdes efter sin 
husbond . 

enken lagde hurtig alle sine papirer sammen , og 
aldrig endnu havde hun længtes så meget efter at se 
sin kære søn som denne gang . Hun syndes , at alting så så smilende ud , og da hun kjørde gennem 
hovedstaden fil det gjestgiversted , hvor hun plejede at 
stalle ind , forekom det hende , at alle københavnerne , 
store og små , unge og gamle , havde solskinsansigter 
på . 
Hun og Knud skyndte sig hen fil butikken , hvor Peter 
som sædvanligt havde fuldt op at varetage , og hvor han 
af og fil med munter fløjten afbrød sine spørgsmål 
og svar fil alle de kendte piger fra nabolavet , der 
skulle have noget i kurven og — tjene noget på 
kurven ! 
Da han så sin moder og Knud i butiksdørren , 
mødte han straks hendes glade ansigt , så han så , 
der var ingenting i vejen . Men hvorfor kom hun med 
Knud ? 
Det blev snart opklaret . „ Nu trænger jeg ikke mere 
fil ham ! Se bare her “ , og hun fremlagde på hans 
kontor de kostelige papirer . 
„ Men , hvad er der gået af ham , siden han har 
båret sig sådan ad ? Vi må dog spørge os for , om 
det også er rigtigt ? “ 
„ Den herre , der bragte papirerne , lod ikke til at 
ville narre mig ! “ 
„ Fik du da ikke at vide , hvad han hed og hvor 
han bor ? “ 
„ Nej , jeg syndes , det var næsvist at spørge ham om det . 
Men han bringer vel bud fra Amerika , hvis der er noget . “ 

„ Gud ske lov , han er rejst , moder . Jeg skulle ikke 
sige det , men der er aldrig noget menneske , der har 
gjort mig mere gal i hovedet end han ! “ 
„ Ja , jeg ville jø helst , at i kunne have holdt ad 
hinanden som brødre , men det var vel også for meget 
at fordre , når det dog ikke var gået rigtig til fra 
først af ! » 
„ Gå nu op til min kone . Hun føler sig så ene , 
nu da hendes moder er død ! “ 
Enken gik og modtoges venligt af Lucie . 
„ Jeg har haft en stor glæde , som jeg gerne ville 
meddele dem “ , sagde enken fornøjet , og nu fik 
Lucie i varme udtryk at høre , hvad der var sket , siden 
de sidst sås . 
„ Nu , da moder er død — sagde Lucie — , og de 
står os nærmest , vil jeg foreslå dem , af vi herefter 
siger du til hinanden . “ 
Enken omfavnede sin svigerdatter og blev så inderlig 
glad ved dette tilbud . 
Et gensyn . 
Fabrikeieren måtte give friherren en omstændelig 
fremstilling af sin udflugt til den ensomt liggende gård 
ved Farum og om hvad „ den kønne Grete “ sagde til 
overraskelsen . Derefter sagde Alfred : 
„ Du kunne aldrig have givet mig et mere kærkomment 

hverv . Det er en underlig glad følelse af bringe 
folk en glædelig efterretning , når de da , som her , 
findes værdige til af modtage den . „ Den kønne Grete “ 
Er bleven en dygtig kvinde . Uagtet årene og sorgerne 
har efterladt sine spor , så røber hendes udseende 
sundhed og kraft . Hun ligner en net skolelærerkone 
på landet , men hendes hjerte er guld været og i kvindelig finhed søger hun sin lige . Hvilken modsætning 
til den ofte hjerteløse dameverden og de kvinder , som 
kun tjener de laveste lidenskaber ! “ 
„ Du bliver varm ved af tale om hende . Jeg kunne 
selv have ønsket af være i dit sted ! “ 
„ Gør du bare ingen omstændigheder . Vil du 
ikke have , af hun skal røbe din hemmelighed , så kan du 
blot fordre det . Hun er tro som guld og tavs som 
graven ! “ 
Friherren havde nok tænkt sig , at hans Grete straks efter 
den modtagne glædelige efterretning ville se ind til sin 
søn , og så ville han iagttage hende . Derfor tilbragte 
han megen tid i departementschefens vinduer og i 
hans gade . 
Aldeles rigtigt ! Han så hende med hurtigere skridt 
end ellers komme ned i butikken , og han så , hvorledes 
på første sal hun og urtekræmmerens hustru kærligt 
mødtes . 
Han lagde også mærke til , da hun atter rejsde hjem 
og derefter indrettede han sig . 
Det var en smuk , solklar efterårsdag , da han red 
ud ad Farum til . Han kom netop forbi det traktørsted , 
der mindede ham om hans grove ungdomsudskeielse . Men 

efter følgerne at dømme måtte han bøje sig dybt for 
det milde forsyn , der havde skånet ham og hans offer 
for meget værre tilstillelser . 
Nordsælands dejlige skove prangede i deres efterårsbragt 
med skiftende farver , hvor det mørkegrønne 
vekslede med det rødlige og brune , medens de bugnende 
kroners toppe rundede sig i sollyset og indbød til 
endnu en gang , inden vinteren kom med sine bladløse 
træer og ugjestfrie vindpust , at søge ind i skøvens 
trylleri . 
Han nåde gården og red ind . Et stort lindetræ 
bredede endnu sine skygger midt i gården , men det 
gamle løv sås allerede at ligge ved dets fod . Det 
vækker altid stemninger om , at nu lakker det mod enden , 
og er mennesket nåt hen ad sin egen løvfaldstid , 
så gør det et dybere indtryk på ham end på ungersvenden , 
der fuld af håb synes , at livet aldrig skal få 
ende . 
En Karl fog mod hesten . Friherren spurgte , om 
gårdens ejerinde var til stede . I det samme visde 
hun sig i stuedørren i sin daglige arbejdsdragt og med 
en renlig kniplingspibe om hovedet . 
„ Det er madam høst — sagde friherren . — jeg 
har at bringe dem den hilsen fra en ven af mig , at 
brevet til deres søn i Amerika er afsendt ! “ 
„ Det skal de have tak for . Vil de ikke træde indenfor 
og tage en forfriskning . Efterårsluften er noget 
barst i dag ! “ 
Friherren fulgte indbydelsen . Han kendte jo hendes 
træk men kunne dog ikke undlade at se vist på hende . 

hun fra sin side lagde mærke dertil , og , da hun 
havde oplevet så meget i den seneste tid , tænkde hun 
på en ny overraskelse . 
Da de var komne ind i værelset , der vendte ud 
mod den lune , hyggelige have , sagde friherren : 
„ Her har de en rigtig rar have . Tillader de , at 
jeg ser mig tit om i den . Eller måske de vil vise 
mig den ? “ 
Enken gav sin tjenestepige nogle vink om at 
sætte kassen over , og derpå fulgte hun sin gest ned i 
haven . 
Da de var kommet til et tæt lysthus , satte friherren 
sig ned . „ Her er — sagde han — et rigtig indbydende 
sted . Her sidder de vistnok ret ofte ? “ 
„ Ja her nyder vi ofte vore måltider , når der er 
nogen hos os . “ 
„ Vil de unde mig en samtale her i Enrum . Jeg 
har noget meget alvorligt at meddele dem ! “ 
Enken så af hans udtryk , at det alvorlige ikke 
var farligt . Hun satte sig ned . 
„ Den mand , jeg bragte dem en hilsen fra , er en 
ven af mig . Den efterretning , han bragte dem om , 
at de nu er uindskrænket ejerinde af denne ejendom , 
har jeg nogen del i . “ 
„ Så må jeg hjerteligt takke dem . Det var en 
af de gladeste dage i mit hele liv , da deres ven udrev 
mig af en pinlig uvished . “ 
„ Jeg skyldte dem at råde bød på den . Jeg 
skyldte meget mere ; thi jeg er faderen til deres søn i 
København ! “ 

enken kom noget ud af fatning ved disse ord . Hun 
slog øjnene ned og tav for at høre videre . 
„ Siden hin aften vidste jeg aldeles ikke , hvor de 
var bleven af . Jeg er , som de jo nok hører , udlænding . 
Jeg kommer nu ikke for at bede dem om tilgivelse . 
Sligt har jeg intet krav på . Jeg kommer 
for at takke dem for , at de ved deres omhu har bragt 
deres barn i en agtet og hædret stilling . Jeg takker 
dem , fordi de i taushed har båret den uret , jeg filføiede 
dem . Jeg fik at vide , hvorledes de var stillet 
til deres nu afrejste søn . Jeg ordnede alt mellemværende 
med ham , og tillod mig at sikre dem ejendommen 
som deres egen . Jeg kræver ingen tak derfør . 
Jeg ønsker blot , de skal vide , hvordan det hænger sammen . 
De har min højagtelse . Jeg har ingen andre 
børn end deres søn . Jeg kender ham . Jeg har 
også set dem hos ham . Han kender mig ikke , og jeg 
vil nu spørge dem , om de mener , det vil være ham 
tjenligt i hans stilling at få at vide , hvem jeg er . “ 
„ Det er et spørgsmål , der må overtænkes nøje 
— sagde enken tænksomt . — jeg har jo aldrig kendt 
dem . Jeg havde derfor ikke lejlighed til at nære hverken 
venlige eller uvenlige følelser mod dem . Jeg tilgav 
dem deres ungdomsletsindighed og tænkde kun på 
mit rygte og på , at det i fremtiden måtte gå mit 
barn vel ! “ 
„ Hvorfør — sagde Pehr — gav de ham det navn , 
han bærer ? “ 
„ Jeg mende hin aften at høre , at de af deres 
venner blev kaldt ved et navn , der lød således , og på 

det lommetørklæde , de efterlod , og som jeg har endnu , 
stod deruPder==P . heruPher==P . “ 
„ Da jeg stoler trygt på dem , og da jeg i øvrigt 
ingen har at gøre regnskab for mine handlinger , så 
vil jeg sige dem , at mit navn er Pehr purthan 
fra småland i Sverige . Der kan de efter dette 
kårt skrive til mig , nårsomhelst de ønsker det ! “ 
„ Nu er den gåde løst , og det vil end mere bidrage 
til , at jeg kan henleve mine år i fred . Det har altid 
været mit inderligste ønske ! “ 
„ Det vil også være mig en stor glæde at vide 
deres fremtidsro sikret . Jeg har sværmet meget om 
og har færdedes blant kvinder af alle slags . Jeg er 
endnu ugift . Jeg ønsker blot endnu at sige dem , at 
jeg efter alt , hvad jeg ved om dem , agter og ærer 
dem som den bedste kvinde , jeg endnu har truffet på . 
Ønsker de , at et lovligt ægteskab giver vort fælles barn 
ret til at nævne sine forældre , så står alt til dem . 
De ser , jeg nærmer mig den alder , da man ikke så let 
lader sig drive for vind og vove . “ 
Enken gentog , at hun for sin søns skyld vildt 
overveje den sag nærmere . Hun havde hidtil været 
mere alvorlig end ellers . Men da hun så det halvt 
sørgmodige , milde blik , hvormed hendes barns fader 
fæstede sine øjne på hende , rakde hun ham hånden 
og gjengjeldte hans håndtryk , idet hun sagde : 
„ Livets veje er tit så underlige . Det , som kunne 
give os den største lykke , bliver tit vort livs ulykke ; 
men indtil vore sidste dage trænger vi alle til kærlighed . 
Trænger de til den , og føler de dem ensom , da 

skal de aldrig savne den , når de kommer her , hvor 
de selv har bragt freden til , så vidt mennesker kan 
skimte , at fæste Bo med mere fasthed end hidtil ! “ 
„ Når jeg taler til dem — sagde Pehr purthan 
— , må jeg så kalde dem med deres ungdomsnavn ? “ 
„ Nej , 
gør ikke det ! Lad glemselen hvile over den 
tid . Jeg har under mit andet navn tilkæmpet mig en 
bedre stilling . Lad os heller bygge en fremtid derpå 
således , at den kan bringe os alle det , jeg helst ønsker 
mig og dem , fred og velsignelse . “ 
Efter et ophold tog friherren afsted . 
Overvejelse og overraskelse . 
Da enken var bleven ene efter dette underlige møde , 
overvejede hun , hvad der var bedst , enten at lade sønnen 
det vide eller at lade ham blive i uvidenhed derom . 
Hun selv havde aldrig følt trang til at lære den 
at kende , der på en så tilfældig og letsindig måde 
var bleven hendes barns fader ; men hun vidste , at 
sønnen altid , uagtet sin livsglade tænkemåde , syslede 
med tanken om , hvem der kunne være hans fader . 
Han havde den svaghed , at ydre indtryk , der greb 
ind i hans levevis , let kunne rykke ham ud af hans 
sinds ligevægt . Ville en sådan efterretning ikke aldeles omtumle hans hoved ? 

friherren var , trods sin ungdoms letsindighed og 
sin manddoms dårskab , en ædelttænkende mand , 
men det ville jo være tåbeligt at tænke på en samlet 
familietilværelse , hvor folk af så uensartet opdragelse 
og levevis skulle færdes sammen til daglig dags . 
Hun var lykkelig i sin tilværelse , Puttmann i sin 
og friherren kunne jo , hvis han ville søge en hvile , 
gøre alvor af sit forsæt og se ud til den enlige gård 
ved Farum . 
Hun grundede over , hvad der var det rigtige , men 
gåden fik en uventet løsning . 
Tjeneren Edvard hos departementschefen havde af 
sin herres samtaler med friherren og deres udkig fra 
vinduet opsnapper så meget , at han havde fuld 
vished for , at urtekræmmer Puttmann var friherrens 
uægte søn . 
Selv var denne fynbo højst sandsynlig frugten af 
en eller anden fynsk godsherres udskejelser . Han var i 
det ydre ydmyg og slesk , i det indre hovmodig og pengegrisk . Straks fattede han den tanke , om han ikke 
hos urtekræmmeren kunne udbytte sin let vundne hemmelighed 
i klingende mønt . 
Med ukendelig håndskrift skrev han et trekantet 
brev til Puttmann , hvori han meddelde ham , at , hvis 
han ville til et nærmere aftalt sted sende en klækkelig 
sum penge , skulle han aldeles sikkert få at vide , hvem 
hans fader var . 
Man kan tænke sig , at denne efterretning , der så 
aldeles stemmede med Puttmanns ønsker , måtte virke 
på de nerver , der samlede sig uden synderlig styrke 

under de kastaniebrune . — Puttmann fandt vel summen 
temmelig grov , og var det nu stel ingen baron , Greve , 
hertug , fyrste eller prins af blodet men stel og ret en 
skorstensfejer , så ville det i grunden være ærgerligt udgivne 
penge . 
Hun nævnde intet herom til sin kone men fik et 
uhyre hastværk med at komme ud til sin moder . 
Hvorledes rendte mulighederne ikke om kap med 
hinanden i det stakkels hoved , da han kjørde derud . Det 
dejlige solskin og det yndige landskab søgte at afvinde 
ham blot et eneste blik , men nej ! 
Hans øje så ikke udad men indad . Hans vogn 
kjørde ikke hurtigt nok . 
Endelig holdt den for stuedørren og vips — var 
han ude af den . 
Med de ord : „ Moder , se her og læs ! “ flyde han 
hende det navnløse brev . 
De mødes . 
Enken læsde Edvards brev og frarådede straks sin 
søn at kaste penge ud dertil . Det kunne jo være en 
falskner eller en , der ville have fat i hans penge . 
„ Men , hvis jeg nu virkelig kunne få at vide , hvem 
der var min fader . Efter alt , hvad du siger , har det 
vistnok været en fin mand ! “ 
„ Og hvad ville du så gøre , om du fik det at vide ! “ 

„ Jeg ville opsøge ham og tale alvorligt med ham ! “ 
Svarede Peter . 
„ Mener du da , at du ville komme til at holde 
ad ham ? “ 
„ Det vil afhænge af , hvordan han er ! “ 
„ Men , hvis han så ud til at være et got menneske , 
der angrede sin brøde , ville du så tilgive ham ? “ 
Spurgte moderen . 
„ Jeg ville gøre mere ! Jeg ville blive ham 
en søn ! “ 
„ Men hvis hans stilling nu ikke tillød , at i til 
daglig dags færdedes som fader og søn ? “ 
„ Du mener , hvis han ikke ville kendes ved mig i 
min jevne borgerlige stilling , så ville jeg vide , med 
hvad ret . Jeg er stolt af min stilling , og end ikke et 
adeligt navn bragte mig til at gå fra min disk , det 
eneste , jeg har lært , det eneste , jeg kender . Gå og 
drive som en rigmands døgenigt , nej , fy , det ville jeg 
aldrig . Jeg bliver , hvad jeg er . “ 
„ Men hvis han nu slet ikke ville rive dig ud af 
din stilling , hvis han kun ville glæde sig ved dig , som 
du er ? “ 
„ Moder — sagde Peter Puttmann — du kender 
ham også , du har vist nylig set ham . Jeg kan se 
det på dig . Han må være et got menneske ; thi du 
har været så glad i den sidste tid . “ 
„ Min søn ! Du har gjettet rigtigt , og jeg har som 
din moder , der elsker dig , kun brugt de sidste dage til 
af overveje , hvad der var det rigtige , af sige dig det 
eller lade det være ! “ 

„ Altså skal jeg få min fader af se ! “ råbde Puttmann 
henrykt og omfavnede sin moder . 
„ Ja , jeg vil tage med dig til København og vi vil 
prøve derpå ! “ 
Puttmanns heste sprang i seletøjet , som om de 
var lige så længselsfulde som han selv . 
Da de kom til hovedstaden , foreslog enken , af de 
straks kjørde hen til hotel Royal . Da de kom der , 
spurgte enken hos portneren , om friherren var hjemme . 
Det var han , men han skulle ud til aften . Hun bad 
da af melde enkemadam høst fra landet . 
Straks åbnedes hans dør . Enken og hendes søn 
trådte ind til den statelige herre , der stod i fuld puds 
med et par ordener på brystet . 
Han vidste jo straks , af nu havde hun fundet øjeblikket tjenligt til af forestille sønnen for faderen . Enken 
sagde : 
„ Det er din fader . Han kender dig ! Tal i nu 
sammen . Jeg trækker mig helst tilbage ! “ 
Dermed gik hun for af ordne et og andet i byen . 
Friherren fik tårer i øjnene , trykkede sønnens 
hånd og sagde : 
„ Jeg har aldeles overladt det til deres moder , om 
vi skulle mødes ; men jeg er meget glad ved , af de 
kom . Sæt dem her hos mig ! Jeg ved , af de er en 
brav mand , og af lykken har været med dem , uden af 
jeg i mindste måde , hvad jeg dog gerne havde villet , 
har nogen som helst skyld deri . De kan nu hos mig 
få alt , hvad de ønsker , for så vidt det står i 
min magt . “ 

Puttmann sad tavs og så på den smukke fornemme 
herre . Netop således havde han tænkt sig 
sin fader . 
„ Jeg har — sagde han — for min del ingen ønsker uden af vide , hvem der er min fader . Men jeg 
takker dem først , fordi de har skaffet min stakkels pinte 
moder ro på sine ældre dage . Nu tegner jo alting 
got . Men den første familiehemmelighed , jeg som deres 
søn har af meddele dem , er den , af heller ikke jeg 
har undgåt den modgang , der er en følge af fædrenes 
brøde . Jeg har ægtet en ung pige , der var forført 
af en anden , for af gjengjelde den godhed , som min 
principal visde imod mig . Det eneste barn , der er 
hjemme , er ikke mit eget . “ 
„ Så har de allerede prøvet deres del af livets 
modgang . “ 
„ Jeg tog det mere som en pligt . Jeg var jo selv 
et forældreløst barn , hvem det var gået bedre , end det 
ellers plejer , og her var det et andet faderløst barn , hvem 
det gjaldt om af sikre en ordenlig fremtid . Jeg tænkde 
derved , af det ene kunne bøde på det andet . Min 
principal var en god men streng mand . Han var imod , 
af hans kone og datter ville have en fin svigersøn . 
Det var lieutenant klem , der nu er død og borte . 
Pigen var godtroende , og han narrede hende , førend 
han blev sendt til Vestindien , hvor han giftede sig med 
en rig pige , men børn fik han ikke . Min svigermoder 
er nu også død . Min halvbroder , som er gift med en 
søster til lieutenantens enke , er , som de sagtens ved , 
rejst til Amerika . Nu har jeg kun min moder , min 

kone og hendes datter , og nu gud ske lov lader det 
til at at ville gå got , om det end så noget sort ud 
til sine tider . “ 
„ Hav blot tillid til forsynet . Når man gør sin 
pligt og vil det gode , har man lov til at stole på , 
at gud vil hjælpe os ! “ 
„ Det gør jeg også , og nu har jeg tillige fået 
opfyldt et af mine inderligste ønsker , det at få min 
fader at se ! “ 
„ Så de er rigtig glad derved . Hvad synes de 
så om deres fader ? “ 
„ De er netop , som jeg havde tænkt mig ham ! “ 
„ Nu vil jeg foreslå dem , at vi siger du til hinanden . 
De og deres vil se over til mig i Sverige , og 
jeg vil hvert år tilbringe en tid ude hos deres moder . 
Der vil vi alle ses , og der vil vi være som en 
familie . Jeg har ingen nærmere . “ 
„ Som hr . Friherren ønsker . Det vil blive noget 
for min kone . Hun hører mere end jeg fil den fine 
verden . Men tør jeg også bede friherren at se ind fil os ! “ 
„ Med inderlig glæde , min kære søn . Fra nu af 
er alt klart imellem os . Nu er jeg din fader og du 
min søn , og på det vil vi drikke et glas sammen ! “ 
Han skænkede et par glas fin vin , og så drak de , 
som det på svensk hedder , brorskål . 
„ Gå nu hjem og sig din kone , at jeg kommer i 
morgen formiddag ! “ 

familien samles . 
Puttmann gik hjem nok så stolt ved tanken om , 
at han virkelig var en søn af en adelsmand . Man 
måtte kunne have set det på rejsningen . Når 
han gik forbi de andre urteboder , sagde han fil sig selv : 
„ Hvad er i ? Nej , jeg er dog noget ganske andet ! “ 
Da han kom hjem , fandt han sin moder og hustru 
ved ttebordet . Moderen havde sat sin svigerdatter ind 
i det hele , og de var nu spændt på , hvordan mødet 
med Puttmanns fader var løbet af . 
„ Nå min kære kone — sagde Puttmann og trådte 
ind — når man kan vente , så kan man blive konge 
i Sverige . Her ser du nu for det første en søn af en 
svensk baron . Baronen kommer i morgen for at hilse 
på dig . Nu må du sætte det bedste ben frem . Du , 
moder , bliver da herinde ? “ 
Lucie havde aldeles intet imod at være gift med 
en søn af en baron , men derfor var hendes mand 
dog ikke selv baron , og det passede da heller ikke til at 
være slet og ret urtekræmmer . 
Puttmann sagde dem , at de skulle over til Sverige 
til baronens gods , og at baronen hvert år ville 
tilbringe en tid ude på gården ved Farum . Der 
skulle de alle ses , og der ville han være bedstefader også 
for den lille Adelgunde . 
Men nu gjaldt det frem for alt om i morgen . 
Lucie var den , der , når blot Puttmann rykkede 
ud med mønten , nok kunne dække et fint bord . Smag 

manglede hun ikke , og en samtale kunne hun også 
nok føre . 
Da de gik til ro , bad enken en stille bøn for , at 
fremtiden , der nu tegnede så lys , ikke måtte bære 
altfor tunge skuffelser i sit skød ; thi hun vidste , af 
der hører brede skuldre til af bære gode dage . 
Baronen kom den næste dag . Solen smilede venligt 
ind i de ikke store værelser , hvor en velstående hyggelighed 
mø- te ham . 
Frokostbordet , som Puttmann havde udstyret med 
årets bedste og udlandets fineste , og hvor en svensk 
banko ikke manglede , duftede ham i møde med en efter 
alle kunstens regler brillant bøf . 
Den lille Adelgunde var pyntet som en prinsesse 
med de fineste kniplinger . Puttmann havde med omhu 
ordnet sine kastaniebrune og mødte med en rig violet 
fløjls vest , hvorover en svær guldkjede prangede . Fruen 
var iført en smagfnld morgenkjole . 
Kun enken var den tarvelige blant dem alle med 
sin krusede pibe om kappen , men selv i sin alder havde 
hun det , som ingen pynt kan opveje , smukke ansigtstræk 
og dette vindende udtryk , som livets alvor , parret med 
sand kærlighed , giver den ældre . 
Friherren tog først den lille Adelgunde op og gav 
hende et Kys på panden . Derpå sagde han til husets 
frue : 
„ De er min søns hustru , så er de også min 
datter ! “ 
Det hele så nu ret got ud ved et overfladisk øjekast , 
men dette familieliv havde desværre sine svage sider . 

bedstefaderen var ikke bedstefader , faderen ikke fader , 
barnet ikke sin faders datter . Sønnen havde først 
lært sin moder at kende i sin modnere alder ; hendes 
forfører havde sat et barn i verden , som da han nu 
ellers var barnløs , var opdraget i et helt andet samfundslag , end hvor han selv færdedes . Hans ungdomsbrøde havde bragt sønnen til selv at negte sig familielivets 
reneste glæde , den at kunne tage sit eget barn i favn . 
Men det er på den anden side den støre velsignelse , 
at kærligheden , når den er ren og opofrende , 
kan skjule mangen brøde . Derfor var også den første 
sammenkomst mellem denne families led skærmet af 
den kærlige følelse , der fjernede alle de uhyggelige tanker 
for at nyde øjeblikkets fred og hvile . 
De satte sig til bords , som om de havde tilhørt 
hinanden i mange , mange år ; de rakde hinanden hånden , 
vekslede de kærligste blikke , og det var et ærligt 
hjertes udbrud , da Puttmann sagde : 
„ Aldrig havde jeg , da jeg gik som fattig dreng 
i opfostringshuset , trot , at jeg i mit eget hus skulle 
opleve en dag som denne . Jeg vil takke gud derfor 
mit hele liv igennem ! “ 
Vindstille . 
Der gik nu nogle år , hvori der egentlig ikke indtrådte 
støre omvekslinger i „ Familien Puttmann ” s 

livsløb . Når der sker got , har folk intet at tale 
om , og det går skribenten ligedan . Gik Alf sin rolige 
gang fra vuggen til graven , så var der ingen 
spændende romaner , og så var der heller ingen saga 
at melde fra folkenes liv . 
Det gik , som friherren havde sagt : familien kom 
over til småland og nød nogle herlige næsten friherlige 
dage på hans gods . Og på sin side kom friherren 
en gang om året til København men tilbragte 
så nogle uger på gården ved Farum , hvor Puttmanns kone med datter altid lå på landet . 
Så var der lykke og velsignelse i den lille kreds . 
De yndigste blomster smilede i små bede fra det bløde 
grønne græstæppe ; fuglene kvidrede i buskene ; lindene 
bredede deres kølige skygger . Det ville vinløv dækkede 
verandaen udenfor havestuen . Der sad friherren 
gerne med en lang pibe eller en god cigar . En eller 
anden god bog lå på sædet ; thi inde fra havestuen 
lød dejlige toner , da fruen spillede . Selv den lille 
Adelgunde var nu så vidt , at man gerne hørde på 
de toner , hendes små fingre aflokkede klaveret . 
Ude i huset gik lykkelig og glad ejerinden . Hun 
dækkede bordet for sine kære gjester hun sørgede før , 
af ethvert værelse var værd af være i ved renlighed 
og hygge . Hun dækkede et bord , der allerede kunne 
glæde øjnene ved sin smagfuldhed . Hun lod blomsterne 
fra haven pryde stuerne . Hun ledede ved bordet samtalen 
altid i et spor , der var nærende før ånd og 
hjerte . Hun udtænkde køreture til omegnens yndigste 
egne . 

så kunne man høre vognrullen i gården og hundenes gøen . Det var sønnen , der kom fra sin 
gerning i staden , men stundom havde han en eller 
anden med , enten sin trofaste ven , styrmand Brus , 
der muntrede selskabet med sine nyboderske vittigheder , 
eller fabrikant Alfred , der bragte det nyeste nyt fra 
hovedstaden , samt under tiden sin hustru og sine 
nette børn . 
Så kunne det hænde , af der gjordes en køretur 
til et eller andet smukt udsigtssted i omegnen , hvor 
man sad , når solen gik ned , og skuede ud over dejlige 
søer og friske skove . 
Da hvilede der fred over denne kreds . Friherren 
sang med en inderlighed som aldrig før sin liflige 
sang til kvindens pris og hele selskabet istemde toner , 
der genlød i denne stille omegn . 
Solen gik ned med disse inderlige vemodigt dragende 
klare småskyer , der kantedes med gyldenrødt og var 
som indgangen fil en lysets verden , rigere og skønnere 
end det klareste dagslys . 
Skyer trækker sammen . 
Ole Bruns havde en flink søstersøn , der var bleven 
dreng i Puttmanns urtebod . Han var farbroderens 
stolthed , og Puttmann syndes rigtig got om ham . Han 
ville derfor gerne have ham med hvor de skulle se 

og opdrage ham som søn i huset ; thi Peter vedblev 
at elske Ole Bruns som sin bedste ven . Fruen fandt 
imidlertid den lille Karl ikke at være passende selskab 
for sin Adelgunde . 
Puttmanns kom nu af og fil i selskab hos fabrikant 
Alfred brun , hvor Adelgunde kom sammen med en 
børnekreds , der opdroges i rigdom og i alle selskabslivets 
fuldkommenheder . 
Uden at Puttmann vidste , hvordan det gik , fik han 
adskillige kommnnale tillidshverv og blev regnet blant 
dem , man kunne stole på ved enhver lejlighed . Selv 
havde han aldeles ingen politisk mening men fulgte 
strømmen og var ikke tit stolt af den opmærksomhed , 
der visdes ham . 
Knud , hans trofaste jydekarl , havde sat sig ned som 
brændehandler , og kom ofte sammen med sin forrige 
husbond . 
Puttmann ville hverve Knud , men denne havde fra 
ungdommen af læst blade som Ålborg stiftstidende , 
og var nu som mand ingenlunde af den mening som 
de råbende kredse i hovedstaden . 
Altsom Puttmann mere og mere kom i ry som en 
af stadens bedstemænd , blev Knud mere og mere fast 
i sadlen som en afgjort venstremand , og , når de sad 
sammen , gik Ole Brus over på Knuds side . Knud 
kunne got lide , når han var fri for sin forretning , at 
gå op i rigsdagen og høre på , hvad de der talde om . Det talde han siden om med sine omgangsvenner , og 
hans mening gik i det stille fra mand til mand navnlig 
blant hans landsmænd jyderne . 

årene gik . Adelgunde blev så voksen , at hun nu 
skulle have lang kjole . Nu nærmede der sig nye afgørelser i familien . 
Samtidig indløb der sørgelige efterretninger fra 
Amerika . Rudolf høst havde sammen med sin værtsfælle oprettet en bank . Det gik en tid glimrende ; han 
levede på en stor fod . Men en skøn dag måtte 
banken stanse på grund af ville forretninger , og 
Rudolf høst kunne ikke finde sig i en så brat overgang . 
Barnløs , som han var , havde han intet at leve for , 
og da han var uden nogen som helst åndelig påvirkning , 
havde han intet at stå imod med , da fristeren 
vinkede . 
Kyndig i den slags sager tog han en stærkt virkende gift . Man fandt ham død i sin lænestol med 
en flaske champagne stående på bordet foran sig . 
Han havde forud ordnet sagerne for sin hustru og svigerinde , 
som derefter tog hjem fil Vestindien . 
Spaltninger . 
Fabrikant Alfred vedblev af brevveksle med Rudolf 
høsts enke . Da hun havde mistet sine forældre , og 
enkerne ikke havde andre pårørende i Vestindien , 
tænkde de på af rejse fil København og leve der af deres 
mange penge . 

Alfred tilskyndede dem dertil , og den tanke var 
ham ikke fjern , af deres midler mulig kunne tilfalde 
Adelgunde , hvis de kom fil af synes om hende . Så 
ville hun blive et rigt parti . 
Adelgunde lignede moderen , som hun havde været 
i sin ungdom . Hun voksede sig fil af blive ret køn , men hun 
havde et temmelig tilbageholdende væsen . Den , hun mest 
sluttede sig fil , var enken fra Farum , og denne gjorde 
alt for af modvirke hang fil flitter og stads . 
Oppe i Sverige havde Adelgunde set de svenske damer 
med deres franskoplærte sæder . Hun klædte sig derefter 
og var ikke ilde , når hun blev bedt fil bal hos 
fabrikanten . 
Puttmann mærkede i førstningen ikke fil , af hans 
familieliv spaltede sig i to retninger . Han var for 
trofast til af svigte sin ungdomsven Ole Brus og ville 
altid have dennes søstersøn med , når der var selskab , 
han havde modtaget en god oplæring , og siden lod 
man ham søge søndagsundervisning . Han blev således 
et net menneske og var sin morbroders stolthed . 
Der blev fra flere sider slåt på , af Puttmann 
skulle hæve butikshandelen og blive grosserer . Heri fik 
man støtte af hans Lucie , der havde en afgjort tilbøjelighed 
for det fine . 
Hos fabrikant Alfred var der nu to unge sønner 
omtrent ens gamle , af hvilke den ene var polytechniker 
og den anden på et handelsakademi . Hin hed Arthur , 
denne Vilhelm . Den sidstnævnte var faderens yndling . 
Fabrikanten havde intet imod , af hans Vilhelm 
kom til af ægte Adelgunde , men selvfølgelig indlod han 

sig ikke på nogen påvirkning . Der skimtedes allerede 
en trinfølge i tænkemåden . Friherren var født adelsmand 
og havde som sådan kun fyrsten over sig i henseende 
til jevnbyrbig omgangskreds . Han omgikkes vel 
med sin ungdomsven fabrikanten , men hvis han havde 
haft en ægtefødt søn , ville det have været et uligeligt 
ægteskab , om han havde bejlet til fabrikantens datter . 
Fabrikanten hørde til borgerskabets øverste spidse , og 
egenlig fandt han , det aldeles under sin værdighed , om 
hans søn skulle ægte en slet og ret urtekræmmerdatter . 
Pengene gør imidlertid et stort udslag , og et ungt 
menneske , der skal åbne en handelsvirksomhed , kan ikke 
være ligegyldig ved , om hans tilkommende hustru bringer 
en klækkelig medgift . Alligevel ville det på grund 
af omgangskredsene være meget tiltalende , hvis urtekræmmeren 
ville tage borgerskab som grosserer ; thi en 
grosserer er efter denne trinfølge en anderledes „ pæn “ 
Mand end en urtekræmmer efter den „ finere “ Opfattelse . 
Herom drejede sig altså spørgsmålet . 
Det var nu trinfølgen opad ; men nedad var den 
næsten lige så lang . 
Den velhavende urtekræmmerdatter syndes ikke at 
være nogen passende brud før håndværkerens søn , 
hvis moder var født i Nyboder , og atter ville denne , 
hvis hun havde en datter , have fundet det vel dristigt , 
om den jyske tjenestekarl havde en søn , der ville bejle 
fil hende . 
Da jydekarlen var bleven københavner , ville en 
mand i hans stilling finde en pige fra landet mindre 
passende før sin søn . 

mellem disse indflydelser fra to sider stod nu 
Puttmann , der allerede indtog en fremragende plads i 
borgerskabet og modtog mangt et håndtryk , hvor det 
gjaldt at vinde ham før den herskende stemning . 
Ole Brus slår et slag . 
Det var en smuk søndag formiddag . Ole kom og 
sagde , om Peter ikke havde lyst til af gå en tur med 
ham ud på lange linie . 
„ Ja vel ! min ven , lad os det ! “ 
Vennerne gik da ud ad store Kongensgade . Der 
var mange mennesker , og Ole Brus stak den ene 
Brander ud efter den anden , så Peter lo af hjertens 
grund . 
De kom nu under træærne i grønningen . 
„ Hør , Peter , sig mig en gang , hvis nu min søstersøn , 
som du jo selv synes er en flink svend , ville 
spørge din datter , om hun ville have ham , hvad ville 
du så sige ? “ 
„ Jeg ville sige : lad pigebarnet om det ! Byder 
hun mig en bejler , som jeg kan være tjent med , så 
siger jeg ja ; for resten skulle det være mig inderlig 
kært , om Adelgunde kunne komme til af synes om din 
søstersøn . “ 
„ Det var bare det , jeg ville vide . Så ser jeg , 
du ikke er bleven stolt . “ 

„ Du ved — vedblev Ole Brus — , de vil have 
dig til af være grosserer . Det er ikke for din egen 
skyld . Du er ikke fin nok for de andre , som du er . 
Men husk på : i forrige tider var vi småfolk regnet 
for ingenting . Da sled og skubbe vi for at få vore 
børn i vejret . Og blev de så til noget , så kunne 
de knap ljendes ved deres simple forældre . Men vi fandt 
os i det , for det var jo synd , om vore børn skulle 
agtes lige så ringe som vi selv . Men nu er tiderne 
anderledes . Nu har den simple mand også fået sine 
rettigheder , og nu gjelder det , om vi selv vil agte vør 
stilling , ellers kan vi ikke fordre , at de store skal gøre 
det . Vi kan ikke alle sammen blive grosserere og justitsråder . 
Der skal og må være folk til det grovere arbejde 
og til den mindre handel . Men når vi gør vore 
ting , som vi skal , så kan vi også fordre , at vi agtes 
for det , vi er . Arbejdet skal ikke vanære nogen mand . 
Du kan nu i den fine verden , du er kommen ind i , 
gøre din stilling og dine jevninge mere agtet og påskønnet , hvis du bliver i den , og nøder de store til 
at agte dig for den , du er . “ 
„ Ole , du har talt ud af mit hjerte . Jeg har vel 
været en nar , der gerne ville være i slægt med de 
fornemme , men jeg har altid agtet den stilling og næringsvej , 
der gav mig og mine det daglige brød , og aldrig 
skal du opleve den dag , da Peter Puttmann 
skammer sig ved , at han er slet og ret urtekræmmer . Jeg 
er stolt af at have arbejdet mig frem , og jeg er glad 
ved , at jeg har fundet en ven som dig . Hvem ved , 
om jeg havde fundet dig på andre veje ? “ 

vennerne skildes glade i sindet , og de ventede trøstigt 
på , hvad tiderne ville bringe . 
De fire samles på ny . 
En smuk sommerdag havde departementschefen 
indbudt sine gamle venner til en middag på Klampenborg . Der var nu gået over en menneskealder , siden de 
først mødtes . 
De tre af dem var vedblevet at være pebersvende . 
Kun fabrikeieren var nu omgivet af en blomstrende slægt , 
men han svigtede ikke pebersvendenes lag . 
Departementschefen var nu højt oppe i rangen . 
Han havde udsonet sig med den nye tid , da man vedblev 
at bruge ham . Hans indtægter var stadig steget , 
og da han var ene , kunne han følge sit . Hjertes lyst at 
leve got og pleje sig . 
Det var en udsøgt middag med udsøgte vine , 
som han gav sine venner , men da enhver af dem var 
rigere end han , målte han jo også vise , at han kunne 
byde dem noget , og smag havde han . 
Alle fire var nu i alderen mellem 60 og 70 . Departementschefen 
var den , som alderen kendtes mest 
på . Alfred , som var den ældste af dem , bar sin alder 
bedst . 
Proprietæren , som var rykket op til jægermester , 
så endnu meget kraftig ud , og friherren var fremdeles 

den fine og smukke mand , som jo heller aldrig havde haft 
lejlighed til at prøve livets modgang . 
Ved bordet blev under vinens indflydelse vennernes 
samtale varm og livlig . 
Ludvig udbragte et leve for de gamle erindringer 
og ønskede sine venner mange leveår uden sorger med 
got helbred og mangen sammenkomst som denne . 
Alfred udbragte som ægtemand et leve for sine 3 
venner og ønskede dem til lykke med deres frie liv . Nu 
var han som ægtemand lige midt inde i familielivets 
vrøvl . Nu skulle børnene forsørges , og nu målte 
faderen opleve , at drengene prøvede vor tids eventyr . 
De var dyre og tit mere vovelige end i hans unge 
dage . 
Ludvig takkede for skålen og tilføjede : „ Egenlig 
talt er du , Pehr , trådt ud af peberlauget , siden du 
kom ind i urtekræmmerlauget . Din kønne Grete har 
gjort dig næsten alt for adstadig . “ 
Pehr var slet ikke glad over disse Ludvigs stikpiller , 
men som en verdensmand tog han sig i det . 
Albrekt greb nu ind i samtalen og sagde : „ Ved 
du , hvad folk nu siger om din kønne Grete der ude 
på egnen ? De siger , at hun er bleven kærreste 
med en fin svensker , som har sat penge i hendes ejendom . 
Du kan got få lov at have hende for din egen 
mund ; thi der er ikke just mange , der søger hendes selskab . Hendes afdøde mands slægt lever der nogle af , 
og de skal nok sørge for hendes rygte ! “ 
Dette tillæg fil Ludvigs nærgående ytring gik 
Pehr endnu mere fil hjerte . 

Pehr ville aflede samtalen fra dette emne , og 
spurgte Ludvig , hvem der nu var hans hjertes 
flamme . 
„ Det har du ikke længer lov fil at få at vide , ikke 
sandt , Albrekt , vi vil have vore pebersvendehemmeligheder for os selv , og tilmed vil vi ordenlig drille de frafaldne , 
der blev vor fælles aftale utro . Er det sandt , 
Alfred , at du nu skal i familie med Pehr ? Man siger 
jo , at din Vilhelm skal have den lille urtekræmmerprinsesse , 
og af du først har sørget for af forgylde 
hende ? “ 
„ Du mener , af de to vestindianerinder skulle indsætte 
hende til arving . Det var slet ikke så galt . Men 
det trækker ud , og de kan desuden blive hundrede år . 
Det er også harmeligt , Pehr , af du ikke kan få din 
urtekræmmer til af blive grosserer . Jeg får den ene 
stikpille af min kone efter den anden , fordi jeg beder 
frøken Adelgunde sammen med hele vor øvrige omgangskreds . “ 
„ Ja , 
hun er jo heller ingen omgang for dig — 
sagde Pehr — siden du er bleven agent ! “ 
„ Var det ikke for din skyld , Pehr , så gjorde jeg 
det heller ikke . Men det er også harmeligt , af han kan 
være så stædig ! “ 
Ludvig afbrød : „ Og jeg , som har bragt ham frem 
på alle mulige måder . Men det kommer der af den 
opdragelse , og så er der denne nybordsmand Brus , 
hvis selskab han ikke kan undvære ! “ 
„ Nu skal jeg sige jer en ting — udbrød Pehr 
tit alvorlig — lad ham nu være , som han er . 

han er lykkelig på sin vis , og det er et stort spørgsmål , 
om han ikke ville have følt sig krænket og tilsidesat , 
hvis vi virkelig havde fået ham op på rangforordningens 
stige . “ 
„ Det er muligt — sagde Ludvig — men vi gjorde 
det jo heller ikke for hans skyld men for din skyld . 
Vi syndes , det var bedst for alle parter , om han med 
kone og datter kom i got selskab . “ 
Friherren følde nu sit adelsblod rumstere tit ; thi 
hvad de kaldte got selskab , var jo noget andet , end hvad 
han gav dette navn , og op i sit selskab kunne han dog 
aldrig vente - at få sin uægte søn , hvis datter desuden 
ikke var hans barn og altså ikke havde hans blod 
i sine årer . 
Karl bliver mand . 
Ole Brus havde en søndag indbudt Puttmanns 
til Skodsborg . De skulle afgå med en af sunddamperne . Solen skinnede klart og københavnerne stimlede 
i tætte skarer ud for at komme med . Skibet var snart 
fyldt , og der opstod en frygtelig trængsel , da alle ville 
med og ingen blive tilbage . 
Puttmann var så søndagsglad som sjælden . Han 
havde sin kone under den ene arm og Oles gamle moder 
under den anden . Ole Brus derimod havde under 
sin varetægt enken fra Farum og „ Frøken “ Adelgunde , 
som hun kaldtes . Bagefter gik Karl , hans søstersøn , 

der bar på nogle overstykker og schawler . Ved hans 
side gik pigen hos Ole Bruns og bar på en rigtig 
stor madkurv . 
Da de glade mennesker nåde ned til bolværket i 
Qvæsthusgade , måtte de stanse tit . Der stod adskillige , 
som skulle med . Blant disse så man også agentens 
to sønner , der lød øjnene løbe om mellem alle de 
mange søndagsklædte unge piger . 
Ole Bruns var ikke vant til at slå på landjorden , 
når der var et skib tætved . Han lød sine to qvindfølk gå bagefter , og gav sig til med drøje vittigheder 
og brede åreslag med armene at gøre plads . I hans 
kølvand gik de andre og ved samme lejlighed kom agentens 
sønner Arthur og Vilhelm med over landgangsbroen 
op på dækket . 
Med en sømands kyndighed banede Ole sig plads 
ad veje , der var mindre kendt af de andre lystrejsende , 
og således var man da ovre på den anden side af 
skibet , hvor der ikke var så stor trængsel . 
Arthur og Vilhelm vidste ikke rigtigt , om de skulle 
hilse på frøken Puttmann i det selskab , hvor hun den 
dag var , og holdt sig noget tilbage . De tændte deres 
cigarer og søgte at få sig et par stole fra kahytten . 
Skibet var lige ved at lægge fra borde . De sidst 
komne væltede sig i masser over i styrbord . Da 
hørdes på en gang et nødråb . En lille pige , der 
sad på bænken ved reilingen , var ved trængselen 
krøben op , hvorved hun fik overvægten , så hun faldt 
øvet bord . 
Det mærkedes ikke straks , men snart hørdes fra 

barnets moder et hvinende skrig , og straks var alles 
opmærksomhed henledet mod stedet , hvorfra det kom . 
Trængselen blev endnu større . Alle ville hen at se 
over reilingen ned i vandet . Men medens de andre 
kun tænkde på at se til , slængte Karl sit tøj og 
sin frakke af , hvorefter han i et Spring var nede i 
vandet . 
Et jublende hurra fra mængden hilsede hans kjækhed . Og ret varede ikke længe for , end han visde sig 
på vandets overflade med den lille pige i sine arme . 
Skibet bakkede og blev liggende stille , indtil de 
begge var i land . 
Havde der ikke været jubel før , så blev der 
det nu . 
Ole Brus trykkede sin søstersøn , så våd han 
var , i sine arme , og den lille piges moder gav ham 
de mildeste øjne , da hendes barn atter var kommet til 
sig selv . 
Skibet blev liggende så længe , til kaptajnen fik 
bud efter et sæt flunkende nye klæder , som han på 
rederiets vegne overrakde den unge redningsmand , for 
at hans lysttnr ikke skulle gå over styr . 
Under sejladsen ville alle se og hilse på Karl . 
Ole sagde : „ Bliv nu ikke kry , min dreng ! Men 
bliv fra nu af en mand ! Nu har du taget en eksamen , 
der kan være vel så god som den lalinske ! “ 
Puttmann var stolt på sin svends vegne . Det 
var , som om Karl på den ene dag voksede sig moden . 
Kvinderne havde fået tårer i øjnene , da de så på 
den almindelige glæde og hørde mængdens tordnende 

jubel , medens den unge kraftige skikkelse med sikre 
blik og en fast mund fog imod al den hyldest , der 
bragtes ham . 
Der var et sted , hvor han samme dag vandt en 
plads for stedse . Det var i abelgundes hjerte . Men 
hun var som altid rolig tilbageholdende . 
Ved Skodsborg 
flere af de lystrejsende hørde , at det selskab , hvortil 
den kække redningsmand hørde , skulle ud til Skodsborg og der tilbringe dagen . Nogle af herrerne skulle 
øgså derud . 
Det lille selskab nåde den dejlige bugt , hvor jægersborg 
dyrehave når omtrent ned til strandbredden . 
Man har den yndigste udsigt op ad sundet , over til 
hveen og Skåne . Fremmede sejlere sås i mængde 
ude på dybet , og inde ved kysten løb de tætfyldte 
dampere . Ved broen så man en mængde lystbåde , 
hvorfra man hørde mænd og kvinder istemme fædrelandssange . 
På vejen så man den ene vogn efter den 
anden rulle frem med glade søndagsgjester . Luften genlød 
af fuglekvidder . 
Fra slottet , hvor Frederik 7de bøde af og til i sommertiden , 
så man det store kongeflag tegne sig smukt 
mod den høje tætte bøgeskov . 
Der var et mindre selskab oppe på slottet . 

flere herskabsvogne sås af bringe gjester ud til 
slottet . 
Ud mod stranden vækkede Ole Brus sit bord . 
Der blev taget gode sager frem af pigens kurv . 
Oles moder ville være ene om det , men de tre andre 
kvinder ville gerne hjælpe hende . 
Ved de andre borde var der megen småsnakken , og 
man så hen mod det bord , hvor familien Puttmann 
skulle spise . 
En lille vims herre nærmede sig Puttmann og 
spurgte , om det var hans søn , man havde talt så 
meget om på dampbåden . Ole Brus havde i længere 
tid mærket sig , af denne herre agtede af prale dem . 
Ole blinkede ad Puttmann , uden at fyren mærkede det , 
og da puttman skulle svare , fik han det indfald at give 
den påtrængende spørger noget at løbe med . Han 
gav sig selv navnet Blak og Karl gav han navnet Ludvig . 
Han lod spørgeren blive i troen , at redningsmanden 
var hans søn . Hans mod måtte man rose 
så meget mere , som han led af et broktilfælde . Sluttelig 
opgav han sønnens alder nogle år lavere og 
sagde , at de bøde i Adelgade . 
Spørgeren takkede for god underretning , og da han 
var gået , så man ham fremtage en bog , hvori han 
nedskrev , hvad han havde opsnappet . Han skulle nemlig 
have denne efterretning ind i et stort morgenblad . 
Ole og Peter lo hjerteligt , da de havde givet fyren 
en sådan avisand at løbe med . 
Da de gik fil bords , var de alle i det bedste lune , 
og Peter fandt det rigtigt med det første glas at hilse 

på sin svend og ønske ham fil lykke . Tillige greb 
han lejlighed fil at sige Ole og hans moder , at det 
var hans hensigt med tiden at optage Karl i sin forretning . 
Karl takkede sin principal for denne tillid og 
ønskede , at han måtte kunne komme fil at vise sig taknemlig for sit ophold i sin principals hus . 
Just som man klinkede med Karl , kom der et par 
herrer , der havde været med på dampskibet , og bad , 
om selskabet ville gøre dem og en anden kreds den 
ære at komme hen til dem for at drikke et glas champagne . 
De fulgte gerne dette vink , og da de udbragte 
et rungende leve for Karl , overrakdes ham fra den lille 
pige og hendes forældre et meget smukt Gulduhr . 
Bud fra hove . 
Blant dem , der var indbudt til Frederik 7des bord , 
var også den svenske friherre purthan og flere af de 
herrer , der var komne med dampskibet . 
Ved bordet i den smukke spisesal , der var opført 
i slotshaven , kom det på tale , at et ungt menneske 
modigt var sprungen ned fra skibet og havde reddet en 
lille pige , der var falden over bord . - andre meddelde , 
at det selskab , hvortil han hørde , netop sad nedei gjestgiveriet ved stranden . 
Kongen , der got kunne lide den slags modige 
gerninger , sendte en af sine kavallerer ned til gjestgiverstedet 

for at hente det unge menneske og hans 
nærmeste slægtning , hvis der var en sådan , op på 
slottet . 
Kavalieren blev , ved at spørge sig for , straks henvist 
til det bord , hvor Puttmanns sad . 
„ Er det her — sagde kavalieren — , at der er et 
ungt menneste , som i dag har reddet en lille 
piges liv ? “ 
„ Ja vel er det her ! “ sagde Ole pruus . 
„ De er måske det unge menneskes nærmeste 
slægtning ? “ 
„ Ja vel , jeg er hans morbroder . Hans forældre er 
døde og borte . Her ser de ham ? “ 
„ Ja , ville de så have den godhed at følge med 
op på slottet . Kongen ønsker at se det unge menneske ! “ 
Alles ansigter udtrykde den største overraskelse . 
Ole rejsde sig i hele sin højde og gjorde sig så 
bred som mulig . „ Kom så bare med , Karl , man bør 
altid lyde sin konge . “ 
Karl rejsde sig , og med kavalleren fulgte nu både 
han og Ole . 
Puttmann havde haft stor lyst fil at følge med ; 
thi det hørde med fil hans væsen , at han helst ville have , 
at der blev lagt mærke fil ham . 
Frederik 7de var den dag i ypperligt lune . Han 
glædede sig fil at se det unge kække menneske og få 
lejlighed fil at påskønne hans dåd . 
I en veranda sad kongen med flere af sine gjesler 
heriblandt friherren . 

adjudanten førde Karl frem for kongen ; bagefter 
gik Ole Brus med blottet hoved . 
Karl blev modig ved af se kongens milde træk . 
„ Det er dig , der i dag har været redningsmand 
for et barn ? “ 
Karl bøjede høvedet . 
„ Din konge har med tilfredshed hørt om din raskhed . 
Jeg har ladet dig kalde for selv af overrække dig 
redningsmedaillen . Bliv ved af være rask til dåd . 
Danmark kan trænge til kække sønner . “ 
Karl , som af kongen havde modtaget medaillen , 
stod med bøjet hoved , men ved kongens sidste ord var 
det , som om lysten til handling brød frem hos ham , 
han så op , og de udtryksfulde blå øjne , den lille raske 
mund og det kækt tilbageslagne hår gav Karl et meget 
lovende udseende . 
„ Er det din fader ? “ spurgte kongen om Ole . 
Karl vendte sig om for lige som af bede Ole af 
svare . 
Denne bøjede sig for kongen og sagde : 
„ Drengen har nu ingen forældre , deres kongelige 
majestæt . Hans fader , Knud Drost , er falden dernede 
i eckernførde bugt . Hans moder er død siden . Jeg er 
bare drengens morbroder ? “ 
„ Jeg synes , jeg skulle kende dig ? — sagde kongen 
til Ole Brus — har du ikke været med mig 
en gang ? “ 
„ Bare en eneste gang , deres kongelige majestæt . 
Det var på Slesvig ! Men nu bliver jeg snart for 
gammel , deres kongelige majestæt ! Bare jeg måtte 

leve længe endnu for at huske på denne ene dag . Gud 
velsigne deres majestæt ! Det siger jeg , og det siger 
vi alle sammen . “ 
Kongen gav et vink til at bringe frugter og en 
kande vin . Så underholdt han sig tit med Karl og 
fik at vide , at han var urtekræmmersvend . 
„ Har du lyst til søen som din morbroder , så 
skal jeg lade dig lære noget og sørge for hele din 
fremtid ! “ 
„ Han har det got , deres kongelige majestæt , hvor 
han er ; men , har drengen lyst , så skal jeg gøre 
hvad jeg kan for at sætte skik på ham . Nu har han 
jo i dag prøvet det våde . Svømme kan han som 
en fisk ! “ - 
„ Gør du ham til en rask sømand — sagde kongen . — det skulle egentlig alle danske være , hvis de 
ville slægte vore fædre på ! “ 
„ Ja , ser deres kongelige majestæt , søgut var 
han også bleven , hvis jeg ikke havde haft en ungdomsven 
med det bedste hjerte — her flottede Ole hen til 
friherren , der opmærksomt hørde efter . — når han 
ville tage sig af min søstersøn , så vidste jeg , han fik 
det got . Jeg havde jo aldrig tænkt , at deres kongelige 
majestæt skulle få drengen at se ! “ 
„ Hvad hedder så din gode ven ? “ 
„ Det er urtekræmmer Peter Puttmann . Han har 
de bedste varer , nogen kan ønske sig . Vi to gik sammen 
på opfostringshuset , og siden blev vi sådan hvad 
man kalder fosterbrødre . Det er ellers en mærkelig 
urtekræmmer ! “ 

friherren blev noget ængstelig ved den vending , 
samtalen tog . Men Ole Brus standsede med det 
samme . 
„ Hvad mærkeligt er der ved din urtekræmmer ? “ 
Spurgte kongen . 
„ Det tør jeg ikke sige her , deres kongelige majestæt , 
det tør jeg kun sige under fire øjne . “ 
Kongen syndes , det var noget påfaldende . 
„ Men når jeg nu vil vide det ? “ sagde kongen 
med muntert tonefald . 
„ Så skal deres kongelige majestæt begribeligvis 
øgså få det at vide . Der er så mange mærkelige 
ting i denne verden , og sådan , at jeg skulle få vores 
kære konge i tale . Sådan noget glemmer vi aldrig . 
Men der er meget mere mærkeligt i dag , og det var 
da got , at det ikke var min ven Peter , der kom fil at 
følge Karl fil deres kongelige majestæt ! “ 
„ Men endnu fik jeg jo ikke at vide hvad mærkeligt 
der er ved din urtekræmmer ! “ 
„ Deres kongelige majestæt ! Der er dele , man 
ikke sådan kan tale om , når der er mange fil stede . 
Deres kongelige majestæt skal få det at vide , når deres 
kongelige majestæt ønsker det . “ 
„ Ja ja , min ven , vi tales ved . Gå nu med gud 
og gør din søstersøn fil en mand , vi kan få glæde af ! “ 
Dermed bukkede de for kongen samt for hele selskabet 
og fjernede sig . 

før hjemrejsen . 
Det lille selskab var meget længselsfuldt efter at 
vide , hvordan det var gået Karl og Ole Bruns oppe 
hos kongen . 
Peter måtte følge alle fire kvinder hen så nær 
fil slottet som muligt ; der stod de og så op hver 
med sine tanker . Oles gamle moder var ude af sig 
selv af glæde , og den små Adelgunde gjemde på en lille 
hemmelighed . 
- endelig kom Ole med Karl . Ole knejsede så stolt 
som en kalkunsk hane , og Karl gjorde et rask ryk med hovedet 
før at slå håret tilbage , da de på vejen traf 
selskabet . 
Men oppe blant herrerne på verandaen havde 
enken set en , hun syndes at skulle kende . 
Da de kom ned til det bord , hvor de havde siddet , 
måtte der drikkes et glas vin til ære før medaillen , 
og så gav Ole en hel rapport om hvad der var forefaldet . 
„ Ser 
du nu , min gode Peter , nu flyver urtekræmmersvenden 
sin vej , og hans hvide forklæde bliver 
til vinger på en strandmåge . Kongen vil , at fyren 
skal til søs , og så skal han til søs ! “ 
Som de sad der , kom friherre Pehr purthan hen 
til dem . 
De rejsde sig ; men han vinkede og sagde : „ Bliv 
bare siddende og lad som ingenting . Jeg kommer før 
at lykønske den kække unge redningsmand ! “ 

friherren trykkede varmt det unge menneskes hånd 
og sagde til Ole : 
„ Jeg så got , de kendte mig . De havde meget 
nær bragt mig i en vanskelig stilling ! “ 
„ Det var bare sådan en lille drejning . Det hele 
kom mig så underligt før som et helt træf , at deres 
høivelbårenhed netop skulle være til stede ! “ 
„ Men hvad agter de nu at sige til hans majestæt , 
hvis han ønsker yderligere at høre , hvad de har at sige ? “ 
„ Ja , hr . Friherre , når vi sådan bliver under 
fire øjne , så er der jo ingenting at skjule . De selv 
lægger jo ikke skjul på , hvordan det hænger sammen ! “ 
„ Nej , derfor skal de heller ikke ulejlige dem . Jeg 
har selv sagt kongen det hele . Men nu vil vi ikke 
tænke på det i aften . Jeg tilbyder så mange , som 
kan få plads , at køre med hjem i min vogn ! “ 
„ Friherren skal have så mange slags tak ! Nu 
skulle vi netop til at spadsere til Klampenborg , men vil 
hr . Friherren tage sig af damerne , så tror jeg nok , 
at de holder mere af at køre i herskabsvogn end at bruge 
pusselankerne . Vi andre skal nok komme hjem ! “ 
Damerne fog imod tilbudet . Pigen kom til at 
sidde på tjenersædet , de fire kvinder inde i vognen . 
Selv fog friherren plads på bukken , og i dejligt 
måneskin gik det i en strygende fart hjemad . 

en opdagelse . 
Ole , Peter og Karl tiltrådte hjemturen til fods . 
De havde meget at sige hinanden . Dagen havde 
været så rig på uventet livsindhold . Den lovede 
så meget for fremtiden , at tankerne tog en højere 
flugt . 
Ole så allerede sin søstersøn som admiral . Mindre 
kunne ikke gøre det . 
Puttmann var stolt ved tanken om , at friherren 
havde nævnt hans navn for kongen . 
Karl følde sig efter denne dags tildragelser ligesom 
løftet helt ud over sin daglige tankegang . De drømme , 
et ungt menneske kan have , om en størladen fremtid , 
viste sig som lovende en rig virkelighed . 
Hans morbroder , den gamle trofaste ulk , der havde 
pløjet Danmarks vej til roes og magt , var ikke mindre 
stolt , og Puttmann , der var den underligste blanding 
af skyhøje søndagsspring og daglig dags borgerlig 
Sans , var helt stolt over , at han havde i sin butik 
udklækket en svane , der mulig kunne svinge sig højt i 
luften . 
Som de gik gennem jægersborg dyrehave henimod 
Klampenborg , så de to unge mennesker , hver med en 
stadselig „ Dame “ under armen . 
De gik meget langtsomt og slentrede hen ad stien . 
Snart ville Ole , Karl og Peter , der gik hurtigt , have 
indhentet dem . De hørde allerede stemmerne . De to 
unge herrer kalde sagte , men desto mere højrøstet var 

deres følge , der gav sig luft i en vis uhyggelig , rå 
og kunstlet latter , der tydede på , at disse medlemmer 
af „ det andet køn “ stræbde efter at sætte deres mandlige 
ledsagere i en stemning , som kunne ende med 
varm aftensmad og champagne . 
Ole kendte den slags sejlere og ytrede : 
„ Det er et par sørøverskibe , som hver har prajet 
sin lystkufter . De har ingen ballast ; roret er i uorden , 
og styrmanden er rent ud sagt fra forstanden . De 
styrer for fulde sejl lige lukt ind i favnen på kaperskibene , 
og væk er de . “ 
Da de kom på siden af parrene , sås det at 
være de unge herrer Arthur og Vilhelm , fabrikeier Alfreds 
unge håbefulde sønner , der søgte deres søndagsglæde 
med et par „ Veninder “ af såre tvivlsomt 
rygte . 
Ole , der kendte dem , tog hatten meget dybt af 
for herrerne men sendte dem under sine buskede bryn et 
par øjne , der førde et meget tydeligt sprog . 
Endnu var disse , ynglinger dog ikke så hærdede i 
masten , at de ikke følde ligesom et stik i hjertet ved 
dette møde . 
Peter lovede ved sig selv , at aldrig skulle nogen af 
dem blive hans svigersøn . Han havde den tro til sin 
datter , af hun ikke ville give sin hånd til et ungt 
menneske , der åbenbart bolede med løsagtigheden . 

varme og kulde . 
Pehr purthan havde , som han selv sagde , meddelt 
kongen , hvorfor den brave nybordsmand havde talt om 
den mærkelige urtekræmmer , da det hele var endt 
bedre , end man kunne ventet , lød hans fremstilling ret 
tiltalende . Kongen tog sig endnu mere levende af det 
unge menneske . 
„ Når jeg gør noget for Karl , og han en gang 
ægter din urtekræmmers datter , så dømmer jeg dig 
til af gøre din ungdomsdårskab god igen ved af gøre 
noget for hende ! “ 
Purthan svarede , af intet var ham kærere . Han 
ville ikke pånøde noget gods , da hans søn ligesom 
var for stolt til af ville modtage nogetsomhelsf . 
Det var nu afgjort på højere steder af tage sig 
af en ung mand og en ung pige , der under andre 
omstændigheder ville have været henvist til af kæmpe 
sin kamp gennem livet som ellers småfolk i lignende 
stillinger . Det er en form , hvorunder forsynet somme 
tider griber ind i hverdagslivets gang . 
Der blev nu taget udmærket flinke lærere til Karl , 
som fik det efternavn , der fra gammel tid var gået i 
slægten , nemlig Drost . Der sparedes intet på hans uddannelse , og han var i høj grad lærenem og 
opvakt . 
Adelgunde kom med sin bedstemoder over til Sverige , 
og fik der under svenske opdragerinders vejledning en 
rig uddannelse i sprog og det højere selskabslivs tone . 

da friherren nogen tid efter traf fabrikeieren , fandt 
han opfordring til at advare denne med hensyn til sine 
sønners tidlige udskejelser . 
Det tog fabrikeieren ilde op og spurgte , om friherren 
ville moralisere på sine gamle dage . De havde 
jo selv ikke været bedre , og det havde de vel ingen skade 
taget af . 
„ Står jeg da nu ikke midt i min rigdom som et 
bladløst træ ? “ svarede friherren . 
„ Du har jo din urtekræmmer , og han er ikke gået 
i byen ! “ genmælede spydigt fabrikeieren . 
„ Lad os nu en gang for alle være enige om , at 
vi , når vi mødes , ikke mere bringer den sag på bane . 
Du må vide , at du derved rører ved en øm streng . 
Han er en agtværdig mand , og det er ikke hans skyld , 
når han ikke er i en højere stilling , end han er . “ 
„ Er det sandt , at du vil lade hans datter opdrage 
som din egen ? “ 
„ Hvis jeg nu ville det , så var det jo ikke så underligt , 
om jeg ikke ville være alt for ene på mine 
gamle dage ! “ 
Vennerne skildes men ikke uden en kulde , der fjernede 
dem mere og mere fra hinanden . 
Aften og morgen . 
På Lysholm herresæde var der s årsdagen efter 
hin udflugt til skødsborg en stor festlighed . Der 
fejrede den 70årige friherre et ungt pars bryllup . 

Karl Drost viedes til Adelgunde purthan . Hun 
var nemlig med sine forældres samtykke optaget som 
friherre purthans datter . 
Til stede var kommerceråd Puttmann med frue . 
Den mærkelige urtekræmmer havde ikke kunnet undgå 
den skæbne at komme i rangforordningen . Det var et 
vilkår , friherren stillede , når han skulle adoptere 
datteren , at Peter skulle modtage kongens tilbud ; thi 
kongen ville gerne gøre noget for sin svenske ven . 
Fru høst var selvfølgelig også med . Den mængde 
minder , der krydsede hendes hoved ved denne lejlighed , 
var næsten overvældende for hende . 
Hun havde ordnet alt forud for festen og var så 
sjæleglad , fuld af tak til gud . Da hun stod tavs og 
stille i det værelse , hvor de unge skulle bo og bygge , 
bad hun inderligt til gud om , at han ville lade sin nådefulde barmhjertighed hvile over deres fremtidshjem . 
Som indbuden hædersgjest var også Ole Brus , 
der var bleven fyrinspektør og havde modtaget titel af 
krigsråd . Hans gamle moder var nu for svag til at 
gøre rejsen derover . Ole var en stadsmand og var 
meget stolt af sin fostersøn . 
Karl så rigtig kæk ud som sølieutenant , og hans 
hustru var et mønster på en kvinde , med et hjerte , 
der kunne give varme og fyrighed til tankelivet og opmande en yndling til dåd . Hendes kinder kunne gløde ved tanken om , at hendes mand en gang kunne kaldes 
til at vidne om Nordens gamle helter . 
Som gjesfer var også enkerne fra Vestindien . De 
havde aldrig glemt den gang , de så den lille guldhårede 

pige ved fortunen , og da deres skæbne var ligesom 
vævet ind i hendes , havde de opsøgt hende og virkelig 
gjort alvor af at indsætte hende til deres arving , men 
således , at Fru høst skulle , hvis hun levede efter deres 
død , oppebære halvdelen . 
De var hjertensgode kvinder men vant til et rigt 
liv i overflod . Dog trængte de til at have noget at 
elske , og den tilbageholdne lille pige havde ligesom opsparet 
et hjertefond , der havde kærlighed nok for mange og 
meget . 
Til festen mødte også en sælandsk „ Proprietær “ . 
Det var nemlig jyden og brændehandleren Knud Vestergård , som havde købt gården ved Farum , da Fru 
høst flyttede til Sverige . Knud kaldte sig ikke selv 
proprietær , men da Puttmann var bleven kommerceråd 
mod sin villie for af indfinde sig i de friherlige haller , 
fordrede han af sin mangeårige medarbejder og ven , 
af han skulle lade sig kalde „ Proprietær “ . Knud og 
Peter lo , så det klukkede i dem ; thi for dem var alt 
dette væsen kun en maskerade . Imidlertid var omstændighederne 
stærkere , og de bøjede sig for dem af hensyn 
til den kære husfred . 
Friherren var oftere kommen ud på gården ved 
Farum , efter af den var kommen i Knuds eje . Denne 
fik den på meget gode vilkår , netop for af slægten 
altid kunne fy derud nogle gange om sommeren . Den 
kløgtige jyde med de morsomme indfald var nøget for 
Pehr purthau , og da han ligeledes med megen smag 
havde valgt sig en dygtig og meget net livsledsagerinde , 
der kunne „ føre “ både sig selv og et hus , så var der 

meget hyggeligt af komme . De blev altså bedt med til 
festen . 
Det øvrige selskab var nogle af Pehrs slægtninge 
i Sverige og adskillige af hans omgangsvenner fra omegnen . 
Derimod havde han nu aldeles brudt med sine 3 
venner fra pebersvendelauget . De vidste næppe , at han 
på sit herresæde fejrede en sådan fest . 
Han havde affundet sig med sine medarvinger i 
Sverige således , at ejendommen efter hans død kunne 
gå over til sølieutenant Karl Drost , der foran sit 
navn optog friherrens . 
Alt var således klappet og klart . En svensk pastor 
udførde vielsen , og brudefølget samledes i den gamle 
Borgs hyggelige værelser . Måltidet holdtes dog ikke 
stående som på svensk ; thi friherren var høflig og 
gjestfri nok til at vide , at hans danske gjester var vant 
til at have siddende madro . 
Da følget kom fra kirken og kjørde ind i borggården , lød dem smukke toner i møde fra hornblæsere . 
Blant 
brudegaverne stod der et smukt drikkehorn 
sendt fra kong Frederik . På låget stod mejslet i 
sølv en lille Matros , ver svingede med hatten . På 
den end side sås et ungt menneske rive trøjen af 
for at kaste sig bølgerne , hvorfra et par små arme 
rakdes op mod redningsmanden . På den anden side 
sås et nordisk vikingeskib med sin styrismand ved roret . 
Fra friherren lå der et testament , hvorved han 
indsatte det unge par til sin universalarving . 
Ole og Peter havde i forening givet dem et smukt 

udrustet lystfartøj , der lå nede ved stranden og fyrede 
salutskud . Et lysbillede af skibet lå blant brudegaverne . 
Dermed 
skulle søgutten kunne gøre rejser både 
til København , Stokholm og den ø , hvor Ole havde 
sit fyrtårn . 
Friherren var en prægtig skikkelse med det kridhvide 
hår , de mørke øiebryn og kraftige træk , som han sad 
der for bordenden og udbragte et leve for de unge . 
Men ligeså smukt det var af se tilbage på de 
skikkelser , der havde levet deres meste tid , ligeså frydfuldt 
var det af se arvingerne til fremtiden , dem , der 
skulle opleve af se endnu større og rigere fremskridt end 
dem , vor samtid havde oplevet . 
Peter var aldeles overstadig af lykke . Han sagde 
til friherren , af han på ingen måde kunne iagttage 
selskabslivets former . Han bad om af måtte være , som 
han var , og svare nøjagtigt til sin nye titel „ Kommerceråden “ . 
Han svingede ikke blot sin egen kone men 
øgså de andre kvinder , og han holdt nogle bordtaler , 
der rigtignok gik midt over som degnens prædiken , men 
som var krydret med ægte urtekræmmervitz . 
Puttmann var og blev den første og sidste af sit 
navn . Han havde mødtaget det af en feilagtelse , men 
han bar det med aldrig svækket liv og lyst , uagtet der 
kom noget gråligt grumseri ind i de „ Kastaniebrune . “ 
