Første kapitel . 
I året 1711 lå der et gammelt , men smukt 
bindingsværkshus på tre etager lige før helliggeistes 
kirkemur , ved siden af det nuværende såkaldte 
kløfter . Dette hus tilhørte en guldsmed ved 
navn van Hemmert , og det var gået i arv til ham 
fra hans fader og bedstefader , hvilken sidste , født i 
hølland , havde nedsat sig her søm guldsmedmester , 
efter at have købt dette hus . Bag dette strakte der 
sig en slør have , søm vendte ud mød Læderstræde og 
var omgiven af en høj mur . 
Ban Hemmert var en førmuende mand , og da 
han var den dygtigste i sit fag i staden , så havde 
han alt hoffets arbejde og derfor ofte besøg 
af hoffets kavalerer og damer , der købte smykker 
hos ham . 
Hans familie bestod af hans hustru , tre sønner , 
hvoraf den ældste , Anton , var 17 år , og tre døtre , 
hvoraf den ældste , Christine , var 16 år , men de 
andre to søstre endnu kun børn . Hans husfolk 

bestod af en dygtig guldarbejder , der nylig var bleven 
svend , ved navn Herman boldt , et ældre fruentimmer , 
der bestyrede husholdningen ; hendes søn , 
et ungt menneske på 25 år , der var tjener , og 
en kokkepige . 
Guldsmeden var en gudsfrygtig mand . Hver 
morgen , førend han åbnede sin butik , oplæste han 
et stykke af biblen , og ingen af hans børn eller 
husfolk turde udeblive fra denne bibellæsning . 
Der var hele året igennem gået rygter om 
de ødelæggelser pesten gjorde i de omliggende lande . 
Den havde raset hele sommeren igennem i det nordlige 
Tyskland , især i danzig , og derfra havde den 
forplantet sig til Stockholm , hvor den i årets løb 
børtrev en trediedel af stadens indbyggere . 
Derfra havde pesten udbredt sig over hele 
Sverig , og da den nåde Helsingborg , måtte man 
frygte , at den ville nå Sjælland , skønt al forbindelse 
med Sverig var asflåret . 
På den tid vor fortælling begynder , var der 
kommen efterretning til København , at der i Helsingør , 
på et ved kysten liggende fiskerleje , der kaldtes 
lappen , var død 7 mennesker hurtigt efter hinanden , 
med alle kendetegn på den sorte pest ; nemlig 
brandbylder og sorte pletter på legemet . Også 
viste der sig mistænkelige tegn i København . 
Det var i April måned at denne tidende udbredte 

sig i byen , og i morgengudstjenesten tog 
derfør ven . gudsfrygtige guldsmed anledning til at 
omtale den straffedom , Herren udførte i denne tid 
over hele verden for dens ugudelighed . „ Store 
synder kræve store straffe , “ sagde han , men tilføjede : 
„ Skån herre de gudsfrygtiges og retfærdiges boliger 
fra den almindelige ødelæggelse ! “ 
Hans tale gjorde et dybt indtryk på hans tilhørere . 
Han havde ytret , at han ikke alene anså 
pesten som en frygtelig straf , som kun få kunne 
undfly , men som en tilkendegivelse af guds vrede , 
som ville ramme såvel den uskyldige som den skyldige . 
Tjenestefolkene gik tavse og med ængstelige 
miner ud i køkkenet . Svenden , Herman boldt , 
dvælede endnu lidt i den forventning , at guldsmedens 
ældste datter , Christine , ville kaste et blik på ham 
— thi under mesterens tale havde han tænkt mere 
på , hende end på den straffedom , som , denne forkyndte , 
men da Christine undgik at se på ham , ud- . 
Stødte , han ft suk , forlod værelset og gik ind i værkstedet . - 
. . . . , . . . 
, han var . opdraget . med Christine fra barndommen 
af , og begge havde været ligesom brøder og 
søster imod hinanden . Han håbede i hende at se 
sin tilkommende hustru , mels i pen senere tid havde , 
hendes adfærd imod ham aldeles forandret sig , og vi , 
viste nu fortælle årsage « til denpe forandring . , 

Christine vær en fuldendt skønhed og blev beundret 
af enhver der så hende . Mænge fornemme 
herrer , der hævde hørt hendes sjældne skønhed omtæle , 
kom ælcne i guldsmedens butik for æt se hende , 
under påskud af æt ville købe et eller andet . Men 
hendes forældre være æltfor omhyggelige om hende , 
og tillod ingen at nærme sig hende eller æt fææ hende 
i tale . 
En dæg i April mææned stege to prægtigt 
klædte kævælerer æt deres heste udenfor guldsmedens 
butik . De gæve deres tjenere tømmerne og træædte 
ind i butikken , hvor guldsmeden netop vær tilstede . 
De sææe pææ forskellige smykker , og gave sig i samtale 
med guldsmeden . Endelig blev de uenige om 
en brystnål ; den ene påstod , at den var aldeles 
lig en sådan kongen besad , den anden påstod at 
det var usandhed , det ene ørd tog det andet , de 
bleve begge hidsige , de træk begge deres kaærder , og 
fore ind pæa hinænden . Guldsmeden kældte pææ sin 
søn Anton og pææ sin svend , for at de skulle stille 
de kæmpende ad . Herman boldt greb en tyk stok 
og ville benytte den , men i det samme vær kæmpen 
endt . Den ene af kavalererne hævde fææet et stik i 
den højre arm og lod kaærden synke , hvorpæa hans 
modstander erklærede sig for tilfredsstillet og fjernede 
sig med en alvorlig hilsen . 
Den sårede bandt et med kniplinger kantet 

„ Antøn » 8 Herman ! Rom og mk de ræmpende ad ! “ 

lommetørklæde om sin arm , og klagede på samme 
tid ober en stor mathed . Guldsmeden følte medlidenhed 
med ham , anede intet ondt og førte ham 
ind i sideværelset , hvor hans kone og hans datter 
Christine , der begge vare bestyrtede over den larm , de 
fægtende gjørde , bøde ham styrkende midler . 
Inden en kørt tid var den sårede så vidt 
komme « til sig selv , at han var isfand til , at tale med 
damerne , især den yngste ; og da guldsmeden igen 
gik ud i sin butik , begyndte han en samtale med 
så ømme udtryk , at madam van Hemmert fandt det 
rigtigst , at give sin datter et vink , at hun skulle forlade 
værelset . Christine adlød kun modstræbende moderens 
vink , thi hun sandt den fremmede var en smuk 
mand , havde et behageligt væsen og et så fornemt 
udseende , at hun blev ganske indtaget i ham . Men 
et nyt øjekast af hendes moder bevægede hende til at 
forlade værelset og ikke vende tilbage . 
Efter at kavaleren en tidlang havde ventet med 
undertrykt utålmodighed på , at hun ville komme 
tilbage , nærmede han sig døren , idet han overøste den 
gøde dame med taksigelser og bad om tilladelse at 
måtte komme igen en anden dag , hvilket damen 
imidlertid frabad sig på det besfemtesfe . 
Desuagtet indfandt han sig næste dag i guldsmedens 
butik . Van Hemmert var ikke hjemme , og 
kavaleren , der formodentlig havde set ham gå børt , 

agtede ikke på guldsmedens søn og svendens indvendinger , 
men trådte uden videre ind i sideværelset , 
hvor han fandt moderen og hendes datier . 
De blev bestyrtede ved hans indtrængen , og 
Christine stod op fra sit sæde , for at ville begive sig 
børt , men kavaleren greb hende ved armen og holdt 
hende tilbage . 
„ Fly ikke for mig , Christine ! “ råbte han i en 
lidenskabelig tone , » men tillad mig at tilkendegive 
eder den kærlighed , jeg nærer for eder . “ 
Christine , hvis Hals og kinder blev bedækkede 
med en stærk rødme , slog sine øjne ned for kavalerens 
lidenskabelige blikke og søgte at trække sin arm 
til sig . 
„ Blot et ord , og jeg skal flippe eder , “ sagde 
han . „ Er jeg eder ganske ligegyldig ! — svar mig — 
ja eller nej . “ 
„ Svar ham ikke , Christine , “ tiltalte moderen 
hende . „ Han bedrager dig ; han elsker dig ikke ; han 
vil bringe dig i fordærvelse . Det gør alle disse 
hofmænd . Sig ham , at du hader ham , barn , og 
befal ham at forlade os . “ 
„ Men jeg kan dog ikke sige ham en sådan usandhed , 
moder , “ svarede Christine ham uden forstillelse , 
„ thi jeg hader ham ikke . “ 
„ Da elsker i mig l “ råbte den unge mand , idet 

han faldt på knæ for hende og trykkede hendes 
hånd til sine læber . 
„ Sig det og gør mig til det lykkeligste menneffe . “ 
Men 
Christine håde fattet sig efter sin forvirring , 
og urolig over sin ubesindighed , trak hun med 
magt sin hånd tilbage og råbte i en kold tone 
og med værdighed : 
„ Stå op , min herre . Jeg tillader ikke sådan 
frihed . Min moder har ret . — i har flette hensigter ! “ 
„ Nej , 
ved min salighed i “ råbte kavaleren lidenskabelig . 
„ Jeg elsker eder og vil gøre eder til min 
ægtefælle . “ 
„ Formodentlig uden præstens velsignelse , “ ytrede 
madam van Hemmert . 
„ Jo , med præstens velsignelse , “ svarede kavaleren 
idet han rejste sig . „ Når hun samtykker , ægter jeg 
hende straks . “ 
Christine og hendes møder studsede ved den unge 
mands erklæring , der udtaltes med en ild , der næsten 
ikke tillod nogen tvivl om dens oprigtighed . Men 
moderen frygtede underfundighed og sagde : 
„ Hvis det er sandt , hvad i siger , og i virkelig 
elsker min datter så meget , som i foregiver , så er 
det ikke den rette vej til at vinde hende . Thi fijøndt 
hun ikke kan gøre fordring på at ægte en mand af 

eders tilsyneladende rang , sg det heller ikke ville 
være til hendes lykke , så vil hun døg , hvis jeg kan 
hindre det , ikke blive så let vundet , om også den stolteste 
adelsmand i landet stræbte efter hendes hånd . 
Hvis eders hensigter er æresulde , så må i først 
henvende eder til hendes fader , og når han samtykker , 
at i må bejle til hende , som jeg meget tvivler om , 
så vil jeg ikke gøre nogen indvending derimod . Men , 
inden dette finder sted , må jeg bede eder at aflade 
med eders påtrængenhed . “ 
„ Og det må jeg ligeledes , “ tilføjede Christine . 
„ Ieg kan ikke give eder noget håb , før i har talt 
med min fader . “ 
„ Lad så være , “ sagde kavaleren . „ Ieg vil 
vente her på hans tilbagekomst . “ 
Med disse ord var han i begreb med at sætte 
sig på en stol , men madam van Hemmert førhindrede 
det . 
„ Det kan jeg ikke tillade , min herre , “ udbrød 
hun . „ Eders ophold her kunne bringe mit hus i et 
flet rygte . — ieg er overbevist om , at det ville mishage 
min mand . Ieg er ubekendt med eders navn 
og rang . I er måske en mand af høj stand . I 
kan være en af de udsvævende og letsindige herrer , 
der findes her ved hoffet . Men hvem i så også 
er , og af hvilken stand og rang , når eders charakter 
ikke kan udholde den strengeste prsve , så er 

jeg overbevist om , at min mand ikke vil give sit samtykke 
til eders førbindelse med min datter . “ 
„ Nej , moder , “ ytrede Christine . „ I dømmer vist 
Herren urigtig . Ieg er overbevist om , at han ikke er 
nogen af hoffets udsvævende kavalerer . “ 
„ Ieg udgiver mig ikke for bedre end jeg er , “ 
Svarede den unge mand , idet han tilbageholdt et smil , 
der viste sig ved madam van Hemmerts tiltale , „ men 
jeg skal forbedre mig , når jeg har ægtet eders 
datter . Det ville være umuligt , at være utro imod 
et så yndigt væsen som Christine . Jeg besidder ingen 
rang . — jeg beklæder en privatmands stand — og 
mit navn er Philip Vedel . “ 
„ Hvad i « u ytrede om eder selv , hr . Philip 
Vedel , overbeviser mig om , at min mand vil aldeles 
negte eder sit samtykke til noget ægteskab , “ svarede 
madam van Hemmert . 
„ Det håber jeg ikke , “ ytrede Vedel , idet han 
betragtede Christine med et ømt blik . „ Hvis jeg 
skulle være så lykkelig at erholde hans samtykke , vil 
i så give mig eders ? “ 
„ Det er før tidligt at gøre dette spørgsmål , 
svarede Christine rødmende . „ Øg nu , min herre , må 
i gå . — i sandhed , i må gå , i ærgrer min 
moder . “ 
„ Når jeg ikke ærgrer eder , så bliver jeg . “ 

„ I ærgrer også mig , “ svarede Christine , idet 
hun vendte sit blik fra ham . 
„ Da nødes jeg til at forlade eder , “ sagde han . 
„ Men jeg vil snart vende tilbage , og håber at finde 
eders fader mindre hårdhjertet end man skildrer 
ham . “ 
Han ville have trykket Christine i sine arme og 
måske have røvet et Kys , når hendes moder ikke 
hurtigt havde stillet sig imellem begge . 
„ Ingen fortroligheder , min herre , “ råbte hun 
vred , „ ingen hofmancrer . Hvis det er eders hensigt , 
at ægte min datter , så må i opføre eder mere 
anstændigt ; men jeg siger eder , i har ingen udsigt 
dertil — slet ingen . “ 
„ Det vil tiden lære , “ svarede Vedel dristig . „ I 
handlede rigtigere , hvis i gav mig hende med det 
gode og sparede mig den møje at bortføre hende — 
thi besidde hende vil jeg ! “ 
„ Gnd være os nådig , “ råbte madam van Hemmert 
bestyrtet ; „ nu tilkjendcgiver han sine flette hensigter 
rent ud . “ 
„ Frygt intet , moder , “ sagde Christine med 
kulde . „ Det vil falde ham vanskeligt at bortføre mig 
imod min villie ; og jeg agter ikke at opofre mig for 
en , der viser så ringe agtelse imod mig . “ 
„ Tilgiv , Christine , “ sagde Philip Vedel i en så 
ydmyg tone , at Christines mishag øjeblikkelig forsvandt , 

„ jeg tænkte ikke på at fornærme eder . Jeg 
talte blot fortvivlelsens sprog . Lad mig ikke gå 
således , eller i bliver årsag i min død . “ 
„ Det ville gøre mig ondt , “ svarede Christine , 
„ men så uerfaren jeg er , så føler jeg dog , at det er 
ikke sand agtelse , men en rasende lidenskab , der bringer 
eder til at tale således . “ 
En mørk skygge gled over Philip Vedels smukke 
åsyn og det fik et udtryk af vrede . Men ved en 
heftig anstrengelse lykkedes det ham at fatte sig , og 
han svarede med tvungen rolighed : 
„ Christine , i ved ikke , hvad kærlighed er ! Jeg 
går ikke herfra , førend jeg har talt med eders 
fader . “ 
„ Det ville vi få at se , “ råbte Christines moder 
i heftig vrede . „ Heida , Anton , min søn ! Herman 
boldt ! Kom hurtigt ind ! Denne herre vil blive 
her , enten jeg vil have det eller ej . Bring ham ud . “ 
„ Det gjøx jeg hjcrtensgjerne/ svarede Herman , 
der sprang forbi Anton med en knippel i hånden . 
„ Herud med eder , herre ! Herud med eder ! “ 
, ikke fordi i byder det , uforskammede slubert , “ 
Sagde Vedel , idet han lagde sin hånd på sin kårde , 
„ og var eders frue og hendes elskværdige datter 
ikke tilstede , så skulle jeg hugge ørene af eder før 
eders frækhed . “ 
„ Deres nærværelse skal ikke hindre mig i , at lade 

min knippel gøre bekendtskab med eders ryg , hvis 
i ikke tager benene med eder og skynder eder bort , “ 
Svarede Hermann trodsig . 
Fortørnet øver denne ytring ville Vedel trække 
sin kårde , men et slag øver hans arm hindrede det . 
„ Gid pesten må ramme eder , slyngel ! “ råbte 
han ; „ det slag skal i komme til at fortryde alle eders 
levedage ! “ 
„ Tru dem , der agter på eders trudsler , “ svarede 
Herman i begreb med at gentage slaget . 
„ Slå ham ikke mere ! “ råbte Chrisfine , holdende 
hans hånd tilbage , idet hun kastede et medlidende 
blik på Philip Vedel . „ I har allerede behandlet 
ham hårdt nok . “ 
„ Da i biser mig en sådan deltagelse , kæreste 
Chrisfine , “ udbrød Vedel , „ så vil jeg ikke agte på 
denne Karls rå behandling . Vi skulle snart se hinanden 
igen . “ 
Med disse ord bukkede han før hende og sired ud 
af værelset . 
Herman fulgte ham ned til udgangsdøren i det 
håb , at få en ny anledning til strid , men det 
lykkedes ham ikke . Vedel værdigede ham ikke et blik 
og gik med langsomme skridt hen ad gaden . 
En halv time efter kom guldsmeden hjem . Da 
man underrettede ham om , hvad der var føregået , 
blev han meget ærgerlig , men skjulte sin urolighed og 

roste sin datters adfærd . Uden videre bemærkning 
gik han ind i sin butik og forblev der til den blev 
lukket . Philip Vedel vendte ikke tilbage og guldsmeden 
førsøgte at berolige sig med , at han ikke ville 
komme mere igen . Om aftenen , da Christine ville 
gå til hvile , trykkede han et Kys på hendes pande 
og sagde i en yderst venlig tone : „ Du bar aldrig 
dulgt noget før mig , mit kære barn , og jeg håber , 
at du heller aldrig vil gøre det . Sig mig oprigtig : 
føler du nogen deltagelse før den unge kavaler ? “ 
Christine rødmede stærkt . 
„ Jeg ville ikke tale sandhed , fader , “ svarede 
hun efter et lille ophold , „ hvis jeg nægtede det . “ 
„ Det gør mig ondt , “ sagde faderen . „ Men 
du ville aldrig blive lykkelig med ham . Jeg er overbevist 
om , at han er uden grundsætninger og udsvævende . 
— du må glemme ham . “ 
„ Jeg vil forsøge det , “ svarede Christine sukkende 
og deres samtale var endt . 
Den påfølgende dag trådte Philip Vedel ind i 
guldsmedens butik . Han var prægtigere klædt end 
den føregående dag , og hans væsen var hovmødigere 
end gårsdagen . Hvad der føregik imellem ham og 
guldsmeden blev ikke bekendt , thi van hcmmert talte 
aldrig om det ; men resultatet af denne samtale kan 
man let gætte , thi det blev ikke tilladt den unge kavaler 
at se guldsmedens datter . 

fra dette øjeblik af føregik den tidligere omtalte 
forandring i Christines adfærd mod Herman boldt . 
Det syntes som hun ikke kunne lide hans nærhed og 
flyede omhyggeligt hans blik . Ellers munter og glad , 
var hun nu eftertænksom og tilbageholdende . Hendes 
moder overraskede hende ofte fældende tårer , og af 
mange andre tegn blev det tydeligt , at bede ! var en 
bestandig genstand for hendes tanker ; men da moderen 
ikke anså hendes lidenskab for dybt indgroet , 
håbede hun , at den snart ville førsvinde . Men hun 
tog fejl . — flammen i Christines bryst blev holdt 
vedlige på en måde , som hun slet ikke anede . Philip 
Vedel fandt midler til at skuffe guldsmedens og hans 
kones årvågenhed , men den skinsyge rivals årvågenhed 
formåede han ikke at skuffe . Herman opdagede , 
at hans elskede havde erholdt et brev . Han 
ville ikke forråde hende , men besluttede at give nøje 
agt på alt , hvad hun foretøg sig . 
Da hun derfor den påfølgende morgen gik ud 
med sin mindre søster , en lille pige på omtrent 5 
år , fandt han under et foregivende lejlighed til at 
følge efter hende , beholdt hende stadig i syne og så 
hende endelig træde ind i frue kirke , hvor hun gik 
hen og knælede ned ved et af de mange altere i denne 
kirke . Herman fulgte ubemærket efter hende ind i 
kirken , da han var forvisset om , at hun ville 
træffe sammen her med sin elsker . Han trådte bag 

en af de mægtige piller , der bar loftet , og så i det samme 
sin medbejler træde frem bag en anden pille , 
snige sig sagte hen til Christine , og hviske noget til 
hende uden at hendes lille søster bemærkede det . Rasende 
over dette syn skyndte Herman sig hen til alteret , 
men inden han nåde det , var kavaleren borte , og 
Christine , endfljøndt meget forvirret , så så misfornøjet 
ud over hans nærmelse , at han angrede sin 
fremtræden . 
„ I vil naturligvis meddele min fader , hvad i 
nylig så ? “ sagde hun til ham med sagte stemme . 
„ Når i vil løve mig , ikke uden mit vidende 
at komme sammen med denne kavaler , så skal jeg 
ikke gøre det , “ svarede Herman . 
Efter en oieblikkelig eftertanke gav Christine det 
forlangte løfte , og de vendte begge tilbage til deres 
hjem . I den overbevisning , at hun ikke ville bryde 
sit ord , beroligede Herman sig noget , og da en uge 
var henrunden og hun ikke sagde noget til ham , antog 
han , at hun ikke mere forsøgte at tale med sin elsfer . 
Således forholdt det sig i begyndelsen af vor 
fortælling , men en senere aften forekom det svenden 
Herman at Christine viste en stor uro , og derfor 
søgte han efter at guldsmeden havde holdt bønnen , 
at møde hendes blik . Medens han fremtøg nogle 
smykker , som blot skulle lægges sidste hånd på , 

hørte han at en trådte med lette skridt bag ham , 
han vendte sig øm , og Christine stød for ham . 
„ Herman , “ hviskedee hun , „ jeg lovede at sige eder , 
når jeg igen ville se Philip Vedel . Han vil indfinde 
sig her i huset i nat . “ Øg uden at give ham 
tid til at svare hende , fjernede hun sig . 
En tid lang blev Herman stående i en tilstand , 
der grænsede til bedøvelse , idet han gentog hendes 
ord , som trøede han ikke sine egne øren . Han havde 
endnu ikke fattet sig , da guldsmeden trådte ind i 
butiken , bemærkede han bestyrtelse og deellagende 
spurgte , om han befandt sig ilde ? 
Svenden gav et undvigende svar og fik næsten i 
sinde at fortælle sin herre alt , hvad han vidste ; men 
i næste mieblik forandrede han sin hensigt , og besjælet 
af en ædel følelse , som den sande kærlighed fremkalder , 
besluttede han , at han ikke ville førråde den 
» besindige pige , men bruge sin skarpsindighed for at 
tilintetgøre sin medbejlers planer og redde hende fra 
fordærvelsen . Fattende denne beslutning sagde han , 
han havde en ubetydelig hovedpine og vedblev sin bestilling . 
Klokken 
ni forsamlede hele familien sig ved aftensmåltidet . 
Guldsmeden bemærkede , at Herman , 
der ellers havde en god appetit , spiste næsten slet 
intet , og blev derfor ganske urolig . Der var op ad 
dagen talt om nogle pesttilfælde , der havde fundet 

sted midt i byen , der vil sige i smågaderne , og 
guldsmeden begyndte derfor at befrygte , at Herman 
var bleven angreben af pesten , hvilket satte ham i stor 
angst . 
Aftensmåltidet fandt ellers sted under en munter 
samtale , men nu herskede der en stor stilhed , og 
da det var endt , indtraf der sig et tilfælde , der gjorde 
alle bekymrede . 
I det familien rejste sig op fra bordet for at 
stilles ad , klagede guldsmedens ældste søn , Anton , 
der var slået op for at forlade værelset , over en 
besynderlig svingclhed og hovedpine , der næsten rødede 
ham bevidstheden , medens hans hjerte slog heftige 
slag . Guldsmeden følte en frygtelig angst , han 
greb ham ved armen og ledede ham hen til en stol . 
Neppe havde det unge menneske sat sig ned , førend 
han befandt sig såre ilde , en grønagtig skum gled 
over hans læber og han begyndte at tale vildt . Faderen 
afklædte ham hurtigt og bemærkede , da han 
undersøgte hans legeme , en blålig byld under hans 
venstre arm . Han udstødte et skrig af rædsel . Hans 
søn var bleven angreben af pesten . 

andet kapitel . 
Da den første skræk var forbi , besluttede guldsmeden 
at bære sin skæbne som en mand . Skønt 
hans hjerte blev sønderslidt af angst og kval , viste 
han dog den største sindighed imod sin kone , der 
ville nærme sig deres søn . Han bad hende at begive 
sig øjeblikkelig med sine børn på sit værelse og ikke 
forlade dette under nogen omstændighed uden hans 
tilladelse . 
Guldsmedens kone var altid vant til at adlyde 
sin mand i et og alt , dog denne gang adlød hun ikke 
hans befaling , men kastede sig på knæ og bad ham 
med tårer i øjnene , at tillade hende , at pleje hendes 
søn i hans sygdom . Men han var ubøjelig , og hun 
var vant til at føje sig og forlød derfør værelset . 
Derpå befalede guldsmeden den gamle husholderske 
Lisbeth , at tillave en styrkende drik med varm vin 
og nøgle kryderier , søm han vidste man anvendte mød 
pesten og søm fandtes i huset , til patienten . Derefter 
kaldte han på husholderstens søn Erik , en lille firskåren 
fyr , to alen og fire tommer høj , med et 

hoved , der var alt for størt til den lille krop og med 
nogle overordentlig lange arme . Men Erik var krøben 
hen i en krog , da han hørte at Anton var bleven anstukken 
af pesten , og formåede af skræk , ved at høre 
denne sot omtale , ikke at yde fin herre nogen hjælp . 
Svenden Anton måtte derfor i hans sted hjælpe 
faderen at bære hans syge søn ind i et tilstødende 
værelse i den underste etage , hvor der stod en seng , 
på hvilken man lagde ham . Derpå blev der lagt 
flere uldne tæpper over ham , for at han kunne komme 
til at svede , imedens svenden gjørde ild på . 
Forsynet med de virksomste lægemidler imod 
pestsygen og bekendt med den måde , som det medicinske 
fakultet havde foreskrevet til behandlingsmåde , 
begyndte guldsmeden at gnide den angrebne del 
med en ætsende olie og gav patienten tillige flere 
lægemidler . Han havde snart den glæde at bemærke , 
at hans søn følte sig noget lettere ; og da han fik den 
af den gamle husholderske tillavede varme drik , kom 
det unge menneske til at svede , der skaffede ham en 
så stor lettelse , at hans fader kunne have næret det 
håb , at han ville blive helbredet , når hans ansigt 
ikke havde været ligblegt og hans øjnes udseende 
meget dunkell . 
Hidtil havde guldsmeden behandlet ham alene , 
overbevist om , at han behandlede ham rigtigt , men 
nu anså han det for rigtigst at få lægehjælp , 

„ Ve aner eder , Herrens vrede vil ramme eder ! “ 

hvorfor han pålagde Herman at hente doktor Worm , 
der boede i Sankt pedersstrædc . Denne læge havde 
stor kendskab til pestsygens behandling , da han havde 
opholdt sig i Stockholm under pestsygen . Guldsmeden 
pålagde tillige Herman at gå på politikammeret 
og ifølge anordningerne melde , at pesten havde nået 
hans hus . 
Imedens Herman boldt beredte sig til at forlade 
huset , rådsørte han sig med sig selv , om han skulle 
gøre sin mester bekendt med Philip Vedels påtænkte 
besøg . Men da han anså det før en umulighed , 
at Christine kunne forlade sin moders værelse , om 
hun også havde det i sinde , så besluttede han at 
lade sagen gå sin gang . På vejen til butikken 
trådte han ind i et lille værelse , som husholderskens 
son Erik beboede . Han sandt ham siddende ved et 
bord , hænderne støttede på knæerne og øjnene fæstede 
på gulvet , et sandt billede af fortvivlelsen . 
Det lugtede i hans værelse som i et apottek , så 
Herman næppe kunne trække vejret . Bordet var besat 
med æsker , piller og apothekcrflasfer , men hvoraf de 
fleste vare tømte . En lang tank i lyset gjorde værelset 
halvtmorkt . 
„ I vil nok førgifte eder , Erik , bemærker jeg , “ 
Sagde . Herman i det han trådte nærmere . 
„ Gå bort ! “ råbte Erik i det han pludselig sprang 
op . Kom mig ikke nær , siger jeg . Forgifte mig ! 

jeg har tager tre portioner pcstpiller , to skefulde 
pestdråbcr , ligeså mange dekokter mod pcstilencen , 
og en stor dosis pesrpulver . Kalder . I det at førgifte 
sig ? Det er kun en nødvendig forsigtighed og 
i burde gøre det samme . Desuden har jeg overøst 
mig med stærk vinedike , gjennemrøget mine klæder , 
og indgnedet min næse såvel udvendig som indvendig 
med svovlbalsam , indtil det gjorde ondt , og jeg var 
nødt til at standse med det . “ 
„ Nå , hvis i ikke undgår pesten , så er det 
ikke eders skyld/ svarede Herman , der næppe kunne 
bare sig for at le . „ Men jeg har noget at sige eder , 
inden jeg førlader huset . “ 
„ Hvad er der på færde ? “ spurgte Erik bestyrtet . 
„ Hvorhen går i ? “ 
„ For at hente doktoren , “ svarede Herman . 
„ Er det blevet værre med hr . Anton ? “ spurgte 
Erik . 
„ Modsat , jeg tror nok , at det er bedre med 
ham , “ svarede Herman . „ Jeg kommer ellers snart tilbage . 
Dog skal jeg først berette politiet at vort hus 
er angrebet af pesten . — jeg pålægger eder imidlertid 
at holde gadedøren lukket i lås , jeg skal aslåse 
bagdøren . Hvis i har eders liv kært , så 
luk ingen ind , undtagen doktor Worm . Hører i ? 
— forstår i , hvad jeg siger ? “ 

„ Ja , jeg hører tydeligt nok , at i siger , huset er 
pestbefængt og vi skulle alle indesluttes i det . “ 
„ Tossehoved ! “ råbte Herman . „ Det sagde jeg 
ikke . “ Han gjentøg sit udsagn , men Erik var så forskrækket , 
at Herman tabte tålmodigheden og råbte i 
en truende tone . 
„ Når i ikke hører efter , hvad jeg siger , så skal 
i få så mange prygl , at i skal komme til rent at 
førglemme pesten . Stå op , dosmer , og følg med 
mig . “ 
Ledsaget af Erik ilede Herman til bagdøren , aflåsede 
den førinden og vendte tilbage i butikken , 
hvor han tog sin hue og en knippel , befalede Erik , 
at aflåse døren straks efter ham , og ikke på nogen 
måde åbne den for andre end doktoren . „ Finder 
jeg , når jeg kommer tilbage , at i ikke har opfyldt 
min befaling , så skal i få et sådant livfuld prygl , 
at i hverken kan sandse eller tænke på nogen ting i 
verden . Agt nu på , hvad jeg siger eder . “ 
Erik lovede at holde sig hans befaling efterretlig 
og tilføjede i en bedende tone : „ Herman , var jeg i 
eders sted , så gik jeg ikke til politiet , den stakkels 
Anton er måske slet ikke angreben af pesten . 
Det er døg forskrækkeligt at være indespærret i flere 
måneder , thi det skal magistraten have befalet . Man 
kan slet ikke flippe ud af huset , før der bliver stillet en 

pestvogter , som skal passe på , at ingen forlader 
huset . “ 
„ Det må desværre således være , “ svarede Herman 
med et suk . „ Hvis vi ikke adlyde magistratens 
befaling og ikke gøre en anmeldelse af pestsygen , så 
komme vi alle sammen i fængsel , og den stakkels Anton 
putte de så ind i det nyligt oprettede pesthus , 
hvor han snart vil udånde . Desuden begynder man 
imorgen , har jeg hørt , at undersøge alle huse , og 
vort vil , da doktor Worm , som jeg skal hente , må 
melde den syge , være et af de første , der bliver undersøgt “ 
„ Hu , 
jeg seer dem allerede male et størt sort 
kors på døren . Det er frygteligt^ ! Hvad skal jeg 
døg gøre , før at undgå den skæbne . Lad mig følge 
med eder , kære Herman . Jeg kan ikke udholde at 
være her . “ 
„ Hvad ? Vil i forlade eders gode , fortræffelige 
herre på en sådan tid , da han har eders tjeneste 
mest nødvendig ? “ sagde Herman i en bebrejdende 
tone . „ Skammer i jer ikke , feige Karl . Tab dog 
ikke sands og samling . I skal jo engang dø , og 
hvad gør det så , øm det er af pesten eller en anden 
sygdom ? “ 
„ Jø , det gør meget , “ svarede Erik . „ Jeg frygter 
allermest for pesten . Jeg er vis på , at jeg er den 
første , der får pestbylder . Men i har ret , jeg kan 

ikke forlade min gode herre og heller ikke min gamle 
moder . Levvel , Herman . Måske se vi ikke hinanden 
mere i denne verden . Jeg tænker , at jeg er død , 
når i kommer tilbage — jeg befinder mig meget 
ilde . “ 
„ Det er intet under efter at have nydt så mange 
lægemidler , “ sagde Herman . „ Men fat mod , ellers 
pådrager i eder netop den sygdom , i vil undgå . 
Der dør jo lige så mange as frygt som af pesten . 
— hør endnu et ord . Skulle nogen falde på at 
krybe over havemuren eller igennem husets vinduer , 
så kalder i øjeblikkelig på hr . van Hemmert . “ 
„ Det skal jeg , “ svarede Erik sorbanset . „ Men 
venter i , at nogen på den måde vil trænge ind i 
huset ? “ 
„ Spørg ikke , men gør , hvad jeg har befalet , “ 
Sagde Herman , idet han åbnede døren og trådte ud 
på gaden . “ 
„ Tøv et øjeblik , “ råbte Erik , idet han greb 
ham i armen . „ Her har jeg en rod , der er god at 
tygge på , hvis i kommer i nærheden af nøgen , som 
er syge af pesten . “ 
„ Jeg er flet ikke angst , “ svarede Herman , idet 
han smækkede døre » i for hans næse . Og da han 
blev stående medens døren blev aflåset , hørte han 

Erik sige lydeligt : jeg må endnu tage mig tre 
pulvere og en dosis China . “ 
Tredie kapitel . 
Det var en måneklar nat , og da Herman netop 
ville siride hen ad fortovet , så han en skikkelse 
snige sig langs med helliggeistes kirkemur på den 
anden side af gaden . Da den side lå i skygge , 
kunne han ikke rigtig skelne , hvilken klædedragt den 
bar , men bar overbevist om . at det var Philip Vedel , 
og sporet af skinsyge ilede han hurtigt efter ham . 
Flygtningen skyndte sig ned ad mod Amagertorv , men 
da han nåde hjørnet af Kjøbmagergade , bemærkede 
han , at Herman var kommen ham ganske nær . Han 
stod derfor pludselig stille , trykkede sin hat ned i 
panden og trådte Herman heftig i møde . 
„ Hvorfor forfølger i mig , skurk ? “ råbte han , 
idet han trak sin kårde . „ Vil i plyndre mig , pak 
jer eller jeg råber om hjælp . “ 
„ Det er hans stemme , det tænkte jeg nok ? “ 
Råbte Herman . „ Jeg har en vigtig efterretning før 
eder , hr . Philip Vedel , i vil ikke kunne komme til 

at se Christine Hemmert i aften . Pesten er udbrudt i 
hendes faders hus . “ 
„ Pesten ! “ råbte Philip Vedel bestyrtet og lod 
spidsen af sin kårde synke . „ Er den skønne Christine 
bleven angreben af pesten ? “ 
Herman besvarede hans spørgsmål med en ondskabsfuld 
latter , og uden at opholde sig længere , før at 
glæde sig over sin medbejlers bestyrtelse , vendte han 
om igen og begav sig på vejen til Sankt Pederstræde . 
Da han havde nået guldsmedens hus , førtrød 
han sin adfærd og stod stille før at se , om Philip 
Vedel fulgte ham ; men han bemærkede ham ikke mere 
og gik derfor ad vejen til doktoren . 
Da han nåde Gammeltorv , så han til sin 
store førundring en mængde folk forsamlede i en 
klynge udenfor rådhuset . På de øverste trappetrin 
af denne bygning stod der en høj , mager , ganske 
sørt klædt person , der holdt en tale til de omstående . 
Under hans kulsorte rj år , der rullede uredt ned ad 
hans skuldre , funklede der to store , sorte øjne af en 
Glands , som kun findes hos vanvittige . Man skulle 
tro , at det var pestens dæmon , så ville og skrækkelige 
blik kastede han på de omstående . 
Nysgerrig blev Herman stående et øjeblik før 
at lytte og hørte den sorte skikkelse sige : 
„ Vide , i ugudelige ! at profeten Jeremias 
siger : i have ikke villet høre Herren eders guds 

stemme , vid derfor , at i ville komme til at dø ved 
sværdet , hnngersnød og pestillence . — hører i det , 
i syndere ? Gud vil handle skrækkeligt med eder i 
sin vrede , da i ikke have agtet på hans langmodighed . 
Derfor vil han ikke længer skåne denne gamle 
stad , men lade den forgå ved pestillence og lueild ! 
Sådan forkynder Herren eder ved mig . “ 
Da profeten , som de omstående kaldte ham , 
havde endt sin tale , steg han ned ad stentrapperne , 
ilede hen ad torvet og streg med en lydelig stemme , 
der kaldte mange mennesker til vinduerne : 
„ Vågner op , syndere ! vågner op ! Pesten 
står udenfor eders dør . — graven åbner sit gab 
før eder — vågner op og gjører bod ! “ 
Menneskehøben fulgte efter ham og han vedblev 
at skrige således indtil Herman ikke mere kunne høre 
ham . 
Skridende frem til den modsatte side af torvet , 
ilede Herman ned ad Nørregade , hvor alt var ganske 
stille . Der lå den herlige vor frue kirke med sit 
himmelhøje tårn og kastede en vældig skygge ud 
øver gaden , idet han stred hen til Sankt Pederstræde 
til doktorens bolig . 
Da han bankede på døren , blev den åbnet af 
en gammel tjener , der på hans spørgsmål om 
doktøren var hjemme , svarede , at han før en halv 

time siden var gået til et hus i Gammel mynt , 
hvor en mand var bleven angreben af pesten , som 
var begyndt at rase i dette midtpunkt af det daværende 
København . 
Tjeneren betegnede ham stedet hvorhen doktøren 
havde begivet sig , og Herman stred nu atter førbi frue 
kirke , ned ad Skindergade , øver Kjøbmagergade nedad 
smågaderne , hvor han endelig nåde det betegnede 
hus på gammelmynt , udenfor hvilket der stod en vægter 
med et spyd i hånden . 
Han bemærkede tillige , at der holdt en karre 
udenfor huset , to karle i en sort voxdugshabit slode 
ved den og så op til vinduet i huset dette åbnede 
sig , og en stemme råbte ned : „ nu kommer den 
syge ! “ 
I samme øjeblik åbnedes gadedøren , to personer , 
klædte som dem , der slode ved Karren , kom flæbende 
med en syg i et lagen . Det var et fruentimmer , og 
da hun blev lagt på Karren , hang hendes lange førte 
hår ned om dennes kant . Det gøs i Herman ved 
dette syn og uvilkårlig opstod der i hans sjæl den 
tanke , at den , han elskede så højt , jomfru Christine , 
kunne måske snart komme i samme tilstand som det 
fruentimmer , de nu førte til pesthuset , hvor døden 
snart ville gøre ende på hendes kvaler , thi man 
hørte den syge jamre sig lydeligt . 
Da den syge var lagt på Karren pidsfede den 

ene Karl på den skindmagre hest , der var spændt før 
Karren , og denne rullede nu langsomt op ad gaden 
til et nærliggende hus , hvor den atter holdt stille ; og 
de to karle , der havde båret den nylig omtalte pestsyge 
ned på gaden , ringede nu med en stør malmklokke 
og råbte : „ Bring eders døde ned ! — bring 
eders døde ned ! “ 
Herman besluttede nu at træde ind i det pestbesmittede 
hus , før af hente doktoren , og holdt derfor 
sit lommetørklæde før munden , før ikke af indånde 
pestdunsten , i det han steg op ad de skrøbelige trapper , 
hvør der herskede den største urenlighed . 
Da han nåde den øverste etage , hvør han skulle 
finde doktoren , hørte han , af han var gået børt før 
et kvarter siden til en anden syg . 
Af vægteren , der stod nedenfør huset , fik han af 
vide , af doktoren var gået til Nørregade ligefor frue 
kirke , hvør der lå en syg . 
Nu begav Herman sig igen tilbage på vejen til 
Nørregade til det betegnede hus . Da han kom længer 
ned ad en tilstødende gade af gammelmynt , holdt 
Karren atter udenfør et hus , uden før hvilket der stod 
en vægter . Han skyndte sig forbi Karren og stred nu 
igennem de forskellige gader til Nørregade , hvør han 
endelig så doktoren i begreb med af gå op i det 
Herman betegnede hus , og førebragte ham sit ærinde . 
„ Hvad , “ sagde doktoren , - er den brave van Hemmerts 

søn også bleven angrebet af pesten . Gud 
hjælpe os , er den slemme sygdom nu begyndt i det 
kvarter af byen , jeg troede , af den ville holde sig 
alene til smågaderne , hvør den allerede tager godt 
fat , thi på gammelmønt og tilstødende smågader 
har den allerede begyndt ganske godt . — men jeg skal 
op til den syge og i kan følge op med , hvis i ikke 
er bange for at smittes . “ 
„ Det er jeg ikke , “ svarede Herman , der undertrykkede 
den nædselsfølelse , der betøg ham . 
„ Så behag at følg med , “ sagde doktoren , „ I får 
da et begreb om , hvad den sygdom har at betyde . “ 
De stege nu begge op ad flere stejle trapper til 
et kvistkammer . Her lå på et usselt leje en elendig , 
hvis stemme og krampetrækninger tilkendegav , 
at han led dødskvaler . En lampe stod på et bord 
og kastede et svagt skin hen over den lidende . 
Det var en midaldrende mand , hvis grove ansigtstræk , 
fordrejede af smerte , havde et afskyeligt 
udtryk . En gammel kone , der var hans møder , og 
en ung mand , der med magt holdt ham ned i sengen , 
vare beskæftigede med ham . Han fantaserede på 
den skrækkeligste måde . 
Lægen satte sig ned på en bænk ved sengen . 
Han fremtøg en lancet , hvormed han åbnede en byld 
under den ene arm . 
Da operationen var endt , sagde lægen : 

„ Han vil komme sig , giften har sat sig i svulsten . 
Hold ham så varm i kan og lad ham ikke forlade 
sengen i et par dage . Alt kommer derpå an . 
Jeg skal sende de nødvendige lægemidler og nogle 
uldne tæpper , bliver han kold , så står han ikke 
til at redde . — men “ vedblev han , idet han så sig 
om i værelset , „ hvør er hans kone ? Det undrer mig 
at jeg ikke ser hende . Er hun måske bange for sygdommen , 
og har derfor forladt sin mand . “ 
„ Hun bange , ' sagde den gamle kone . „ Jo vist . 
Næ , siden pesten er begyndt i disse dage , er hun 
gået børt for at blive sygevvgterske , og min stakkels 
søn har ikke senere set hende igen . “ 
Doktoren forlød nu tilligemed Herman huset . 
Da han var kommen ud på gaden , tog han en lille 
flaske op af lommen og drak en slurk af den . 
„ Det er canarisekt og mit beskyttelsesmiddel mod 
pesten , “ sagde han til Herman „ Det har hidtil beskyttet 
mig mod smitten . “ 
„ Ved i hvem den syge var , “ vedblev han id e 
de gik hen ad gaden . „ Han er graverkarl ved fruekirke , 
en ond og hidsig mand , der lever i det sletteste 
ægteskab med sin kone , en zantippe og slet kvinde . 
— men sig mig , hvilke midler er der bleven brugt 
til det unge menneske , guldsmedens søn ? ' 
i det de skrede frem ad gaden , fortalte Herman , 
hvad guldsmeden havde foretaget sig med sin søn . 

„ Han har båret sig rigtigt ad , “ sagde doktoren . 
„ Han kunne ikke bruge bedre midler . Med Herrens 
hjælp nærer jeg ingen tvivl om , at vi kunne frelse ham , 
og det ville være mig meget kært for hans faders 
skyld . “ 
Da de vare komne igennem Alosterstræde og 
ville gå over gaden til guldsmedens hus , hørte 
de et smerteligt skrig , og så en person , fra hvem 
skriget kom , fløtte sig til muren omkring helliggeisteskirke . 
. Det 
er et menneske , der er angrebet af pesten , “ 
Sagde doktoren . „ En pestsygs skrig har en ejendommelig 
lyd . Vi må ile ham til hjælp . “ 
Med disse ord stred doktoren hen til den syge 
for at undersøge hans tilstand . Flere mennesker ilede 
til og nu erindrede Herman sig Philip Vedel og så 
fig forskende om , men bemærkede intet mistænkeligt 
i nærheden af sin elskedes bolig . 
Noget beroliget vendte han sig om mod den 
syge , om hvem der nu stod en stor del mennester , 
men som , da de hørte at det var en pestsyg , holdt 
sig i afsfand fra hans person , for ikke at blive 
smittede . 
Heldigvis kom der i det samme to karle med en 
bør , indrettet til at bringe syge til pesthuset , som 
hospitalet ved Peblingesøen kaldtes . 

de vare straks beredte til at lægge den stærkt angrebne 
mand på børen , som nu blev bragt til pesthuset . 
Nu . gik doktoren og Herman over gaden til 
guldsmedens hus . 
Efter at Herman havde banket på gadedøren , 
blev den åbnet af Erik . 
„ Gud ste løv , at i endelig kom , “ sagde denne . 
„ Herren troede at der var hændet eder noget . “ 
„ Han er bleven opholdt for min skyld , “ svarede 
doktor Worm . „ Men hvorledes befinder den unge 
mand sig ? “ 
„ Meget bedre , som jeg håber , “ svarede Erik , 
„ men jeg har ikke set ham . “ 
„ Godt , før mig til ham , “ sagde doktoren . 
„ Herman vil vise eder vejen , “ svarede Erik , 
der holdt sig i en vis afsfand fra doktoren , af frygt 
for at blive smittet . 
Herman førte nu lægen ind i det indre værelse , 
hvor de fandt guldsmeden siddende ved sønnens 
seng med biblen liggende på sine knæ . Han blev 
fornøjet over deres ankomst , og doktoren førklarede 
ham grunden til Hermans lange udeblivelse . 
Derpå undersøgte doktoren den syge og beroligede 
guldsmeden med den erklæring , at han ikke 
tvivlede om hans søns helbredelse , når han blot 
blev rigtig behandlet . 
„ Gud være lovet og priset ! “ råbte den gudsfrygtige 

guldsmed , idet han kastede sig på knæ med 
et taknemmeligt blik mod himlen . 
Derpå underrettede lægen guldsmeden om de 
forholdsregler , han måtte anvende ved den syges 
pleje og tilkendegav ham at det var nødvendigt , at 
hans familie blev afsondret fra sygestuen , hvilket 
guldsmeden også fandt rigtigt . Derpå spurgte 
doktoren om man havde anmeldt sygetilfældet til 
politiet . Guldsmeden vendte sig om mod Herman , 
der tilstod , at han havde forglemt det , og sagde , at 
han straks ville begive sig til politikammeret . 
I denne hensigt forlod han værelset og ville 
begive sig ind i butikken , da han bemærkede en mandsperson 
på bagtrappen . Han gik hurtig hen imod 
denne , og stødte på Philip Vedel . 

„ Spring ned og forsøg at undlade , ligesom jeg vil gøre ! “ 

fjerde kapitel . 
Inden bi fortsætte vor fortælling , er det nødvendigt 
at vende en kort tid tilbage , for at erfare , 
hvad Philip Vedel foretog sig , efter at han havde hørt 
den foruroligende tidende , søm han troede , om Christines 
angribelse af pesten . 
Af et egcnkærligt sindelag og et hoffærdigt 
væsen , var det ved hans bejlen til guldsmedens 
datter kun hans hensigt at tilfredsslille sin sandselige 
tilbøjelighed , og følte sig derfør dybt krænket , ved at 
se sig prisen berøvet , i det samme øjeblik , han havde 
ventet at gribe den . Men denne følelse veg hurtigt 
for hans bekymring over hans elskedes helbredstilstand , 
thi efter Hermans ytring , troede han , at hun var angrebet 
af pesten , og næppe sig selv bevidst , stred han 
om ad hydsfensfræde , for at bane sig en vej ind ad 
guldsmedens have ud til Læderstræde , udsættende sig 
for at blive greben søm en indbrudstyv . 
Han blev dog heldigvis forhindret i dette førvovne 
foretagende , thi idet han nærmede sig muren 
omkring guldsmedens have , styrtede en ung mand , 

ligeså prægtigt klædt søm ban og af samme alder , 
der havde set ham komme sig i møde , pludselig henimod 
ham , greb fat i hans kappe og^ holdt ham fra at 
sinde videre frem . 
» Jeg syntes nok , at det var eder , Philip ahiefeldt , “ 
Sagde han til den føregitzne Philip Vedel . „ Men 
sig mig , hvorfor styrter i sådan afsted ? Jeg seer 
hverken en fortørnet fader eller en skinsyg guldsmedsvend 
i hælene på eder . Hvad er der hændet pigebarnet ? 
Er i allerede ked af hende ? “ 
„ Lad mig gå , Carl Knutt , “ svarede Philip ahlefeldf , 
som vi nu vil nævne ved hans rette navn . 
„ Lad mig gå , siger jeg . Jeg er langtfra i nogen 
munter stemning . “ 
„ For fanden , hvad har der hændet sig ? “ spurgte 
Carl Knutt . „ Har eders elskede svigtet eder ? “ 
„ Pesten er skyld i mit flette humeur , “ svarede 
ahlefeldf med en mørk mine . „ Christine Hemmert er 
angrebet af den . Jeg må øjeblikkelig se hende . “ 
Det var som fanden ! “ råbte Knutt . „ Det 
var en dårlig ende på eders kjærlighedshistorie . 
Men er hun virkelig syg af pesten , så må i holde 
eder fra hende . Det er en anden sag at lade sig 
give en rift i armen — hvilket jeg må tilstå , jeg 
gjørde så behændigt , at den bedste fægtemester ikke 
havde kunnet gøre det bedre — og miste en dråbe 

blod for den elskede , men før hendes skyld trodse 
den smitsomme pest — “ 
„ Det agter jeg ikke på , “ svarede Ahlefeldt , „ jeg 
vil se hende . “ 
„ Det er vanvid , “ sagde Knutt , idet han greb 
ham fast i armen . „ Kan det glæde eder at se hendes 
kvaler — iagttage den skrækkelige ødelæggelse , som 
denne ubarmhjertige sygdom vil førårsage hendes 
yndigheder — sætte hendes hele familie i bestyrtelse 
ved eders indtrængen i det fremmede hus . Hvad 
kan det nytte ? Det væddemål , i har gjørt med 
grev Holck , at i skulle besnære den smukke guldsmeddatter , 
må i betale , og forglemme hende . “ 
„ Jeg kan ikke forglemme hende , “ svarede ahlefaldt . 
„ Mine følelser har rent forandret sig . Hvis 
jeg er i stand til at føle sand kærlighed , så er det 
til hende . “ 
„ Sand kærlighed ! “ råbte Knutt i en vantro 
tone . „ Når genstanden ikke var så alvorlig , så 
ville jeg le eder op i eders øjne . Formodentlig 
vil i ægte hende og opgive eders beslutning at fri 
til den smukke komtesse Holsfein . “ 
„ Det vil jeg , “ svarede Ahlefeldt med eftertryk . 
„ Ja , da er i mere afsindig end jeg trøede . “ 
Sagde Knutt , idet han flap ham , „ og jo før i bliver 
smittet af pesten , jo bedre . Måske kan den førjage 

eders nuværende hjernefeber . Ieg vil forlade eder , 
thi i trænger ikke til min bistand . “ 
„ Ieg ved ikke , hvad jeg vil , “ sagde Ahlefeldt 
adspredt . „ Ieg kan ikke øpgive min beslutning at 
bortføre pigen . “ 
„ Hvis i bortfører hende i den tilstand , hvori 
hun hun er , så må i . bringe hende til pesthuset , “ 
Sagde Knutt . „ Men hvem har sagt eder , at hun er 
angreben af pesten ? “ 
„ Gulvsmedsvenden , “ svarede Ahlefeldt . 
„ Og i tror , hvad han siger ? “ spurgte Knutt 
med en spodsk latter . 
„ Vistnok , “ svarede Ahlefeldt . „ Og hvorfor skulle 
jeg ikke tro ham ? “ 
„ Førdi det vistnok er et påfund for at holde 
eder fra huset , “ sagde Knutt . „ Det undrer mig , at 
i vil tro sådan en plump løgn . “ 
„ Ieg ville ønske , at jeg kunne tro , at det var 
en løgn af guldsmedsvenden , “ svarede Ahlefeldt . 
„ Men slynglen talte så alvorligt , at det syntes at 
være hans alvor . “ 
„ Nå , jeg vil ikke strides med eder derom , endskønt 
jeg er forvisset om , at jeg har ret , “ sagde 
Knutt . „ Men hvorledes mener i at trænge ind i 
huset ? “ 
„ Det skal jeg sige eder , “ svarede Ahlefeldt , der 
nu havde nået havemuren omkring guldsmedens have 

i Læderstræde . „ Over den mur vil jeg slige ned i 
haven/ sagde han , idet han pegede på muren . 
„ Muren er sine fem alen hvi , så jeg kan ikke 
indse , hvorledes i vil springe over den . “ 
„ For kærligheden ved i nok , er der intet 
umuligt , “ svarede ahleseldt . „ Men en stige er mig 
nødvendig . “ 
. Ja , hvor vil i få den fra . Jeg seer ingen 
her rundt omkring , uagtet det stærke måneskin . “ 
„ Ved i hvad , grev Knutt , “ sagde ahleseldt 
efter nogen betænkning . „ I kunne , når i bilde , 
være mig behjælpelig til at komme over muren . “ 
„ Det kan jeg ikke indse , “ svarede Knutt . 
„ Det skal jeg sige eder . Når jeg må bruge 
eders ryg til en trappestige , så lod det sig gøre , 
at jeg kunne nå muren og svinge mig ober den ned 
i haven . “ 
„ Og på den måde brække halsen . “ 
„ Jeg har været med , hvor jeg vovede mere end 
her . Gør mig den tjeneste , og jeg skal gøre gengæld , 
når i vil trænge ind et eller andet sted , 
hvor der findes en smuk pige . “ 
„ Lad gå da , skønt det er første gang , at jeg 
har den kappe på . I må springe buk , som man 
kalder , for at komme op på min ryg , idet jeg bukker 
mig , og derpå må i sætte eders fødder på mine 

skuldre . Jeg tænker jeg er stærk nok til at bære 
eder , der er langtfra kørpulent . “ 
„ Tak , min ven , jeg bliver eder evig taknemmelig 
for den vennetjeneste . “ 
Nu stillede grev Knutt sig i en bøjet stilling 
over mod muren , idet han satte begge hænder imod 
den for at stå fast . Grev Ahlefeldt tog nu løb til 
og sad i samme øjeblik på hans skuldre . Med 
møje formåede han ved at støtte sig mod muren at 
rejse sig i vejret på grev Knutts skuldre . Denne 
kunne kun vanskelig bære sin byrde og vaklede frem 
og tilbage . Det lykkedes imidlertid grev Ahlefeldt at 
svinge sig op på muren , på hvilken han nu satte sig 
overskrævs , for at se ind i haven , der var snebedækket 
og oplyst af det stærke måneskin . 
Han var i begreb med at springe ned fra muren 
i haven , da han hørte en hund gjøe og en lænke 
rasle . 
„ Her er en forbandet lænkehund i nærheden , en 
bu st skjuler før den , “ sagde grev Ahlefeldt . „ Springer 
jeg ned , frygter jeg før , at den gør en helvedes 
larm , og dog tror jeg , at jeg vil vove det . “ 
Han gjorde en bevægelse , som om han ville 
springe ned i haven , da han i det samme hørte og 
så , at flere med mørgenstjerne bevæbnede vægtere , 
der formodentlig havde bemærket hans person i det 

klare måneskin på muren , styrtede hid før at gribe 
ham 
„ For djævlen ! “ råbte grev Knutt , der ligeledes 
blev troppen vaer , „ det er nattevagten der kommer 
løbende . Griber den os , kunne vi blive kastet i hullet 
og tiltalte før indbrud . Spring ned og føg at undløbe 
ligesom jeg ! “ 
Med disse ørd for han op ad gaden , så hurtigt 
han kunne , i det han råbte til Ahlefeldt , der var 
sprungen ned på gaden , hvor han stødte sit ene knæ , 
så han hinkende fulgte efter ham , „ vi træffes i værtshuset : 
„ den gyldne løve “ , ved stranden . “ 
Med disse ord førsvandt han om hjørnet af en 
Sidegade . 
Da grev Ahlefeldt ikke kunne løbe så hurtigt 
som hans ven , kom hans forfølgere ham nærmere og 
nærmere . Han nåde imidlertid hjørnet , hvor hans 
ven var forsvundet , og da han drejede om det , styrtede 
han ned igennem en kjælderåbning , hvor han 
blev liggende og for øjeblikket ikke førmåede at rejse 
sig . Han hørte sine forfølgere styrte forbi faldgruben , 
hvori han lå , ned ad den bælgmørke gade . De kunne 
nemlig høre hans vens larmende skridt , som de antøge 
for hans , i det fjerne , og styrede afsted efter lyden . 
Greb Ahlefeldt priste efter nogle minutters forløb 
sin skæbne , fordi han var dumpet ned i kælderen . 
Thi da han ikke havde lidt nøgen legemssfade , 

førmåede han igen at rejse sig , slige op af kjælderåbningens 
trin , og begav sig igen tilbage om hjørnet 
for derfra at søge at nå værtshuset „ Den gyldne 
svane “ . . 
Det lykkedes ham også uden nøgen hindring . 
Femte kapitel . 
Da man i hint tidsrum , hvor vor fortælling 
foregår , ikke kendte til conditorier eller restaurationer , 
bar „ den gyldne svane “ et meget søgt sted , 
såvel af adelsmænd som unge mennesker af stand , 
thi de høje priser på forfriskningerne holdt den 
simplere folkeklasse tilbage fra at besøge dette sted . 
Skjøndt hazardspil var forbudt , fandtes der dog 
i „ den gyldne svane “ et afsides liggende værelse , 
hvor man spillede flere slags hazardspil . 
Dette værelse lå over en gård , to stejle trapper 
iveiret og da adgangen til det kun var forment 

folk af stand , var døren til det lukket , og åbnede 
sig kun , når man trykkede på en på et skjult sted 
anbragt fjeder , hvilket kun den indviede kendte , og 
som stod i forbindelse med en klokke , der gav en 
sfingrende lyd fra sig . 
Grev Ahlefeldt , der var bekendt her , trykkede på 
fjederen . Døren åbnede sig og han trådte ind i 
et forværelse , hvor han fandt en slags tjener , som 
afhjalp ham hans kappe , der var bleven temmelig tilsmudsket 
ved hans fald i kjælderhalscn . 
På hans spørgsmål om hans ven baron 
Knutt var kommen , pegede tjeneren på døren ind 
til et sideværelse , hvor man hørte flere stemmer lyde . 
Ahlefeldt åbnede døren og trådte ind . 
I værelset , der var meget rummeligt , stod der i 
midten et langt bord beklædt med grønt klæde . Ved 
dette bord sad der foruden Ahlefeldts ven , Frederik 
Knutt , tre persøner , med hvilke vi ville gøre vøre 
læsere bekendt . 
For enden af bordet sad en ung mand , hvis 
ansigtstræk bare spor af udsvævelser . Han var iført 
efter den daværende højeste mode , tre tommer brede 
manchetter af det fineste battist om håndledene , en 
kostbar krave med kniplinger om halsen , hvide silkestrømper 
med guldbroderede svikler , fløilssto af samme 
farve , besatte med en uhyre stor atlasfessløife . Ved 
siden bar han en kårde med sølvgreb , der hang 

ved et bredt broderet skærf . Hans kjørtel var af 
kjsdsarvet floil med indvævede guldbuketter og prydet 
med utallige sløjfer af silkebånd . Han bar en 
paryk med hørfarvet hår og på den en hat med 
bred rand og en diamantsagraffe , hvilken han havde 
sat skævt på hovedet . Han var rank og overordentlig 
velskabt , og man kunne have kaldt hans ansigtstræk 
smukke , når ikke et flegmatisk og udsvævende udtryk 
havde været fremherskende . De andre tilstedeværende 
persøner kaldte ham grev Holck . 
En- anden person , der sad ved den højre side af 
' bordet og kaldte sig Gyldenhjelm , var ligeledes en 
ung smuk mand , skønt hans ansigtstræk vare førstyrrede 
såvel ved nydelsen af en mængde vin , som 
af det tab han havde lidt i spil . Af hans glimrende 
uniform så man at han var capitain ved 
kongens livgarde . Hans venstre hånd holdt krampagtig 
fat om en tom silkepung , og hans øjne vare 
stift fæstede på en stor sum guldpenge , som han 
netop havde tabt til grev Holck , og som denne ligegyldig 
stak i sin lomme . 
Den sidste af de tre persøner vi omtalte hed 
Bertram , kaldte sig majør og tilegnede sig denne militairrang , 
fordi han , efter eget sigende havde beklædt 
denne stilling i østerrigsk tjeneste . Majorens 
udseende var intet mindre end behageligt . Hans ansigt 
var vansiret af kopper og hans venstre øje , der 

var bedækket af et stort sort plaster , havde han mistet . 
Hans ansigtsfarve var brunrød og vidnede om , at 
han holdt meget af Bacchi gaver , og hans næse , som 
ikke var af de mindste , var bedækket med støre filipenser . 
Hans klædedragt bestød i en kappe og en 
kjortel af rødbrunt klæde , meget plettet og luvslidt , 
og prydet med forslidte guldtresser . På benene bar 
han nogle uhyre støre ridestøvler med svære sporer . 
Ved hans side hang der et sværd af en usædvanlig 
længde . Han bar ingen paryk , men hans hår var 
kulsort og lignede en negers . Hans bakkenbarter og 
knebelsbarter vare ligeledes kulsørte . Hans hat sad 
på snur på hans hoved , hans væsen var pralende 
og uforskammet , og han pinte bestandigt sin hjerne , 
for at ophitte nye og usædvanlige eder . 
„ Allerede så snart tilbage ? “ råbte grev Holck , 
da han så grev Ahlefeldt indtræde . „ Jeg ønsker 
eder til lykke . “ 
„ Og jeg ligeledes ! “ råbte majoren . „ Vi raste 
fyre behøve blot at vise os for at gøre en erobring . 
Sukkerbrød og krandsekage ! “ tilføjede han , idet han 
isfjænkede sig “ et glas vin , „ men guldsmeddatteren overgaser 
begge dele i gødhed . Er hun udenfor ? Ville 
vi få hende at se , som i væddede med grev 
banner ? “ 
Ahlefeldt svarede intet på hans spørgsmål , 
men gik hen i den anden ende af værelset , kastede sig 

på en stol , lod sit hoved synke i sin hånd og 
syntes hensunken i tanker . 
Hans ven , baron Knutt , der var kommen lidt 
før ham , trådte deltagende hen til ham og hviskedee 
ham i øret : 
„ Hvad vil i tage eder det så nær , Ahlefeldt l 
i har jo ikke endnu rigtig bestormet fæstningen , når 
det skeer , overgiver den sig straks på nåde og unåde . “ 
Men Ahlefeldt syntes slet ikke at høre på hans 
trøstende ord , ban blev siddende i samme stilling . 
Det er gået galt , kan jeg se , “ sagde grev Holck 
til majoren . „ Det er ikke lykkedes ham at bortføre 
pigen . Grev banner har vundet sit væddemål , og 
det er ikke en lille sum . Men — “ vedblev han , henvendt 
til capitain Gyldenhjelm , „ skulle vi vedblive at 
spille ? “ 
» Jeg har ikke noget mere jeg kan tabe , “ svarede 
den unge capitain , idet han tømte et stort bæger , 
fyldt til randen med vin i et drag . „ I har vundet 
alt indtil den sidste skilling . “ 
„ Hm ! ' råbte grev Holck . „ Det kunne dog være , 
i havde noget at miste . “ 
„ Og hvad skulle det være , i mener da vel ikke 
uniførmen ? “ 
„ Det kunne ikke falde mig ind , “ svarede grev 
Holck . „ Men er i ikke gift , capitain Gyldenhjelm ? “ 
„ Og hvis jeg er det , hvad så ? “ 

„ Jeg har set eders kone , hun er meget smuk , “ 
Vedblev grev Holck . 
„ Smuk ! “ råbte majoren . „ Ved skjønhedsgudinden ! 
Hun er en engel . Smuk er ikke det rigtige 
udtryk . Fru Gyldenhjelm er dejlig som Venus ! “ 
„ Hvor kan i vide det , i har jo aldrig set min 
kone , “ sagde den unge mand med en mørk mine . 
„ Ha , død og djævlen ! betvivler i mit ord ? “ 
Råbte majoren heftig . „ Jeg har set hende i komediehuset , 
i kongens have og i kirken . Jeg skulle 
ikke have set hende ? Ved ørnens skarpe syn ! Jeg 
skal skildre hende , og i vil da få at høre om jeg 
taler sandhed . For det første er hendes person høj 
og majestætisk og hun kunne godt agere en dronning . “ 
„ Videre , “ 
Sagde gardekaptajnen , hvem majorens 
skildring ikke mishagede . 
„ For det andet , “ vedblev Major Bertram , „ har 
hun en hud som lillier og roser , funklende førte øjne , 
førte hår og øjenbryn , en lille nydelig fod , en smuk 
formet næse , huller i kinderne , en lille solplet på 
halsen , de fyldigste læber man kan tænke sig , et fyrigt 
blik . . . “ 
„ Det er nok , “ afbrød kaptajnen ham . „ Det er 
tydeligt , at i aldrig har set hende . “ 
„ Vantro hedning ! “ råbte majoren og slog heftigt 

med sin hånd på sit sværd . Jeg har gjort 
mere — jeg har endog talt med hende . “ 
„ Det er en løgn i siger ! “ råbte Gyldenhjelm , 
idet han greb et terningebæger på børdet og kastede 
ham det i hovedet . 
„ Ha ! “ brølede majoren med tordenstemme og 
sparkede til stolen han havde siddet på , for at komme 
frem . „ For døden og djævlen ! Jeg vil hakke eders 
hjerte til ragout og sende eders kone det . » 
Med disse ord trak han sit lange sværd ud af 
skeden og ville angribe capitain gyldcnhjelm , men 
grev Holck trådte imellem og befalede ham i en bydende 
tone at slikke sværdet igen i skeden . 
„ I skal på en anden måde så satisfaktion , “ 
Hviskedee han til ham . 
„ Godt , grev holck/ ' svarede pralhalsen , „ da i 
ønsker det så vil jeg skåne dette unge menneskes 
liv . Jeg må aftoe fornærmelsen i burgunder , da 
det ikke , kunne sfe i blod ! “ 
På disse ord tømte han den flaske , der stod 
foran ham , og befalede opvarteren i en bydende tone 
at bringe endnu to flasker . 
Grev Holck tog imidlertid terningcbægeret op af 
gulvet , satte sig igen på sit sæde og rystede en stør 
bunke guldpenge ud af en stør pung . 
„ Jeg omtalte eders kone , capitain Gyldenhjelm , 
ikke i den hensigt at fornærme eder , “ sagde han til 

den unge officer , der betragtede guldbunken med begærlige 
øjne . „ Men for at tilkendegive eder , at 
i har endnu noget af værdi at sætte på spil , endfijøndt 
i har tabt eders penge . “ 
„ Jeg forstår eder ikke , grev Holck , “ svarede 
captainen med et uvilligt blik . 
„ Så vil jeg tale tydeligere , “ sagde grev Holck ; 
„ jeg har bundet titusinde rigsdaler fra eder — alt , 
hvad i ejer . I er en ruineret mand , og bør i et 
sådant tilfælde vove alt , for at vinde eders tab 
tilbage . Jeg vil give eder lejlighed dertil . Jeg vil 
sætte hele den bundne sum , ja endøg fordoble den , 
når i vil stille eder ved eders kone , som jeg længe 
har elsket , og som jeg vil ægte . I giver mig en skriftlig 
erklæring , at i ikke elsker hende mere , og at i 
vil stilles fra hende , så jeg kan ægte hende , og imod 
den sætter jeg så den vundne sum dobbelt . Førståer 
i mig ? “ 
„ Ja , “ svarede den unge mand i heftig vrede . 
„ Ieg forstår , at i er en skurk ! I har røvet mig 
mine penge og vil nu røve min kone . “ 
„ Det er fornærmelige ord , min herre , “ ytrede 
grev Holck koldblodig , „ men det ville vi nu lade 
bero . Vi ville først spille og siden duellere . Men i 
vil vel ikke indgå på mit tilbud ? “ 
„ Jo jeg vil , jeg modtager det ! “ svarede gylden „ Det 

er en løgn , i siger ! “ 

hjelm i heftig sindsbevægelse . „ Giv mig blæk , pen 
og papir , og jeg strider hvad i forlangte . “ 
De forlangte ting blev hurtigt bragt , og nu 
skrev Gyldenhjelm en sådan erklæring , som grev 
Holck havde forlangt . Da han havde skrevet den , kastede 
han den hen på bordet . 
„ Ieg sætter sandelig mit liv på spil/ ' sagde han 
med et fortvivlet blik . „ Men jeg må , jeg vil vinde , 
thi taber jeg , vil jeg skyde mig en kugle på panden , “ 
„ I vil erindre vor betingelse , “ sagde grev Holck . 
, ieg benytter eders erklæring hvorledes bliver min 
sag . “ 
„ Tal ikke videre , men kast , herre ! —kast ! “ råbte 
den unge mand heftig . 
„ Tilgiv , “ svarede grev Holck , „ det er eder , der 
skal gjorde det første kast . Et eneste kast er afgjorende . 
De er vidner til det , “ tiltalte han de tilstedeværende . 
„ Lad 
så være , “ sagde gyldcnhjelm og greb terningcbægeret . 
Han rystede terningerne med en så 
afsindig mine , at majoren og grev Knutt nærmede 
sig bordet , og selv grev Ahlefeldt rejste sig før at 
se hvad han kastede . 
„ Tolv ! “ råbte captainen , efter at han havde 
kastet . „ Jeg har igen vundet den formue , jeg har 
fået med min kone — Viktoria ! “ 
„ Øveril eder ikke , “ sagde grev Holck , rystende 

bægeret . „ I var en smule før hurtig med eders 
glæde , “ tilføjede han , da han havde kastet terningerne . 
„ Jeg har også kastet tolv . Vi må kaste om igen . “ 
„ Dette kast er afgørende ! “ råbte kaptajnen 
og rystede igen bægeret — „ seks ! “ 
Grev Holck smilede , tog bægeret og kastede ti . 
„ Død og helvede ! “ råbte kaptajnen og fløg sig 
med knyttet hånd før panden . „ Det bar satan 
selv , der fristede mig til min undergang ! — jeg har 
bortspillet min kone til en skurk ! , grueligt ! — 
det bør ikke ste ! “ 
„ Det er før sildigt at træde tilbage , “ svarede 
grev Holck , idet han tog erklæringen og vendte sig 
med et triumferende blik til sine venner . 
Capitainen bemærkede hans smil , opirret derved 
trak han sit sværd og råbte til grev Holck , at han 
skulle førsvare sig . 
De begyndte at fægte , men kampen var kort . 
Lykken var som tidligere grev Holck gunstig . Han 
afvæbnede sin modstander , der med en frygtelig ed , 
som frempressedes af raseri og fortvivlelse , styrtede 
ud af værelset . 
„ Jeg sagde eder jo , at i ville få satisfaktion , “ 
Sagde greven til majoren , da capitain Gyldenhjelm 
var forsvundet . 

„ Jeg elsker hende og har vundet hende . Forsåvidt 
har lykken altså været mig gunstig . Sandelig . Ahleseldf , 
jeg beklager eder . At tabe et stort væddemål 
er ærgerlig — men at miste en smuk elskerinde er 
næsten ikke til at udholde . “ 
„ Jeg har ikke tabt nogen af begge dele , “ svarede 
grev Ahlefeldt , der nu havde fået sin gamle munterhed 
tilbage , foranlediget af den nys omtalte begivenhed . 
„ Det er kun før øjeblikket at mit forsæt 
mislykkedes , jeg har langtfra ikke tabt væddemålet . 
Hvad siger i om vi byttede vore elskede ? Jeg er 
bleven helt forvandlet ved eders eventyr , så jeg næsten 
er tilbøjelig til at overlade eder guldsmeddatteren 
for capitain Gyldenhjelms kone . Det er en yndig 
kvinde — smægtende og lidenskabelig . Men nej , “ tilføjede 
han , „ jeg kunne ikke opgive Christine , hvis jeg 
tabte , og i aften er lykken på eders side . “ 
„ Som i vil , “ svarede grev Holck , idet han puttede 
den glimrende guldbunke i sin lomme . „ Opvarter , 
endnu en flaske burgunder . På vore elskedes 
velgående ! “ vedblev han ? idet han styrtede et 
fyldf bæger i sig . 
„ På guldsmeddatterens velgående ! “ råbte 
Ahlefeldt , med møje undertrykkende en gysen , da han 
udtalte det sidste ord . 
„ På den rige i Klosterstræde boende enkes velgående , “ 

råbte majoren , tømmende et bæger , „ giv 
jeg snart kunne kalde hende min kone . “ 
„ Jeg har ingen elskerinde , hvis velgående jeg 
kan drikke , “ sagde baron Knutt , „ og har drukket noksom 
vin . Forglem ikke , mine herrer , at pesten 
raser . “ 
„ I holder en ligtale ved høitivsbordet , Knutt , “ 
Ytrede majoren med en misfornøjet mine , i det han 
satte sit glas på bordet . Jeg hader tankeu om 
pesten , den forgifter alle fornøjelser . Lad os i 
morgen middag træffes i værtshuset „ Prinsen “ før 
at erfare , hvad der har fundet sted . “ 
„ I vandt en let sejr over ægtemanden , “ sagde 
ahieseldt til grev Holck , „ og jeg håber det vil også 
lykkes ldersat vinde hans kone . Jeg forlader nu dette 
sted , før at forsøge at trænge ind i guldsmedens 
hus , som før mislykkedes . Baron Knutt er min 
ledsager , og med hans hjælp lykkes det mig nok , at 
opnå min hensigt og bortføre guldsmeddatteren “ 
„ Nej , vi ville alle se at i kommer ind i huset , “ 
Sagde majoren . „ Vi skulle døg alle den vej førbi 
guldsmedens butik . Jeg har tusinde gange gået 
førbi den i forgæves håb , at så et glimt at se af 
den skønhed , den indeholder . “ 
„ Det er mig kært , at det var et forgæves 
håb , “ sagde Ahlefeldt . „ Men jeg må slige over en 

mur før at komme ind i huset , og det havde før 
nær gået mig galt , da jeg gjorde et forsøg på det . “ 
„ Så er en strikkestige nødvendig , “ sagde grev 
Holck ; , og den har pi netop her ved hånden “ 
„ Jeg skal bære den for eder , “ sagde majoren , 
idet han tog strikkestigen , der lå i en krog , og kastede 
den over sin sin skulder . „ Bomber og granater ! 
Når elskovs fæstninger blive belekrede , er jeg 
gerne blandt de størmende . “ 
Hele selskabet brød nu op . Undervejs underrettede 
majoren grev Holck om , at capitain Gyldenhjelms 
hus lå ved volden , men da han ikke rigtig 
kunne betegne ham stedets beliggenhed lovede han , 
at han ville følge med ham og vise ham huset . 
Nu havde de nået Amagertorv . Helliggeistes 
kirke kastede en skygge over gaden og de kunne derfor 
ubemærket i en lang afstand nærme sig huset . 
Butiksvinduerne vare naturligvis tillukkede med skåder , 
så igennem dem kunne ahleseldt ikke se . Han 
klappede derfor i hænderne , fløjtede og gav andre 
signaler , men der rørte sig intet i huset og det aftalte 
tegn , et lys i det øverste vindue , viste sig ikke . 
Da ahleseldt havde båret sig således ad i nogen 
tid , besluttede han at gå om til havemuren og forsøge 
på at stige over den ved hjælp af strikkestigen 
og på den måde trænge ind i huset igennem 
haven , trods den derværende lænkehund . 

fulgt af sine venner nåde han stedet . Skyer 
bedækkede himlen , og det var derfor bælgmørkt i 
strædet . 
„ Ved Merkur , tyvenes gud , “ sagde Major Bertram , 
„ det er en gunstig nat før tyve og elskende . 
Her har i stigen , Ahlefeldt . Det er en temmelig 
hvi mur , vistnok over seks alen , men det er en let 
sag at kaste krøgene af strikkestigen over muren , 
således at den bliver befæstet . “ 
Ahlefeldt tog stigen , idet han sagde : 
„ Ieg har før været på den galej , og steget over 
mure , der vare dobbelt så høje . Jo flere hindringer 
jeg finder før at kunne nærme mig en skøn dame , jo 
ivrigere er jeg før at opnå min hensigt , og således 
er det tilfældet her . 
Med disse ord kastede han strikkestigen op over 
muren , hvor den heftede fast , steg rask op ad den og 
forsvandt på den anden side . Hans venner hørte 
' en hund knnrre og et vindue blive åbnet ; men da 
stilhed derpå herskede , antøge de , at det var lykkedes 
greven , at trænge ind i huset , og agtede nu at 
fjerne sig . 
„ Nu følges vi , Major , til gyldenhjclms hus . 
Er der lys , så sorlangcr jeg at tale med konen , viser 
hende hendes mands erklæring , og at han har bortspillet 
hende mod en sum penge til mig , “ sagde 

greven , og spurgte tillige baron Knutt om han ville 
følge med . 
„ Nej , jeg vil ikke forlade min ven Ahlefeldt , “ 
Svarede . Baronen . „ Jeg er næsten vis på . at han 
kommer i forlegenhed og behøver min hjælp , før at 
flippe bort . Se jer før , Holck . Vogt eder før at 
blive angreben af pesten , og hvad der er endnu værre 
end pesten , før en fornærmet ægtemand . Gød nat , 
Major Bertram . “ 
„ Lev vel , hr . Greve , “ svarede majoren , idet han 
tog sin hat af . „ En munter post og en god fangst , 
som skildvagterne plejede at sige , da jeg stod i 
kejseren af Østerrigs tjeneste . Grev Holck , jeg ledsager 
eder . “ 

sjette kapitel . 
Philip ahleseldt havde , søm hans venner sørmødede , 
fundet adgang til huset . Han havde sneget 
sig førsigtig igennem haven , nærmede sig huset , hvor 
han åbnede et vindue , der stød på klem og trådte 
ind i en gang . Her steg han øp ad nøgle trapper , 
og hørte neden under nogle stemmer , nemlig husholdersken 
og kokkepigen , der talte med hinanden . Af 
deres samtale erfarede han , at det ikke var guldsmedens 
datter , men en af hans sønner , der var angreben 
af pesten , og at hans elskede var fuldkommen 
frisf og rask , men indelukket i hendes moders sovekammer . 
Ude 
af sig selv af glæde over denne efterretning , 
søgte han nu efter hovedtrappen og steg op ad den 
på tæerne . Næppe kommen ti til tolv trappetrin 
op , åbnede der sig en dør og husholdersfens søn , 

Erik , trådte ned og sneg sig med nedbøjet hoved hen 
ad gangen . Da Ahlefeldt bemærkede , at Erik ikke havde 
set ham , steg han helt op ad trappen og lyttede til 
enhver der , indtil endelig Christines velklingende stemme 
overbeviste ham om , at han stod udenfor den rette 
dør . 
Hans hjerte bankede så stærkt , at han i nogle 
sekunder ikke formåede at bevæge sig . Da han følte 
sig roligere , ville han åbne døren , men sandt den 
aflåset og vovede derfor at banke ganske sagte på 
den . Guldsmedens kone spurgte , hvem det var , der 
bankede på ; men i stedet for at svare , bankede han på 
ny på . „ Hvem banker ! “ råbte moderen højere end 
før , men ingen svarede . Da Ahlefeldt tredje gang 
bankede på , blev Christines moder så ængstelig , at 
hun forglemte sin mands forbud , åbnede døren og 
så ud , men da ahlefeldf trak stg hurtigt hen i en 
krog , kunne hun ikke se ham . 
Bestyrtet trådte madam van hcmmert hurtigt 
hen til trappen og så ned ad den , og i samme 
øjeblik smuttede ahlefeldf , ubemærket af hende , ind i 
værelset og aflåsede døren . Det eneste han så , 
— thi han havde ikke øje for andet — var Christine , 
der udstødte et svagt skrig , da hun så ham . Ahlefeldf 
trykkede hende i sine arme og forglemte i øjeblikkets 
henrykkelse den farlige stilling , hvori han var 
kommet . 

„ Ved i hvad der er hændet ? “ råbte Christine , 
idet hun løsrev sig af hans arme . 
„ Jeg ved alt , “ svarede hendes elsker ; „ jeg ville 
tusinde gange vove livet for eders skyld . I må 
flygte med mig . “ 
„ Flygte ! “ råbte Christine , „ på en sådan tid ? 
Min Broder ligger for døden — måske er hele huset 
angreben af pesten ? Hvor kan i forlange , at jeg 
skal flygte ? Hvorledes er i kommen ind i huset ? I 
vil bringe mig i fordærvelse . “ 
„ Hvor kan i tro det , elskede Christine , - svarede 
Vedel glødende . “ Jeg agter at føre eder ud af denne 
skrækkelige sygdoms omkreds . Jeg kommer for at 
redde eder , og forlader ikke dette sted uden eder . “ 
„ Hvad skal jeg gribe til ? råbte Christine forvirret . 
„ Men det er en retfærdig straf for min ulydighed 
og min utaknemmelighed imod min elskede fader . 
O , Philip , har jeg fortjent det af eder ? “ 
„ Hør mig , Christine , “ råbte Ahlefeldt ; „ jeg 
anråber eder om tilgivelse . Hvad jeg har gjort , 
er siet af en uimodståelig lidenskab og ikke af nogen 
anden grund . I har lovet mig en sammenkomst 
iaften . Ja , i var næsten villig til at flygte med 
ulig . Jeg kom brændende af utålmodighed . Jeg 
erholdt intet signal , men mødte eders faders svend , 
der sagde , at i var angreben af pesten . Forestil 
eder min sørg og min forfærdelse ved denne tivende . 

jeg troede at det var bleven min død . Imidlertid 
besluttede jeg at trodse enhver fare , for at se 
eder endnu engang — trykke eder i mine arme , inden 
i døde — og dø med eder , hvis det ikke kunne 
være andet . Jeg udførte mit forsæt — kom ubemærket 
ind i huset — erfarede af en samtale med 
husfolkene , at det var eders Broder og ikke eder , 
der var syg — såvel som at i var i eders moders 
værelse . Jeg fandt døren og ved en lykkelig list 
kom jeg herind . Nu ved i alt , og må nu flygte 
med mig “ 
„ Hvorledes kan jeg flygte ? “ råbte Christine , idet 
hun så sig forvirret om i værelset , som om hun 
søgte et tilflugfsted eller en udgang , og da hun så 
sin lille søster Mathilde slumrende i sin seng , mumlede 
hun : „ O , hvor jeg misunder dette uskyldige 
barn ! “ 
„ Tænk ikke på andet , end eder selv , “ svarede 
ahleseldt , idet han greb hendes hånd . „ Hvis i 
bliver her , vil i dø as pesten . Hav tillid til mig , 
jeg skal hjælpe eder at forlade huset . “ 
„ Jeg kan det ikke — jeg tør det ikke , “ råbte 
Christine , idet hun forsøgte at rive sig løs fra ham . 
„ I må følge med mig , “ råbte Ahlefeldt idet 
han trak hende ved hånden hen til døren . 
I dette øjeblik vendte hendes moder , der var 
gået ind i Eriks værelse , for at se , om det var 

ham der havde banket på døren , tilbage . Da hun 
ville åbne døren og fandt den tillukket , blev hun 
meget urolig og bød Chrisfine straks at åbne døren . 
„ Det er min moder , “ råbte Chrisfine . „ Gud i 
himlen ! hav medlidenhed med mig . Jeg dør af 
skamfuldhed . “ 
„ Bryd eder ikke om hende , hviskedee Ahlefeldt 
til hende ; „ af overraskelse og forvirring , når hun 
seer mig ; vil hun ikke være i stand til at holde os tilbage , 
dvæl ikke . Der er intet øjeblik at miste . “ 
„ Hvad er på færde , barn ? “ råbte madam Hemmert . 
„ Hvorfor har du låset døren efter mig ? Er 
der nogen hos dig ? “ 
„ Hun kan høre os , “ hviskedee Chrisfine . „ Hvad 
skal jeg gøre ? Hun må ikke se eder . “ 
„ I behøver ikke at skjule min persøn , “ sagde 
Ahlefeldt . „ I tilhører mig , om så tyve mødre ville 
spærre for os . “ 
„ Holdt ! “ råbte Chrisfine , idet hun pludselig rev 
sig løs fra ham . „ Jeg er gået for vidt — men ikke 
så vidt som i tror . Jeg er endnu ikke fortabt . “ 
Og inden han kunne hindre det , for hun hen til 
døren , åbnede den og kastede sig i sin moders arme , 
der udstødte et skrig af skræk , da hun bemærkede 
grev Ahlefeldt . 
Endskjøndt forvirret og opbragt , beholdt han døg 

sin fatning og blev stående med korslagte arme over 
brystet . 
„ Det var altså eder , der bankede på døren ! “ 
Råbte moderen , idet hun betragtede kavaleren med 
en vred mine . „ Det var eder , der fik mig til at 
åbne døren ! Jeg spørger eder ikke , hvorfor i har 
sneget eder ind i dette hus som en tyv , fordi jeg 
behøver ingen underretning derom . I er kommen for 
at vanære mit barn — bortføre hende fra dem , der 
elske hende og vøgte over hende for sådanne slanger 
som jer . Men , gud være lovet ! jeg har grebet 
eder , førend i fik eders sijændige hensigt udført . 
O Christine , mit barn ! mit barn ! “ tilføjede hun , idet 
hun trykkede hende til sit hjerte , „ jeg ville langt hellere 
se dig angreben af pesten , ligesom din stakkels 
Broder , uden alt håb om helbred , end at du fulde 
falde i denne djævels hænder ! “ 
„ Jeg førtjener dadel , kære møder , “ svarede 
Christine , idet hun fældede tårer , „ og vil hverken 
søge at undskylde mig , eller dølge , hvad jeg har gjort . 
Jeg har skuffet eder og min fader . Jeg har hemmeligt 
opmuntret denne herre til at foretage det skridt 
han har gjort . « ja , var pesten ikke udbrudt i vort 
hus i denne aften , så havde jeg flygtet med ham . “ 
„ Du gør mig sandelig ganske forskrækket , mit 
barn , “ svarede moderen , „ dog beroliger du mig tillige . 
Udgyd dit hjerte og dølg intet for mig . “ 

„ Jeg har ikke noget mere at sige eder , kære 
moder , “ sagde Christine , „ undtagen at Philip Vedel 
har været her i værelset hele den tid , at i var 
borte , og at han måske havde , uagtet min modstand , 
bortført mig , når i ikke var kommet så hurtigt tilbage . “ 
„ Det 
var i sandhed forsynets værk , “ svarede 
madam Hemmert . „ Af hvilken den ondes snarer 
er du ikke bleven reddet . “ 
„ Jeg føler , at jeg kun med nød og næppe er 
bleven reddet , kære moder , “ sagde Christine . „ Tilgiv 
mig — men ak ! Jeg fortjener ikke din tilgivelse . 
Men det er vidst , jeg skal ikke mere begå en sådan 
brøde ! “ 
„ Jeg tilgiver dig as mit hele hjerte , mit barn , 
og vil tro dig på dit ord . “ 
„ Det er mere , end jeg ville gøre , “ tænkte grev 
Ahlefeldt . „ En kvinde , der engang har skuffet dem , 
som hun ærer , gør det også anden gang . De belligste 
løfter førglemmcs , når faren er forbi . “ 
„ Hr . Vedel , hvis i har den ringeste agtelse for 
mig , så forlad øjeblikkelig huset , “ sagde Christine , 
idet hun vendte sig om til ham . 
„ Hvis det gik efter mit ønske , så skulle han 
kastes ud af vinduet , sagde moderen , „ og hvis han 
- tøver et minut endnu her , så hidkalder jeg hjælp . “ 

„ Hører i , herre , “ råbte Christine . „ Gå , jeg 
beder eder . “ 
„ Ieg viger før nødvendigheden , Christine , “ svarede 
Ahlefeldt , „ men trø ikke , at jeg opgiver eder . 
Der må møde mig hvad der vil , og så ofte det end 
mislykkes for mig , vil jeg døg ikke aflade , førend i 
tilhører mig . “ 
„ Ieg skælver ved at høre dette , “ råbte moderen , 
jeg havde aldrig trøet , at nogen kunne være 
så slet . Forlad huset , herre , øjeblikkelig , eller jeg 
lader eder kaste på døren . “ 
„ Bliv her ikke noget øjeblik længere , “ bønfaldt 
Christine ham . „ Gør dehsikke , jeg beder eder . “ 
„ Ieg adlyder eders anmodning , Christine , “ svarede 
ahlefeldf , idet han forsøgte at gribe hendes hånd , 
før at føre den til sine læber ; men hun trak den fra 
ham og trykkede sig tættere op til moderen . 
„ Vi stilles ad , “ sagde han med eftertryk , „ men 
kun før en kørt tid . “ 
Da han førlød værelset og var i begreb med at 
gå ned ad trappen , hørte madame Hemmert , der 
fulgte efter ham , før at se øm han virkelig førlød 
huset , en larm , der forårsagedes af Hermans hjemkomst 
med doktor Worm , og sagde derfør til ahlefeldf , 
at han måtte vente . 
Hans bortgang blev endvidere opholdt , fordi 
Erik havde stillet sig med et lys i hånden ved enden 

„ Ieg er endnu ikke fortabt ! “ 

af trappen og ikke syntes at ville forlade denne stil 
ting . Da madame Hemmert frygtede før , at ahlefeldf 
skulle blive bemærket , så gav hun ham et vink , 
at gå ned ad bagtrappen , og da han var kommen 
halvvejs ned ad den stødte han , som vi nylig har 
fortalt , på Herman boldt . 
Men i samme øjeblik viste Christine sig med el 
lys i hånden i døren til hendes værelse . Man 
kan let tænke sig de forskellige personers følelser . 
Herman boldt , hvis bryst var opfyldt med skinsyg 
raseri , var i begreb med at styrte løs på sin medbejler . 
Han havde intet våben med sig , men han 
knyttede sine hænder , og opflammet af sin lidenskab 
følte han en Herkules kraft i sine arme . Ahlefeldts 
hånd greb derimod til sin kårde , og betragtede sin 
elskede , som ventede han , hvad hun ville befale ham . 
Endelig sagde moderen , der også stod her : 
„ Herman boldt , bring dette menneske ud af huset . 
Hold øje med ham indtil han har forladt det , 
og når han er borte , så undersøg på hvilken 
måde han er kommen herind . “ 
„ Han har sneget sig herind som en tyv , “ svarede 
Herman , idet han kastede el harmfuldt blik på kavaleren , 
„ og når jeg skulle handle som jeg burde , 
så ville jeg gribe ham og lade ham arrestere . Han 
er trængt herind for at stjæle min herres kostbareste 
klenodie/ 

„ Det ved jeg , “ svarede moderen , „ og blot af 
hensyn til min mand , overgiver jeg ham ikke til politiet . 
Derfor skal han gå frit bort ; men skulle han 
komme igen . . . . “ 
„ Hvis jeg træffer ham her igen , “ faldt Herman 
hende i ordet , „ så flyder jeg ham ned som en hund , 
om jeg også skal miste hovedet sør den gerning . 
Har i rigtig overlagt , hvad i gør , madame ? Skønt 
jeg er en undergiven , kan jeg dog give eder et godt 
råd . Er i førvisset om , at i handler således , 
som eders mand ville gøre , ved at lade dette menneske 
gå frit bort . Hvis i tvivler om det , så sig 
det . Nær ingen frygt for mig . Skønt jeg er ubevæbnet , 
skal jeg dog bemægtige mig ham og holde 
ham fra at forlade huset . “ 
„ Agt ikke på hvad Herman siger , kære moder , “ 
Sagde Christine . „ Gør mig den villighed at lade 
hr . Vedel gå . “ 
„ Jeg har fuldkommen overlagt , hvad jeg skal 
gøre , Herman , “ svarede madamen , „ og vær overbevist 
om , at jeg handler rigtig . I alle tilfælde vil 
jeg skåne min mand for den sørg . “ 
Det er en slet ømhed , “ svarede Herman , „ og 
Herren give at i ikke kommer til at fortryde det . 
Hvis i tillod det , så skulle jeg sådan behandle 
denne ubudne gæst , at han ikke skulle turde vove at 
gentage sit besøg . “ 

i ved , at i tør tale således uden at blive 
straffet , Karl , “ sagde Ahlefeldt , „ og derfor agter jeg 
ikke på eders ondskabsfulde ytringer . Men der skal 
komme en tid , da jeg skal tugte eder for eders 
frækhed . “ 
„ Intet ord mere , ' råbte madame van Hemmert „ Gør 
hvad jeg befaler eder . Herman , og hvis i 
bryder eder om min agtelse , så fortæl ikke eders 
herre nøget om det som er foregået her . “ 
Med modvillie føjede Herman sig efter madamens 
befaling , gik koran Ahlefeldt gennem butikken 
og åbnede døren til gaden . 
„ I det samme Ahlefeldt bilde træde ud på gaden , 
sagde Herman : » I ytrede nyligt , at i ville 
tugte mig . Hvis i besidder mod , som i gør eder 
til as , og som jeg tvivler meget om , så vent fem 
minutter på mig ved frue kirke , så kan i få 
lejlighed til at vise eders mød . “ 
Ahlefeldt værdigede ham intet svar , men indsvøbte 
sig i sin kappe og førlod huset . 
Han var ikke gået mange skridt , da det faldt 
ham ind , at nogle af hans kammerater , uagtet han 
vinkede af dem , at de skulle gå , ventede på ham . 
Han drejede derfor om hjørnet og begav sig til det 
sted , hvor han var krøben over muren , og fandt der 
sin ven , baron Knutt , hvem han fortalte , hvad der 
var hændet ham . 

„ Jeg opgiver desuagtet ikke mit forsæt at bortføre 
den smukke Christine , “ tilføjede han . . Io mere 
det mislykkes mig , jo mere bliver jeg ægget til nye 
anstrengelser . “ 
„ Imidlertid har i tabt eders væddemål , “ sagde 
Knutt leende , „ og da huset virkelig er pestbefængt , 
så handler i rigtigst , at gå ind på et apottek , 
og lade eders klæder gjennemryge . I må ikke undlade 
at være forsigtig . “ 
„ Du har ret , “ svarede grev Ahlefeldt , „ men mit 
blod er i alt for stærkt oprør , til at jeg kan gå 
hjem . Kan vi ikke gå et sted hen , hvor vi kunne 
more os , dog ikke i noget spillehus . “ 
„ Der falder mig noget ind , “ svarede hans ven . 
„ Skulle vi lade os spå ? “ 
„ Spå på denne tid af natten ? “ 
. En pengepung åbner alle døre , selv om midnat . 
Bag helliggeisteskirke boer der en spåkvinve , 
som skal kunne spå utrolige ting . “ 
„ Som er blot bedrageri og gøgleri , “ sagde 
grev Ahlefeldt . „ Jeg vil spås af en pålidelig 
spåkvinde . “ 
„ Det kan i blive , når i følger med mig bag 
kirken . Der boer en gammel heks , som bar spået 
pesten og som jeg nylig sagde , utrolige ting . “ 
„ Jeg skal snart erfare , om hun virkelig kan se 
ind i fremtiden . Lader os gå derhen . 

syvende kapitel . 
Da Herman boldt undersøgte huset og kom ind 
i haven , opdagede han snart på hvilken måde , hans 
medbejler var kommen ind i huset , thi strikkestigen , 
der var anbragt på muren , gav ham den tilstrækkelige 
oplysning . Da han havde taget stigen bort , 
gik han tilbage i huset , tog sin knippel og gik til 
Eriks værelse , for at tildele ham den straf , han 
havde truet ham med , når han ikke holdt sig hans 
befaling efterrettelig ; thi han gav naturligvis Erik 
skylden for , at Ahlefeldt således var smuttet ind i 
huset . 
Han fandt ham imidlertid ikke på hans værelse , 
og da han deraf sluttede sig til , at han måtte være i 
køkkenet hos sin moder , så gik han derned og sandt 
den arme fyr i en få ynkelig forfatning , at hans 
vrede øjeblikkelig gik over til medlidenhed . 
Ved skorstenen , på hvilken der brændte en kulild , 
stærk nok til at stege en okse , sad Erik , med hovedet 
hvilende på kokkepigen Maries skød . Han 

havde trykket sin venstre hånd imod brystet , og klagede 
over en vedvarende og brændende smerte på 
dette sted , medens hans moder knælede ved hans 
side og netop havde hældt en stor kop med kryddervin 
i hans svælg . 
„ Foler du en svulst nøgetsteds , min kære søn , “ 
Spurgte moderen . 
En svulst . “ råbte Erik , „ jeg kan søle en svulst 
her , så stor som et æg . “ 
„ Er det muligt ! “ råbte moderen bestyrtet . 
„ Det må være en pestbyld . Lad mig se den , 
Erik . “ 
„ Nej , nej , lad mig være i fred , “ svarede Erik 
afværgende . „ Gør mig ikke mere fortumlet i hovedet . 
I vil blive smittet hvis i rører ved bylden . “ 
Det agter jeg ikke på , når jeg blot kan redde 
dit liv , “ sagde den ømme moder . „ Jeg må se hvad 
der fejler dig , ellers kan jeg ikke helbrede dig . “ 
„ I kan ikke helbrede mig , møder , “ stønnede 
Erik . „ Lad mig blot være i fred det gør ondt 
når i rører ved mig . “ 
„ Stakkels barn , “ sagde moderen i en blid tone , 
„ jeg skal røre ved dig så forsigtig som mulig . Det 
skal ikke gøre dig let mindste ondt . “ 
„ Av , “ streg Erik , da moderen følte til stedet . 
„ Det er ligesom dine fingre er af jern . Slip 
mig . “ 

„ Herre gud , har man hørt magen ? “ råbte 
moderen . „ Mine fingre af jern . Hvis du synes 
så , kære søn , da må du virkelig være meget syg . “ 
„ Jeg er også meget syg , “ stønnede hendes søn . 
„ Jeg forlader snart denne jørd . “ 
„ 0 , sig ikke det , kære Erik , “ sagde kokkepigen 
hulkende , idet en rigelig tårestrøm randt ned ad 
hendes kind . „ Sig ikke det , jeg kan kkke udholde 
den tanke , af jeg skulle stilles fra dig . “ 
„ Så overlev mig ikke , “ svarede Erik . „ Døg er 
det ikke sandsynligt af du gør det . Du får pesten 
ligesom jeg . “ 
. Jeg bryder mig ikke om at leve , hvis jeg mister 
dig , Erik , “ svarede Marie , idet en ny tårestrøm 
randt ned ad hendes kinder ; „ men jeg håber , du 
vil ikke dø . “ 
„ Ak , det er snart forbi med mig , “ sagde Erik . 
„ Jeg sagde det til Herman at det ville blive tilfældet . 
Jeg sagde , at jeg ville blive det næste offer 
for pesten . Og hvad jeg sagde er gået i opfyldelse . “ 
„ Trøst 
dig , Erik , jeg dør med dig . Vi skulle 
blive kørte på en og samme pestkarre til graven . “ 
„ Det er en dårlig trøst , “ svarede Erik ærgerlig . 
„ Jeg beder dig , tal ikke mere om pestkarre . 
Ved at høre den nævne er det ligesom jeg blev overgydt 
med iskoldt vand . “ 

ved disse ord udstødte han et dybt og langt 
suk . 
I dette øjeblik fandt Herman det rigtigst at træede 
frem . 
„ Hvis i virkelig er angreben af pesten , Erik , “ 
Sagde han , . Få må i have øjeblikkelig hjælp . Doktør 
Worm er oppe i huset . Han må se , hvad der 
fejler eder . “ 
„ Jngelunde , “ svarede Erik bestyrtet i det han 
sprang op . , jeg føler mig bedre — meget bedre . 
Jeg tror endogså at jeg ikke er syg . “ 
„ Jeg tror det modsatte , fordi i ikke vil tilstå 
det . Men med pesten må man ikke drive spas . 
Doktor Worm vil snart afgøre den ting . “ Med 
disse ord skyndte Herman sig bort for at hidkalde 
lægen . 
„ O møder ! — kære Marie ! -- udråbte Erik i 
den største angst . „ Lad ikke doktoren komme mig nær . 
I ved ikke , hvor skrækkeligt man bærer sig ad med de 
syge . Men jeg ved det , thi jeg har underrettet mig om 
det . Deres hud bliver indgneden med en skarp essents , 
bylderne blive , gjenncmborede , udskårne , ja 
endogså udbrændte med et gloende jern . “ 
„ Men når det er nødvendigt , min kære søn , 
så vil du underkaste dig den kur , “ svarede møderen . 
„ Bryd dig ikke om det gloende jern eller kniven , 

når du blot kan blive helbredet derved . Bryd dig 
ikke om at det smerter , det skeer i en hurtighed og er 
snart overstået . “ 
„ Snart overstået ! “ hylede Erik , idet han kastede 
sig ned på en stol . . Ja , det vil blive snart øverstået , 
men ikke på den måde i mener . Doktør 
Worm vil dræbe mig . Han gjsr gerne erperimenter 
med de syge , og vil udkåre mig til et offer . Tillad 
ham det ikke , for himlens skyld . “ 
„ Men det er nødvendig , min kære dreng , “ svarede 
hans moder . 
„ Ak Marie ! “ bad Erik . „ Du har altid været så 
kærlig imod mig . Min moder viser slet ikke sin sædvanlige 
ømhed imod mig hun vil være af med mig . 
Tag ikke parti med hende . Jeg forlader mig alene 
på dig . “ 
„ Jeg vil gøre alt for dig , hvad jeg kan , kære 
Erik , “ sagde Marie . „ Men det er ganske nødvendigt , 
at doktoren seer , hvad der fejler dig . “ 
„ Så bliver jeg her ikke et minut længere , “ 
Råbte Erik . „ Jeg vil hellere dø på gaden , end 
under hans hænder . “ 
Med disse ord rev han sig løs og ville være 
ipbet ud af huset , når ikke Herman og doktør Worm 
var trådte ind i samme øjeblik . 
Da Erik så doktoren , søgte han at skjule sig 
bag Marie . 

„ Er det den syge ? “ spurgte doktoren , der næppe 
var i stand til at holde sig fra at le . „ Jeg tror ikke , 
at han er i så stor fare , som i formoder , ' Herman . “ 
„ Nej , jeg befinder mig bedre — meget bedre , “ 
Svarede Erik , der bestandig holdt sig bag kokkepigen . 
„ Ved synet af eder har pesten rent forladt mig . “ 
„ Virkelig ! råbte doktoren leende , „ så er det 
den førunderligste kur , der endnu er lykkedes mig . 
Men kom frem , unge mand , og lad mig se , hvorledes 
det er med eder . “ 
„ I skærer eller brænder vel ikke en svulst , der 
er nylig begyndt , doktor ? ' spurgte Erik , uden at forlade 
sin plads bag Marie . 
„ Hå , jeg lugter lunten ! “ råbte doktoren . „ I 
har læst en tosset Piere om pestsygen , og tror nu at 
søle nogle af de . Symptomer på sygdommen , som den 
omtaler . I har da vel ikke villet kurere eder selv . 
Hvad har i taget ind ? “ 
„ Det er vanskeligt at sige , hvad han ikke har 
taget ind , ' sagde Herman . „ Hans mave ligner et 
apottek . “ 
„ Han klager over smerter i brystet lige ved 
hjertet , “ sagde moderen , „ og påståer , at han har 
en stør byld i siden ; men han vil ikke lade os se 
den . “ 
„ Det er intet godt tegn , “ sagde doktøren og 
rystede på hovedet , „ jeg er bange før , at det ikke er 

indbildning , som jeg først troede . Har i været syg 
i den sidste tid , unge menneske ? “ 
„ Ikke ' i den sidste tid , “ svarede Erik blegnende , 
„ men nu . . . “ 
„ Atter et slemt tegn , “ sagde lægen , „ træk eders 
vams af og knap skjorten op før brystet . “ 
„ Gør som doktøren befaler , ellers får du 
min knippel at smage/ sagde Herman , da Erik ikke 
ville adlyde doktøren . 
„ Hvad Pokker er det ? “ råbte nu doktøren , da 
han følte en stør hævelse på Eriks venstre side . — 
„ Det kan ikke være en pestbyld ? “ 
„ Jo , det er en skrækkelig pestbyld , den har en 
hede som en lueild , “ svarede Erik , , men i må ikke 
brænde den med et gloende jern . “ 
„ Lad mig se den , at jeg kan tage mine forholdsregler 
imod den . “ 
Med disse ord rev han Eriks skjorte op og en 
lille sølvdåse , omtrent som et hønseæg , faldt på 
gulvet . Herman tøg dansen op , og fandt den så 
hed , at han næppe kunne holde på den . 
„ Her er den skrækkelige peftbyld ! “ råbte Herman 
med en høj latter , hvori alle , undtagen Erik stemmede 
med . 
„ Det ermin lugtedåse , “ sagde Erik , „ jeg fyldte 
den med flere midler imod pesten , lagde den på et 
kulbækken før at gøre den varm , og hang den derpå 

i en snor omkring halsen , hvor jeg også har en 
tørret frø . Den er gleden ud af snoren og ned 
på den ene side . Jeg følte en skrækkelig hede , og 
tænkte derfør , -at det var pesten . “ 
„ Nå , sagde doktøren leende , „ I er sluppen med 
at brænde stedet noget , som ikke smerter sådan som 
det omslag , jeg ville have givet eder . I er ikke angreben 
af pesten , unge menneske , men vedbliver i 
med eders tåbelige kvaksalveri , vil i pådrage eder 
en eller anden sygdom — måske endog pesten . I 
må ikke bruge noget andet imod pesten end kanarisekt , 
det er mit middel , og det har holdt mig sri før 
at blive smittet . “ 
„ Kanarisekt , den ypperlige vin , “ råbte Erik førbauset . 
„ Det er et herligt middel , som jeg gerne vil 
bruge . “ 
„ Til måde , “ sagde lægen , „ ellers er den skadelig . “ 
„ Jeg 
har et par flasker stående af den vin i 
mit skab , “ sagde Eriks moder . „ Vil i smage den , 
hr . Doktor ? “ 
„ Med største fornøjelse , “ svarede lægen , „ og et 
lille glas af den vil heller ikke flade eders søn . “ 
Doktoren tømte nu et glas af denne vin og 
fandt den fortræffelig . 
Erik tømte ifølge lægens råd et stort glas , 
som således oplivede ham , at han , da hans moder 

vendte ham ryggen , kyssede kokkepigen Hanne , og 
forsikrede hende , at han ville ægte hende , når han 
ikke døde af pesten . 
Men han tabte ligeså hurtigt modet , da Herman 
hviskedee til ham : 
„ I har ikke fulgt min befaling og har ladet den 
persøn , jeg talte om , flippe ind i huset igennem 
vinduet . I kan være forvisset om , at i ikke flivper 
fri for en dragt prygl . “ 
Herman gik derpå hen til sundhedspolitiet , og Eriks 
moder fulgte med sin søn ind i hans værelse , hvor 
hun til hans store sorg pakkede alle hans lægemidler 
i en kurv , som hun havde medbragt til det brng og 
som hun tog med sig da hun gik , efter at hun havde 
aflåset døren til hans værelse . 
Da Erik var ene , tø han i det han åbnede en 
hemmelig skuffe i servanten . 
„ Det er godt at jeg har gemt disse ypperlige 
lægemidler , “ sagde han . „ Hvad bryder jeg mig om 
doktoren . Han ved ikke så godt som jeg , hvad min 
konstitution kan tåle . Jeg vil døg smage lidt på 
dette pestvand , der er forbistret bittert . Her er skorpionolie , 
som blødgør tarmene , her et løg , som giver 
luft , og her en æske med fortræffelige kinapiller , som 
styrker . Jeg har allerede brugt de fleste . Her er tre 
tilbage , dem vil jeg tage . “ 

han sank dem hurtigt , gik derpå til hvile , tildækkede 
sig med tæpper og søgte at falde isøvn . 
Doktoren vendte imidlertid tilbage til gnldsmeden , 
fortalte ham , at det var blind allarm og at Erik ikke 
fejlede noget . 
„ Det er mig kært at høre , “ sagde gnldsmeden , 
„ men jeg ventede det . Han er en indbildt syg . “ 
„ Jeg må nu forlade eder , hr . Hemmert , sagde 
doktoren . „ Jeg skal komme i morgen tidlig igen , og 
jeg er overbevist om , at eders søn vil blive rask . 
Men i må ikke alene bære omhu før ham , men 
også før eder selv og eders familie . Det ville 
dære gavnligt at stille et kulbækken midt i værelset 
og fra tid til anden kaste noget af denne røgelse 
derpå . “ 
Ved disse ord trak han en pakke op af lommen 
og gav guldsmeden den . „ Hvis i ikke røger tobak , 
så vil jeg råde eder til at røge . “ 
„ Jeg røger aldrig , “ svarede guldsmeden , „ og det 
førekommer mig , at det er den stpggeste og modbydeligste 
vane , hvortil kun nødvendigheden kan tvinge 
mig . “ 
„ Gør som jeg siger eder , “ sagde doktoren , „ og 
forsøm ingen forsigtighedsregel . Jeg forsikrer eder , 
at pesten er kun i sin begyndelse , når sommeren 
kommer , vil dens ødelæggelser blitze frygtelige . Herren 
alene ved , hvad der skal blive af os alle sammen . “ 

„ Når min stakkels søn er bleven helbredet og 
vi andre er undgåede smitten , “ svarede guldsmeden , 
„ vil jeg udføre en plan , som er faldet mig md , og 
som med guds hjælp vil beflytte min familie mød 
enhver fare “ 
. Hvad er det før en plan ? “ spurgte doktoren 
„ Det kan vi tale om en anden gang , “ svarede 
vanhemmert . „ God nat , doktor , og vær takket før 
eders opmærksomhed i morgen tidlig håber jeg at 
se eder , hvis det er eder muligt 
lægen fjernede sig med gode ønsker . 
Næste morgen blev der banket stærkt på gadedøren . 
Herman gik øjeblikkelig ned , og fandt fire 
mænd slående udenfor . De tø vare mænd , som 
skulle undersøge huset formedelst pestsmitten og de tø 
andre , der vare sørtklædte og bare støre kapper , vare 
med i følge . 
De trådte uden omstændigheder ind i butikken 
og spionerne , som man kaldte de tø førstnævnte mænd , 
forlangte at se den syge . Herman førte dem alle 
fire ind i guldsmedens værelse , hvor de fandt ham 
slående ved den syges seng . Han lagde fingeren 
på munden før stiltiende at tilkendegive dem , at de 
ikke måtte gøre støj , løftede flere tæpper over den 
syge i vejret og viste dem pestbylden , der var tiltaget 
i omfang . En af spionerne , som hele tiden havde 
holdt en flaske med vineddike før næsen , spurgte nu 

gud være os alle nådig ! 

hviskende , om der vare flere smittede , hvilket guldsmeden 
benægtede . 
Den ene af de sortklædte var en modbydelig 
persøn . Under kappen bar han en klædning af rustbrun 
farve , som gav hans udtærede lemmer et udseende 
med et ligs . Hans hoved var skallet og dets 
gulagtige hud skinnede som poleret elfenben hans 
ansigt var så modbydeligt stygt , at der vist ikke fandtes 
mage til det . I sin ungdom havde han brækket næsebenet , 
så næsen var aldeles flad . De få tænder , 
han havde tilbage i sin mund , vare gule og sad 
langt fra hverandre . Hans øjne lå i dybe huler og 
lyste nu , da han var beruset , med en unaturlig glans . 
Han bukkede sig dybt for guldsmeden og tilkendegav 
sig som ligkistesnedker Balle . 
„ Skal jeg bringe eder en ligkiste , hr . Hemmert ? “ 
Vedblev han . „ I vil , som jeg seer , komme til at 
trænge til den , og det er bedre at have den itive , da 
der er begyndt stor rift om sådanne . Den kan blive 
bragt i aften , hvis i synes det . Jeg ejer også en 
pestkarre og begraver selv alle mine kunder . “ 
„ Gud give , at jeg ikke må komme til at trænge 
til eders tjeneste , min herre , “ svarede guldsmeden 
med gysen , „ men jeg skal nok bestille en kiste hos 
eder , hvis jeg skal bruge en sådan . “ 
„ Hvis i skulle trænge til en sygcvogtersfe , så 

kan jeg slaffe eder en sådan , “ tilføjede snedkeren . 
„ Den , hun sidst vågede over , er død . “ 
„ Jeg kan trænge til hendes hjælp , lad hende 
komme . “ 
„ Hun er meget dygtig , og vil spare eder megen 
uro , “ sagde snedkeren , og tilføjede ved sig selv : „ Desforuden 
så forskaffer hun mig salget af en ligkiste . “ 
Han forlod nu tilligemed spionerne værelset og 
Herman følte sig betydelig lettet , da de vare gåde . 
Såsnart de vare komne ud på gaden , malede 
den fjerde sortklædte person , der var forsynet med en 
potte med sort farve og en pensel , et stort kors , 
næsten en alen langt , midt på døren og skrev derpå 
med store bogstaver : 
gud være os alle nådig ! 

ottende kapitel . 
Grev Holck og Major Bertram nærmede sig uden 
videre eventyr gaden ved volden , hvor kaptajn 
Gyldenhjelm boede . Undervejs havde majoren været 
i godt humør , havde pralet af , hvad han ville gøre , 
hvis de mødte Gyldenhjelm , og tilbudt sig at stå 
vagt udenfor huset , så længe ridderen var derinde . 
Men med et begyndte han at forandre tonen , og 
brugte undskyldninger for at slippe fra sit løfte . 
Han havde nemlig med nogen uro bemærket , at 
en person langt borte fulgte efter dem . Skønt han 
ikke var sikker i sin sag , troede han dog at kunne 
skelne kaptajn Gyldenhjelm i denne person . Han 
ytrede sin mening til grev Holck , men denne lo af 
ham og sagde : 
„ Det er nok muligt , at det er Gyldenhjelm — 
men hvad gør det ? Hvis han har i sinde at kæmpe 

med mig nok engang , så skal han ikke flippe så let 
fra det , som første gang . “ 
„ Det er rigtigt , skån ham ikke ! Ved krigsguden 
Mars , det er min maner . Det eneste jeg frygter 
for , er , at han uformødet angriber os i ryggen . De 
tapreste mænd er ikke sikre mod en mørders dolk . “ 
„ I gør Gyldenhjelm uret , Major , det er jeg 
overbevist om , “ svarede grev Holck , „ han er alt for 
ærekær , til at han skulle myrde en fjende . “ 
„ Det kan være , men skinsyge kan undertiden 
forvirre en mands hjerne . Ved Merkur , købmændenes 
gud ! jeg har selv oplevet et sådant eventyr . 
Jeg gjorde engang kur til en smuk skrædcrkøne , da 
kom manden bag på os og slog mig således med sit 
pressejern , at jeg nær var bleven liggende på 
stedet . “ 
„ Da undrer det mig , at i endnu , efter eders 
sigende , går på farlige eventyr , “ sagde grev Holck 
leende . „ Men i tilbød eder at stå skildvagt . Dersom 
det er Gyldenhjelm , kan i virkelig gøre mig en 
tjeneste . “ 
„ Åh , der falder mig først ind nu , “ stammede 
majoren , „ at jeg er bleven indbudt et sted . “ 
„ Indbudt et sted på denne tid ? — det er 
umuligt ! “ råbte Holck . 
„ Jeg burde have sagt et stævnemøde , “ svarede 
majoren . „ Ved Venus og Amor . Netop et sådant , 

som i skal gå til . Det er døg ikke eders mening , 
at jeg skal lade damen vente , det ville være altfør 
» galant . “ 
„ Det er besynderligt , at det først falder eder ind 
i dette øjeblik , “ sagde Holck . „ Men hvem endog 
eders elskerinde er , så må i lade hende vente — 
selv om det er den rige enke , om hvem i taler så 
meget . “ 
„ Men — grev Holck — det kan jeg virkelig . . . ' < 
„ Ingen vægring , “ afbrød grev Holck ham , „ ellers 
skal i erfare , at det er endnu vanskeligere at komme 
ud af det med mig end med kaptajn Gyldenhjelm . 
I skal blive stående her ved døren til jeg kommer 
ud . Øg lad os ikke spilde tiden ; jeg er begjerlig efter 
at tale med damen . “ 
„ Hvilken forbandet knibe har jeg ikke bragt mig 
selv i , “ mumlede majøren ved sig selv . „ Kniven står 
mig for struben hvorhen jeg vender mig . Jeg er 
øverbevist om , at det er Gyldenhjelm , der forfølger os . 
Hvad fanden skal jeg gøre ? Så snart dette gale 
menneske er gået ind i huset , vil jeg se , om jeg kan 
smutte bort i en helvedes fart . “ 
De havde nu nået volden og da majøren så 
sig om , bemærkede han at skikkelsen kom nærmere og 
nærmere . Han ville have løbet bort , når han ikke 
havde været bange for grev Holck . 
„ Ere vi endnu langt fra huset ? “ spurgte greven^ 

„ Nei/ svarede majøren , næppe i stand til at skjule 
sin angst . „ Det er ganske nær herved , ligesom damens 
mand , som kommer der . “ 
„ Såmeget desto bedre , så kan i underholde 
eder med ham , før at forhindre ham fra at komme 
ind i huset . I kan lade som om i ikke kender ham 
og sige . at damens mand kom nu nylig hjem — damens 
mand — førstår i , Major Bertram ? “ 
„ Ja vist førstår jeg det , det bliver en herlig 
spas , ha ! ha ! ha ! “ svarede majøren med en stemme , 
som skulle udtrykke mod , men forkyndte ængstelighed . 
„ Spasen syntes just ikke at behage eder , “ ytrede 
Holck spodsk . 
„ Jo , den behager mig overordentlig ; — hendes 
mand — ha ! ha ! ha ! og Gyldenhjelm , den skuffede 
elsfer — prægtig ! — men nu har vi nået huset 
— og , “ tilføjede han ved sig selv , „ nu ville jeg ønske , 
at vi vare ethvert andet sted end her . “ 
„ Er i vis på , at det er det rigtige hus ? “ 
Spurgte Holck . 
„ Ganske vis , “ svarede majøren . „ Men seer i 
ikke manden komme der ? “ 
„ Nej , jeg seer ingen mand . — i er bange før 
en skygge , Major . “ 
„ Jeg bange , “ svarede majøren bævende . „ Død 
og helvede ! Jeg har aldrig været bange før noget ! “ 
„ Nå , desto bedre , så venter jeg at kaptajn 

gyldenhjclm ligger dræbt her udenfor døren , når jeg 
kommer tilbage . “ 
„ Det er en kold nat , og siden jeg var med i 
slaget i Nederlandene er jeg plaget af gigt . Derfor 
ville jeg hellere stå på vagt inde i huset , “ sagde 
majøren . 
„ Nej , nej , i skal blive hvor i er , “ svarede greven . 
. Jeg seer , der er lys på første sal , der boer 
vist manden , “ tilføjede han . „ Hans kone sidder formodentlig 
og venter med utålmodighed på ham . 
Jeg vil ringe på gadcdørsklokken , så bliver jeg nok 
lukket ind . “ 
Han ringede på , og lidt efter hørte han nogen 
komme ned ad trappen og nærme sig gadedøren , 
som derpå blev åbnet . 
Det var en pige med et lys i hånden , der 
åbnede døren . 
„ Er eders frue at få i tale ? “ sagde grev 
Holck til den forbansede pige „ Jeg har et vigtigt 
ærinde , fra hendes mand . “ 
„ Fra kapitaincn ? “ spurgte pigen . „ Er der hændet 
ham noget ! “ 
„ Det er derom jeg skal tale med eders frue , 
søer mig til hende . “ Og med disse ord trådte han 
ind i forstnen , og gadedøren blev lukket efter ham . 
Majoren ville nu løbe sin vej , da greb en kraftig 
hånd ham i nakken . Han ville råbe om hjælp , 

men en stemme , som han straks kendte , bød ham tie , 
hvis han havde sit liv kært . 
„ Er eders ledsager inde ? “ spurgte kaptajn 
ghldenhjelm . 
„ Ja desværre , kaptajn Gyldenhjelm , “ svarede 
majoren . „ Jeg har gjørt alt muligt for at afholde 
ham derfra , men forgæves . “ 
„ Løgner ! “ råbte Gyldenhjelm og slog ham med 
knyttet næve lige i ansigtet . „ Tror i , at i kan 
indbilde mig en sådan jammerlig løgn ? Det var 
eder , der gjorde mig bekendt med denne hjerteløse 
spiller . — det var jer , der opmuntrede mig til at 
spille med ham , idet i sagde , at jeg kunne let vinde 
alle hans penge fra ham , det var jer , der priste min 
kones skønhed , og det var jer , som foresløg ham 
at spille dette ulykkelige spil med mig . “ 
„ Deri tager i fejl , kaptajn Gyldenhjelm , “ svarede 
majoren i en bønlig tone , „ min sjæl tager i 
fejl . Rigtignok priste jeg eders kone , men han kendte 
jo allerede længe hendes skønhed , og var førelsiet i 
hende . Men jeg tilrådte ikke grev Holck at spille 
om hende . Sandt før Herren gjorde jeg ikke . Det 
var hans eget indfald . “ 
„ Denne undskyldning skal ikke hjælpe eder , “ 
Råbte kaptajnen rasende . „ I er skyld i hele min 
elendighed . Træk og forsvar eder . “ 

„ Vær ikke så hidsig , kaptajn Gyldenhjelm , “ bad 
majøren i en ydmyg tone , „ jeg har allerede tilføjet 
eder nok ondt , og jeg vil derfor ikke have eders 
død på min samvittighed . Ved min soldaterære ! 
Det gør mig ondt , at jeg har gjort eder uret , men 
det skete mod min villie , og n « vil jeg ikke gøre det 
onde værre . “ 
„ Der hjælper ingen snak , kujon , “ råbte Gyldenhjelm 
og greb majøren i kraven og rystede ham . 
„ I skal kæmpe med mig ! “ 
„ Hjælp ! Hjælp ! “ brølede majøren . „ Jeg bliver 
myrdet ! “ 
„ Jeg kvæler eder , hvis i bliver ved at skrige , “ 
Svarede kaptajnen , idet han rev sværdet ud af majorens 
skede . „ Feige usling ! “ råbte han , idet han 
slog ham med den flade klinge , „ dette skal lære jer , 
for fremtiden at holde eder fra mine anliggender . “ 
Uden at høre på majorens bønner og skrig , 
vedblev han at bearbejde hans ryg indtil han af træthed 
nødedes til at holde op , og nu lykkedes det majoren 
at rive sig løs og løbe sin vej så hurtigt han førmåede . 
Kapitainen så efter ham , tvivlrådig om 
han skulle forfølge ham , men betænkte sig , gik hen 
til huset , og stillede sig ved døren . 
„ Jeg myrder ham , når han kommer ud ! “ mumlede 
han , idet han trak sin kårde og skjulte den under sin 
kappe . _______ 

niende kapitel . 
Grev Holck fulgte med pigen op på første sal 
ind i et værelse , hvor hun bad ham vente , til hun 
havde meldt ham hos hendes frue , og gik nu igennem 
sideværelset ind i en anden stue . 
Midt i det værelse , i hvilket greven trådte 
ind , stod der på et marmorbord en lille sølvlampe , 
der oplyste værelset . På bordet lå der flere bøger 
i fremmede sprog , der forrådte at damen , der formodentlig 
nylig havde læst i dem , var en meget dannet 
kvinde . 
Da Holck trådte bordet nærmere , faldt et stykke 
papir ham i øjet , og på dette stod der følgende 
linier : 
„ Det er midnat , og du lovede at komme tidligt 
hjem . Jeg har længtes efter dig og lider af en 
voldsom hovedpine , der er nærved at gøre mig aldeles 

forvirret . På samme tid er der opsteget 
sælsomme , uforklarlige anelser med hensyn til dig 
i mit indre . For at berolige mig er jeg gået ind 
i dagligstuen , for at sætte mig i en af lænestolene 
og afvente dit komme . Da jeg mulige « kunne være 
falden i søvn når du kom hjem , så har jeg 
skrevet disse linier . 
Din Mathilde . “ 
„ Bedragne kvinde , “ sagde greven , da han havde 
læst bladet . „ Hun har ikke drømt om , hvem der 
skulle læse dette . Gyldenhjelm fortjener ikke en sådan 
hustru , da han kan sætte hende på et kort . 
Men hun skriver at hun har hovedpine . Hun skulle 
ikke været smittet af pesten ? Puh , det er den tåbelige 
advarsel baron Knutt kom med om pesten , der 
kommer mig ihu . Jeg ville ønske at han ikke havde 
givet den advarsel . Den bringer mig til at gyse ! “ 
„ Der hænger hendes portræt på væggen , “ vedblev 
han . „ Hvor hun dog er dejlig . En høj , yndig 
brunette med ravnsorte hår og øjne som stenkul . 
Hun er værd at elsfe og at eje . Jeg vil erklære 
hende min kærlighed og tilbyde hende at blive min 
hustru . “ 
Nu indtrådte pigen , og bad ham følge hende 
til fruen , som ikke . befandt sig vel . 
Da han trådte ind igennem sideværelset i det 
tilstødende værelse , fandt han kapitainens hustru 

siddende i en lænestol holdende sin hånd med et 
smerteligt udtryk imod panden . Hun fæstede et bekymret 
blik på den indtrædende . 
„ Er der mødt min mand et uheld , siden han ikke 
selv kommer , men sender en fremmed persøn til mig . “ 
„ Eders mand , sijønne frue , befandt sig vel , da 
jeg forlod spillehuset , hvor vi havde spillet et højt 
spil sammen . “ 
„ Ak , jeg forstår eder , min herre , han har 
formodentligt spillet et højt spil og tabt en stor sum , 
hvorover han ikke vil vende tilbage til sit hjem . Ak , 
han ved jo , hvor højt jeg elsker ham . At jeg vil 
finde mig i at dele fattigdom med ham . “ 
„ Skønne frue , han fortjener ikke en sådan 
kærlighed . Han har ikke alene spillet et højt spil , 
men han har spillet alt , hvad han ejer bort og endog 
sin hustru . “ 
„ Hvad siger i , sin hustru ! “ råbte Mathilde 
forbanset . „ Jeg forstår eder ikke . “ 
„ Jeg skal forklare mig . Han spillede som en 
rasende , og bortspillede alt hvad han ejede , efter 
hans eget sigende , endøg eders formue . Jeg spurgte 
ham om , han ikke ejede mere , han kunne bortspille . 
Jø , “ svarede han , „ jeg har en kone , som er mig ligegyldig , 
fordi jeg elsker en anden kvinde . “ 
„ I taler usandhed , herre , det har han aldrig 
sagt ! “ afbrød Mathilde ham 

„ Behag at høre videre , “ vedblev Holck . „ Jeg 
ved , sagde eders mand til mig , at i længe har 
elflet min kone . Hun kan vorde eders , hvis i vil 
sætte min tabte formue imod hende . “ 
„ Ti stille , herre , jeg tror eder ikke , “ råbte 
Mathilde . , j har opdigtet denne løgn , for at tro 
i kunne vinde mig . Forføj eder bort . “ 
„ I må høre mig , frue , jeg er endnu ikke til 
ende med hvad jeg vil berette eder . Jeg var villig 
til at indgå på hans forslag og ville endøg førdøble 
den forlangte sum , når han ville give mig 
en skriftlig erklæring at han ville afstå eder til 
mig hvis han tabte spillet . Han var villig til det , 
jeg kastede højst øjne , jeg vandt eder , og her seer i 
erklæringen . I kender vel eders mands håndskrift , 
og vil derfør se , at jeg ikke farer med usandhed . “ 
„ Det er hans håndskrift , “ råbte den ulykkelige 
hustru og sank næsten tilbage på stolen . „ Alting 
svimler for mine øjne , men jeg må dog læse , hvad 
han har skrevet her . “ 
Hun holdt hånden et øjeblik før panden med 
et smerteligt udtryk . « 
„ Det sørtner for mine øjne ! “ vedblev hun . „ Det 
aner mig , at dette papir indeholder liv og død , og 
derfør vil jeg samle al min kraft før at læse hvad 
der slår . “ 

hun stirrede på papiret som hun var sandsesløs , 
og enkelte ord gengav hvad hun læste : 
„ Han elsker mig ikke mere . . . han vil stilles 
fra mig , jeg kan ægte en anden , førmodentlig er det 
eders navn der slår , grev Holck . Taber han , så 
tilhører jeg en anden . — hvilken barbarisk handling , 
jeg kan ikke tro mine egne øjne eller hvad jeg har 
læst . “ 
„ I kan fuldkommen tro , hvad der står skrevet 
med hans håndskrift , “ svarede grev Holck . „ Han 
er ked af eder og eders yndigheder . I har intet 
værd nu , da han har bortspillet eders formue og han 
elsker en anden dame ved hoffet , komtesse sparre . “ 
„ Gud i himlen , er det muligt ! “ råbte Mathilde 
som en fortvivlet . I samme øjeblik blev hun blussende 
rød i ansigtet . Med et højt skrig sank hun 
tilbage på stolen , hvorpå hun sad . 
Ved at høre dette skrig styrtede pigen ind fra 
sideværelset . 
„ Eders frue besvimer , tror jeg , “ sagde Holck ; 
„ kom hende til hjælp . “ 
Pigen trådte hurtigt hen til stolen , hvor hendes 
frue lå besvimet , men for ligeså hurtigt tilbage med et 
højt skrig og øjet stirrende på den besvimedes Hals , 
hvor en stor hævelse i samme øjeblik var frembrudt . 
„ Fruen er angreben af pesten ! “ råbte pigen 
idet hun for langt tilbage fra stolen . 

. Hvad siger i ! “ råbte grev Holck . „ Det er 
ikke muligt ? “ 
„ Se selv , der frembryder en stor byld på halsen . “ 
Et udtryk af skræk og rædsel afprægede sig i 
grevens åsyn . Han stod som rodfæstet til gulvet 
og istedet før at yde hende hjælp , var hans blik stift 
fæstet på hendes Hals . 
Endelig fattede han sig , styrtede ud af værelset , 
løb ned ad trappen og åbnede gadedøren uden at 
tøve et øjeblik , 
da han kom ud på gaden , blev han grebet i 
struben og en kårdespids blev sat ham før brystet . 
„ I er i min magt , skurk ! “ råbte Gyldenhjelm , 
„ og skal ikke undgå min hævn ! “ 
„ I er alt hævnet , “ svarede grev Holck , idet han 
rev sig løs , „ Eders kone har pesten , til hende til 
hjælp ! “ 

Andreas ravn , ligkistesnedkerens magasin . 

tiende kapitel . 
Da doktor Worm forlod guldsmedens bolig , 
gjørde han endnu flere sygebesøg , hvoraf de fleste vare 
hos pestangrebne . Efter at have udrettet dette begav han 
flg til et small stræde , der førte til kultorvet , men 
som nu ikke mere eksisterer , og stod stille omtrent midt 
i dette stræde uden før en butik , over hvis tillukkede 
dør , der var anbragt et størt skildt , med en påmalet 
ligkiste med følgende undersfrift : 
Andreas navn , ligkistesnedker . 
„ Jeg synes , jeg hører lyden af mange stemmer , 
og det endog syngende/ sagde doktoren . „ Det er en 
afskyelig Karl , den snedker , men man er nødt til at 
søge til ham , når man i en hast skal bruge en ligkiste , 
da han altid har et stort forråd . “ 
Han bankede med sin stok på døren og kørt 
efter blev den åbnet af en læredreng , der ville trække 

fig tilbage ved synet af doktoren , men denne flød 
ham tiiside og trådte ind i butikken , og spurgte om 
hans mester . 
„ I kan ikke komme til at tale med ham nu , “ 
Svarede læredrengen øjensynlig forvirret . „ Han kom 
nylig hjem , træt og udmattet , og er i begreb med at 
begive sig til hvile . “ 
I det samme hørte doktoren en skingrende latter 
af flere personer , som derpå sang en lystig vise , 
hvori pesten lovpristes . 
„ Din mester kan vist næppe sove under en sådan 
støj , “ sagde doktoren , „ og jeg kan endøg høre hans 
skingrende stemme mellem de syngendes . “ 
Hurtigt åbnede han døren til det næste værelse 
og for tilbage med forbavselse og afsky for det 
skuespil , der viste sig for hans blikke . 
Midt i et stort værelse , som på alle sider var 
omgivet med opstablede ligkister , sad omtrent tolv 
personer med tobakspiber i munden og med flasker 
og glas foran sig . Deres sæder var ligkister og 
deres bord en ligkiste , der stod på en dåre . 
Snedkeren Andreas ravn selv sad på en pyramide 
af ligkister , og svang sit glas i den ene hånd og 
en flaske i den anden hånd , da doktøren trådte 
ind . 
Vi have allerede i det foregående skildret denne 

ligkistesnedkers afskyelige persøn . Her var han omgiven 
af venner , der bestode af spioner , vægtere , 
gravere , karrekudske , ligbærere og deslige personer . 
Da pesten var en rig erhvervskilde før dem alle sammen , 
glædede de sig ' også over dens rasen . 
I en krog af værelset sad med et halvttømt 
glas foran sig den tidligere omtalte syge graverkarls 
kone . Hendes udseende stemte overens med de andre 
tilstedeværendes . Mor Berg var et plumpt , stærkt 
bygget fruentimmer med askefarvet hår og lyse øjenbryn , 
bleg og plettet ansigt , en ræse med opspilede 
næseboer og en stor mund med tykke læber . Førresten 
havde hun et unævneligt modbydeligt blik , i 
hvilket listighed var parret med ondsfab og grusomhed . 
Doktøren 
gjorde snedkeren heftige bebrejdelser 
før hans munterhed i en sådan bedrøvelig tid og 
meddelte ham flere bestillinger på ligkister . 
Såsnart snedkeren så doktøren , sprang han 
ned fra sit høje sæde og væltede derved hele stabelen 
og hørte med nedslagne øjne på hans bebrejdelser . 
Doktøren 
vendte sig nu om mod graverkarlens 
kone , beskrev hende hendes mands sygdom og befalede 
hende øjeblikkeligt at begive sig til ham . Konen 
rejste sig fra sit sæde , kastede et betydningsfuldt blik 
til snedkeren og forlød værelset . 

efter at doktøren endnu engang havde gentaget 
fine befalinger til snedkeren i en bydende tone , 
fulgte han efter hende , så hende gå ad vejen til 
Nørregade , og begav sig til sit hjem . 
„ Min mand har altså pesten , “ mumlede graverkarlens 
kone , idet hun stred hjem ad mandens bopæl . 
„ Nå , gud sfe lov , det er en sygdom , hvoraf 
kun få komme sig , og jeg tror ikke , ' tilføjede hun 
med en klukkende latter , „ at det vil gå ham bedre end 
andre pestsyge . Jeg har pint mig længe nok med 
ham — har tålt hans slette behandling og hidsige 
temperament og det i mere end tyve år , og førgæves 
håbet at blive fri for ham , men skønt han 
flere gange har været syg , har døden dog ikke fået 
bugt med ham . Men nu håber jeg , at han skal 
rejse af . Bliver det nemlig bedre med ham , kan jeg 
let gøre det af med ham , som jeg allerede har gjort 
med flere i disse dage . Man kan let befordre patienter 
ind i den anden verden , uden at nogen får 
at vide , hvorledes det er ^ået til . Et urigtigt lægemiddel , 
en borttaget hovedpude , en øjeblikkelig forkølelse , 
medens patienten har feberen — et glas 
koldt vand er probat . Mathias Berg , du dør 
af pesten , det er vist , men jeg må være forsigtig . 
Den fordømte doktor har mistanke til mig , har jeg 
mærket . — men jeg har en mikstur i lommen — 
som vil gøre en virkning efter mit ønske . “ 

istedetfor at gå hjem , nærmede hun sig til en 
låge til frue kirkegård , tog en nøgle op af lommen , 
åbnede lågen og gik ind på kirkegården . 
Her var der et træsfur anbragt i et hjørne ved en af 
grundpillerne , der bar det høje kirketårn . Velbekendt 
med stedet varede det ikke længe før hun 
fandt en lygte og fyrtøj til at tænde den med . Derpå 
stak hun sin finger ind i en revne i muren og 
tog en nøgle frem . 
. Den er ikke bleven rørt , siden jeg lagde den her . 
Jeg må passe vel på denne nøgle , thi når Mathias 
skulle dø , er det den eneste måde , hvorpå jeg 
kan komme ind i hvælvingen under fruekirke . Øg 
da jeg kender alle de hemmelige gange på dette 
sted bedre end nogen anden , med undtagelse af Mathias , 
så kan jeg der gemme de penge og guld ogsolvklenodier , 
som jeg tænker at komme i besiddelse 
af , når pesten vedbliver som den har begyndt . — 
når den raser et år — og doktoren siger , at den 
vil anderledes husere , når sommeren kommer , som 
jeg ville ønske — så skal jeg have samlet en skat 
inden disse mure/ ' 
derpå tog hun lygten , sneg sig langs kirkemuren , 
indtil hun kom til en lille låge , der var 
jernbeslået , åbnede den og lukkede den igen efter 
sig . Hun var nu på kirkegården midt imellem gravene 
og stred nu mod selve kirken . 

„ Der fluide da ikke være nøgen i kirken . Den 
dumme klokker har undertiden det indfald at gå ind 
i kirken langt ud på aftenen . Jeg må derfor lytte 
efter om der nøgen rører sig i kirken- — nej , der 
er så stille , at jeg kunne høre den mindste hvisken 
eller det letteste fodtrin , hvis der var nøgen . Nå , 
så frisf til værket , “ tilføjede hun , idet hun trådte 
ind i kirken og lyste med sin lygte trindt omkring . 
. Nej , her er ingen , jeg vil nærme mig gjemmesfedet . “ 
Hun 
nærmede sig det sidste hjørne i kirken , tog 
en lille sten ud af muren , gemte hovedindholdet 
af fin lomme der og satte stenen omhyggelig pia 
sin plads igen . Nu forlod hun kirken , gik tilbage 
ad samme vej som hun kom , lukkede alle døre efter 
sig og stred nu bort til sin mands bolig lige overfor 
kirken . 
Efterat hun var steget op af de mange trapper 
nåde hun værelset og trådte ind . 
Lettet ved den føretagne operation var graveren 
faldet i søvn . Hans moder og det unge menneske 
sadde ved sengen . 
„ Hvad vil i her , Grethe ? Formodentlig ventede 
i af finde min søn død — men det bliver intet af . 
— doktor Vorm har været her og siger , af han vil 
komme sig . Det er måske ikke efter eders hoved , 
men han vil endnu leve længe . “ 

„ Godt , godt , “ svarede Grethe t den blideste tone 
hun formåede . „ Jeg håber , af det vil være tilfældet , 
og når doktoren siger det , tvivler jeg ikke 
derom . Jeg hørte først for nylig han var syg og 
skyndte mig derfor herhen for af våge øver ham . “ 
„ I våge øver ham ! “ råbte den gamle kone , 
„ hvis i nu viser eder kærlig mod ham , så er det 
den første gang siden eders bryllupsdag . “ 
„ Hvorlænge har han været syg ? “ spurgte graverkonen , 
der næppe kunne skjule sin harme . 
„ Han blev syg iforgårs affes og da klagede han 
øver ildebefindende . Han må være bleven fortumlet 
i hovedet om natten , thi i går Morges løb han førvirret 
omkring på frue kirkegård . Han blev nu 
bragt herhjem og ved nærmere undersøgelse opdagede 
man , at han havde pesten . “ 
„ Lad mig se bylden , “ sagde Grethe . 
„ Lægen har nylig forbundet den . “ 
„ Det gør intet , “ svarede Grethe , idet hun køstede 
dynen i vejret og undersøgte sin mands skulder . 
„ I har net , svigermo ' er , han vil komme sig . “ 
„ Da i er kommen , fyr at passe eders mand , 
så trænger i vel ikke mere til min hjælp , “ sagde det 
unge menneske , . jeg ville gerne gå hjem og lægge 
mig , thi jeg befinder mig slet ikke vel . “ 
„ I skal slet ikke være bange , “ sagde Grethe , 
„ her har i en flaske med vineddike , væd et stykke 

linned dermed og lugt til det , så vil pesten ikke angribe 
eder . “ 
Det unge menneske , en sygehjælper , tog flasten 
og gik . 
„ Han skulle døg vel ikke have pesten ? “ spurgte 
den gamle . 
„ Jo , det kan i være forvisset om . Det så 
jeg straks på hans ansigt , men jeg ville ikke gøre 
ham bange . Han lever ikke i fire og tyve timer . “ 
„ Gud være os nådig ! “ råbte den gamle og 
stod op . „ Hvor den pest døg er en skrækkelig sygdom . “ 
„ Jeg 
har set hele familier blive bortrevne af 
pesten . Den er værst mod gamle folk og børn . “ 
„ Gud være os nådig ! “ råbte den gamle bævende 
og foldende sine hænder . „ Jeg tænker døg , at 
jeg bliver stånet . Jeg er så gammel . “ 
„ Det er det værste , sagde jeg jer jo nyligt , “ 
Sagde Grethe , før at gøre sin svigermoder bange , 
„ I må netop tage eder nøje i agt før at blive 
smittet . “ 
„ I tror døg ikke , at jeg er syg ? “ spurgte den 
gamle ængsteligt . 
„ Sæt eder ned og lad mig se . “ 
Den gamle kone adlød bævende . 
„ Nå , hvad tror i — hvad mener i ? “ vedblev 

den gamle , da svigerdatteren stod og betragtede 
hende i nogle minutter . 
Men Grethe tang endnu bestandigt . 
„ Jeg vil have , at i siger mig det , “ sagde den 
gamle . 
„ Kan i tåle at høre sandheden ? “ spurgte 
svigerdatteren . 
„ I behøver ikke at sige mere , “ stønnede den 
gamle . „ Jeg førståer jer og vil søge at bære mit 
kors med tålmodighed . Jeg vil gå hjem så hurtigt 
som muligt og bringe mine anliggender i orden , 
før ikke at være uforberedt , når jeg bliver revet 
bort . “ 
„ Det vil være det bedste . “ 
„ I vil sørge før min stakkels syn , ikke sandt , 
Grethe ? “ sagde den gamle , idet hun gav sig til at 
græde . „ Jeg ville blive hos ham , når jeg troede , 
at det kunne nytte ham noget , men når jeg virkelig 
er smittet , er jeg snart uduelig dertil . Vær ikke ligegyldig 
mod ham , hvis i håber , at i hisset skal få 
tilgivelse før eders synder . “ 
„ I kan være rolig , moder , “ svarede Grethe , „ jeg 
stak passe ham omhyggelig . “ 
„ Er i da ikke bange for smitten ? “ 
„ Ikke det mindste , jeg er sikker . “ 
„ Jeg forstår jer ikke , “ sagde svigermoderen 
førbauset . 

„ Jeg har haft pesten , og hvem der har haft 
den engang , får den aldrig igen . 
Vi må underrette læseren om , at dette ikke var 
tilfældet , men at enkelte personer endog havde haft 
den tre eller fire gange . 
„ Derfør har jeg givet mig til at være sygevogterfle , 
og håber at jeg skal få dygtigt at bestille , “ 
Tilføjede Grethe . “ 
„ Det er et afskyeligt ønske , Grethe . Lad ikke 
griskheden forhærde eders hjerte . “ 
Et spodsk smil viste sig om sygevogterskens 
læber . 
„ Himlen give eder et bedre sind , ' tilføjede den 
gamle . 
„ Jeg vil endnu kaste et blik på min søn , thi 
det er ikke sandsynligt , at jeg får ham mere at se . “ 
„ Ikke i denne verden , “ tænkte Grethe . „ Gå 
nu hjem , mor , så hurtigt som i førmår , at sygdommen 
ikke skal overrumple eder på vejen . “ 
Med disse ord stod hun hende sagte ud af værelset 
og lukkede dsren i efter hende 
„ Endelig er jeg da bleven af med hende , “ mumlede 
Grethe . „ Hun ville have passet på mig . Formodentlig 
har jeg gjort hende så bange , at hun får 
pesten af skræk . Dersom hun dør , så er min hensigt 
opnået men nu må jeg se til min mand . “ 

hun tog lampen og stirrede på hans dødblege 
ansigt . 
Han søver roligt , “ mumlede hun efter at have betragtet 
ham en tidlang , og satte sig på en stol 
ved hans leje , for at overlægge , hvorledes hun bedst 
skulle udføre sit førsæt . 
Da hun havde siddet således nogen tid , vågnede 
hendes mand , og da hans øje faldt på hende 
brølede han : 
„ Ha ! er du kommen tilbage ? Du djævel ! Hvor 
er min moder ? hvor er hendes medhjælper ? Hvor 
har du sendt dem hen ? 
„ De har fået pesten , smittede af dig . Jeg vil 
våge over dig , så længe du lever . “ . 
„ Det vil vare i mange år til din ærgrelse , “ 
Sagde graveren . „ Doktor Worm har sagt , at jeg nok 
bliver rask . “ 
, , det er blevet værre med dig , siden han gik ; 
læg dig ned og pak dig godt ind , lad mig hjælpe 
dig . “ 
„ Gå din vej , “ råbte den syge opbragt . „ Du 
må ikke komme mig nær . Du ville kvæle mig , hvis 
du kunne . “ 
„ Ieg vil helbrede dig , “ svarede hans kone . 
„ Dokkoren har sendt dig nøgle salver til din pestbpld . “ 
„ Så 
må han selv anvende dem , “ råbte graveren , 

idet han truede ad hende med knyttet hånd 
„ Du får ikke lov at røre ved mig . Ieg kvæler 
dig , hvis du kommer mig nær . “ 
„ Mathias , svarede hans kone „ jeg har selv haft 
pesten , og forstår bedre at behandle den , end nogen 
doktor i København . Ieg vil helbrede dig , hvis 
du ønsker det . “ 
„ Ieg har ingen tiltro til dig , “ svarede Mathias , 
„ men jeg er vel nødt til at føje mig efter dig . 
Men vogt dig før mig , thi om jeg kun har fem minutter 
at leve i , så er det nok , før at jeg kan hævne 
mig på dig , hvis jeg satter mistanke . “ 
„ Ieg vil gnide din byld med denne salve , “ 
Svarede hans kone , idet hun tøg en krukke med en 
mørkfarvet salve frem og gned -hans skuldre dermed . 
„ Apotteker Frandsen har givet mig den . Han er en 
ven af ligkistesnedkeren Andreas navn , som du nok 
kender , Mathias ? “ 
„ Ieg ved , at han er den største skurk , der kan 
gå på tø ben , “ svarede manden . „ Han har altid 
bedraget mig sør mine dusører og hans kister er de 
sletteste , der nogensinde er forfærdigede “ 
„ Han gør nu sin lykke , “ sagde Grethe . 
„ Ia , ved pesten , den afskyelige Karl ? Ieg misunder 
ham ikke . Hans vundne penge vil han miste . 
Det går ham aldrig godt . “ 

„ Ieg ville ønske , du havde hans penge , Mathias , “ 
Bemærkede hans kone i en indsmigrende tone . 
„ Havde jeg ikke fået pesten , var jeg rigere end 
snedkeren nogensinde bliver , “ svarede graveren . „ Ia , 
jeg er allerede rigere . “ 
„ Hvorledes ? “ spurgte Grethe nysgerrig , idet 
hun holdt inde med at gnide ham . „ . Hvorledes har 
du fået alle disse penge ? “ 
„ Ieg har sundet en skat engang i en afdøds 
kiste , og da jeg fandt , at den letzende kunne bedre 
være tjent med den end den døde , så bemægtigede 
jeg mig den , “ svarede graveren med en spodsk latter . 
„ Ieg har gemt skatten på et hemmeligt sted 
— ha ! ha ! “ 
„ Hvor — hvør , Mathias ? “ spurgte konen ivrig . 
„ Ja , nu skal jeg straks sige dig det , mit barn , “ 
Svarede graveren spodsk . 
„ Jeg må vide hvør han har gemt den skat , 
hvis han ikke lyver “ tænkte hans kone . „ Var det 
ikke bedre straks at bringe skatten i sikkerhed , “ sagde 
hun højt . „ Den kunne let blive funden af en anden . “ 
„ Åh , den er gemt på et sikkert sted . Den 
vil aldrig blive opdaget , hvis jeg doer , og når jeg 
doer , skal ingen komme i besiddelse af den . “ 
„ Åh , det er en løgn han vil indbilde mig , “ 
Tænkte konen og begyndte på ny at gnide hans 
skulder . 

„ Jeg trøer du vil ombringe mig ! “ råbte graveren , 
vridende sig af smerte , „ den salve brænder 
jo som ild og trænger ind i kødet . “ 
„ Den gør hvad den skal , “ svarede konen og 
agtede ikke på hans pinsler . „ Du vil snart befinde 
dig bedre . “ 
„ Måske i dødsøjeblikket ! “ sagde den pinte graver . 
„ Jeg vansmægter af tørst . Giv mig et glas 
vand . “ 
« du skal få vin , Mathias , jeg har en flaske 
vin med mig , når du vil sige mig , hvor du har 
skatten . “ 
„ På ingen måde , “ svarede graveren ondskabsfuld . 
„ Du skal aldrig få at vide hvor den er . “ 
„ Jeg tror ikke et ord af , hvad du siger . Du 
har ikke opdaget nogen skat . “ 
„ Om det så var det sidste ord jeg talte , så 
har jeg fundet en skat . Men du skal aldrig komme 
til at eje den . Aldrig — hahaha ! “ 
„ Så får du heller ingen vin , her har du 
vand . “ Hermed rakte hun ham et stort krus vand , 
som han begærlig tømte . „ Nu er døden ham vis , “ 
Mumlede hun . 
„ En kold gysen farer igennem mig lige til hjertet ! “ 
Stønnede graveren , idet han gyste og en kold 
sved trængte sig frem på hans pande . 

„ Det var urigtigt af mig at drikke det kolde vand 
og du burde ikke habe givet mig det . “ 
“ Du forlangte det jo selv , “ svarede hun . „ Du 
skulle have fået vin , havde du ikke været så stridig . 
Men jeg vil dog frelse dig , når du vil sige 
mig , hvor skatten findes . ' 
„ Søg den i min grav , “ svarede han med et 
skrækkeligt grin . 
Kørt efter faldt han i en slags følesløs bedøvelse . 
Hans kone kunne nu meget let have gjort 
en ende på hans tilværelse , men hun håbede endnu 
bestandigt af opdage det hemmelige sted , hvor han 
havde skjult sin skat . At han havde en sådan var 
hun førvisset om . thi hun vidste af han var gerrig 
og næsten beholdt alt hvad han fortjente , som han 
gemte på et sted , det hidtil ikke havde været hende 
muligt af opdage . 
Hun var iøvrigt overbevist om , af hans helbredelse 
var umulig . Efter et par timers forløb blev han 
vækket af en brændende smerte i svulsten . Han 
fantaserede og talte om ligkister , lig , grave og andre 
vederstyggelige genstande . Da hans kone af 
hans forandrede ansigtstræk som også af det blålige 
udseende af hans byld kunne se , af han var døden 
nær , besluttede hun ikke af spilde noget øjeblik , men 
prøve virkningen af en pludselig overraskelse . Hun 
bukkede sig derfor ned til ham og skreg ham i øret : 

„ 8kat jeg bringe eder en ligkiste , hr. van hemmeri ? “ 

„ Pas på din skat , matbias ' “ 
Listen lykkedes over forventning . Den halvdøde 
rejste sig øjeblikkelig i vejret 
„ Min skat ! brølede han , så loft og gnlv 
rystede . Det er sandt . Jeg har endnu ikke bragt den 
i sikkerhed ! Man vil stjæle den fra mig ! Jeg må 
forhindre det ! Jeg må ud ! “ 
Med disse ord kastede han dynen af sig og sprang 
ud af sengen 
„ Nu vil jeg erfare , hvor han har skatten , “ tænkte 
hans kone . 
„ Du har net , de vil stjæle den fra dig , “ tilføjede 
hun højt . „ Klokkeren har opdaget stedet , hvor 
du har nedgravet den . De ene i færd med af grave 
den ud . Vi må skynde os for af forhindre dem i af 
røve den fra os . “ 
„ Det må vi ! “ streg Mathias . „ Tag lygten 
med , Grethe . “ 
Han rev døren op og styrtede hovedkulds ned ad 
den sleile trappe , hvor han blev liggende , uden af 
formå af rejse sig . 
Imidlertid tændte Grethe lyset i lygten i en 
hast , idet hun sagde ved sig selv : „ Jeg vil opdage 
skatten og han dræber sig selv . “ 
Men da hun kom i det samme øjeblik manden 
styrtede ned ad de sleile trappetrin og blev liggende , 
råbte hun : 

„ Han har vist slået sig ihjel ! “ 
Hun og flere af husets folk , der vare ilet til , 
fik ham hjulpen på benene . 
Men ikke så snart slap de ham , førend han med 
frådende mund og høje skrig for ud på gaden . 
„ Min skat , min skat ! De vil stjæle den fra 
mig ! “ råbte han , løb over gaden yg ind på kirkegården , 
hvor han styrtede i en åben grav , hvori 
der næste dag skulle nedsættes et lig . 
Da de tililende fik ham dragen op , fandt de 
ham død . 

ellevte kapitel . 
Vi vende tilbage til capitain Gyldenhjelm , der 
ved grev Holcks skrækkelige budflab kastede sin kårde , 
styrtede ind ad den åbne dør og op ad trappen til 
sia kones værelse . Hun var endnu bevidstløs , men 
det uheldvarslende tegn , som greven havde bemærket , 
faldt ham slrax i øjet og han blev stående som rodfæstet 
ved dette syn en tidlang . Endelig så han 
sin kone slå sine øjne op , og da hendes blik faldt 
på ham , råbte hun : 
„ Du her ? — 0 , Frederik , jeg drømte , du havde 
forladt mig — havde sølgt mig til en anden . “ 
„ Gud give det var en drøm ! “ svarede hendes 
mand . 
„ Var det ikke en drøm ? “ sagde hun og lagde 
hånden på sin pande . „ Det er sandt ! O ja , jeg 
føler det . Ja , jeg seer den forvovne hofherre slå 
for mig , sådan som du nu står for mig og sagde 
mig , hvad du havde gjort . “ 

„ Hvad sagde han dig , Sophie ? “ spurgte kaptajnen 
med hul stemme . 
„ Han sagde , at du var falsk — at du elskede 
en anden og havde forladt mig . 
„ Han løj ! råbte kaptajnen rasende . „ Det er 
sandt , at jeg i et vanvittigt øjeblik lod mig forlede 
til at sætte dig , Sophie , mod alt hvad jeg havde 
tabt i spil — og at jeg gav ham en erklæring , at 
jeg ville stilles fra dig , så han kunne ægte dig — 
og det imod min og din hele formue , jeg havde tabt 
til ham . Men jeg har aldrig været dig utrø — aldrig 
! “ 
„ Utro eller ikke , “ svarede hans hustru i en bitter 
tone . » Det er tydeligt , at jeg i dine øjne har 
mindre værd end spillet , ellers ville du ikke have 
bortspillet mig , din hustru . “ 
„ Gør mig ingen bebrejdelser , Sophie . Jeg ville 
give en verden før at det var ufleet , hvad jeg har 
gjort . “ 
„ Hvem vil indestå mig før , at du ikke bærer 
dig således ad en anden gang ? “ svarede Sophie med 
kulde . „ Men du har endnu ikke sagt , hvorfør greven 
er flygtet . Har du måske dræbt ham ? “ 
Gyldenhjelm vendte sit ansigt bort . 
„ Hvad betyder denne bevægelse ? “ råbte Sophie 
og greb hans arm . „ Hvad er der sket ? Lad mig 

ikke længere svæve i uvished . Reddede du mig før 
hans påtrængenhed ? “ 
„ Pesten reddede dig , “ svarede Gyldenhjelm i en 
hul tone . 
Nu blev damen først vaer , at hun var smittet af 
pesten , og der fulgts en skrækkelig pause , som blev afbrudt 
af Sophie . 
„ Gyldenhjelm ! “ råbte hun , idet hun rejste 
sig op i stolen . „ Du har fornærmet mig hårdt og 
utilgiveligt — men du må løve mig en ting ? “ 
„ Jeg sværger dig til at opfylde alt , hvad du 
forlanger . “ 
„ Efter hvad jeg har hørt , ved jeg ikke om du 
har mod , “ sagde hun , „ men jeg forlanger , at du 
dræber denne mand ! “ 
„ Det skal jeg . “ 
„ Intet uden hans blød kan afvaske hans fornærmelse . 
Du skal udførdre ham til en duel — til en 
duel på liv og død . Hvis han overlever denne , 
ved gud , så vil jeg tilhøre ham ! “ 
„ Sophie ! “ råbte Gyldenhjelm . 
„ Jeg sværger det ! “ svarede hun . „ Du kender 
min bestemte charakteer , og kan derfor ikke tvivle om , 
at jeg vil holde ord . “ , 
„ Men du har pesten ? “ 
„ Den kan jeg overstå . “ 
„ Næppe , “ mumlede Gyldenhjelm uforståelig . 

„ Falder jeg , skal jeg nok sørge sør , at du ikke bliver 
rasi igen og kan ægte ham . — jeg vil kæmpe med 
ham i morgen , “ tilføjede han højt . 
Gyldenhjelm kaldte nu på sine tjenere , men da 
disse hørte at deres frue var angreben af pesten , førlode 
de øjeblikkelig huset . Han havde hørt en apotteker 
Syvertsen omtale som en mand , der kunne kurere 
pestsyge , til ham fik han endelig sendt bud , og 
apottekeren kom en halv time efter . Det var en 
srastodende persøn , af middelmådig højde , med et 
hæsligt ansigt og en hud som pergament og skindmager . 
Han 
førsikkrede at han nok skulle helbrede Fru 
Gyldenhjelm og gav hende nogen medicin . Da han 
hørte , at tjenerne vare løbne deres vej , tilbød han 
sig at skaffe kaptajnen en sygevogtersie , hvormed denne 
var tilfreds . 
Om aftenen kom sygevøgtersicn , der ikke var 
nogen anden end den døde Gravers kone , som straks 
tiltrådte sin bestilling . Gyldenhjelm blev en del 
af natten hos sin kone , og denne vågnede næsten 
hvert kvarter , og hver gang tiltalte hun sin mand , 
og mindede ham om , at han havde lovet at dræbe 
ham , og svor hver gang , at hun bilde ægte grev Holck , 
hvis han ikke dræbte ham . Til sidst kunne kaptajnen 
ikke styre sin harme , han kastede et frygteligt blik på 
hende og styrtede ud af værelset . 

han havde kun nogle minutter været alene , da 
han blev overrasket ved sygevogterskens indtrædelse . 
Han spurgte hurtigt om de ? var bleven siettere med 
hans kone , men erholdt det svar , et hun nylig var 
faldet i sov » 
„ Jeg har hørt , hvad der er foregået mellem 
eder og eders kone , og hvad hun har besluttet hvis 
i bliver dræbt . Jeg bemærkede det blik i kastede 
på hende , da i forlod værelset og derfor kommer 
jeg til eder , for at sige eder , at dersom i skulle falde 
i denne duel , skal i ikke forbittre eders sidste øjeblikke 
ved af tænke på eders kønes trudsel . Jeg 
skal nok sørge før , af hun ikke skal udføre den . “ 
Et afskyeligt smil gled hen over gyldenhjclms 
ansigt . 
„ I kommer som i var kaldet , “ sagde han , når 
man har noget ondt i sinde , tilbyder djævelen straks 
sin tjeneste . Når jeg skulle blive dræbt , ved i , 
hvad i har af gøre . Men hvorledes skal jeg belønne 
eders tjeneste ? “ 
„ Bryd jer ikke derom , capitain , “ svarede kønen , 
„ jeg skal nok selv sørge før af gøre mig betalt . “ 
Den følgende dags middag forlod kaptajnen 
huset , uden af se eller tale med sin kone og gik hen 
i værtshuset . . den forgyldte løve “ ved stranden , hvor 
han , som han ventede , traf grev Holck tilligemed hans 
kammerater . 

denne gik straks hen til ham og spurgte i en deltagende 
tone , hvorledes hans kone befandt sig . 
„ Hun har det bedre , “ svarede capitalien opbragt . 
„ Jeg kommer før af afgøre min regning med eder . “ 
„ Jeg troede , af den var afgjort i nat/ svarede 
grev Holck med en ligegyldig mine , „ men det er mig 
kært , at i mener , gælde » endnu ikke er betalt . “ 
Capitainen greb en stok , der stod i en krog og 
fløg greven med den over armen . „ Der har i mit 
svar , “ sagde han . 
„ Jeg vil først have eders liv og derpå vil jeg 
ægte eders kpne ! “ råbte grev Holck i den heftigste 
vrede . 
„ Ja , i stat få hende , hvis i dræber mig , men 
ellers ikke . Det skal være en duel på liv og død . “ 
„ Ja , lad så være , “ svarede grev Holck , „ denne gang 
kan i være forvisset om , at jeg ikke ståner 
eder . “ 
„ Skåne ham ! “ råbte Major Bertram . „ Krudt , 
kugler og pistoler ! Det håber jeg ikke . Spid ham 
som et vildsvin . “ 
„ Ti stille , nar ! “ råbte grev Holck . „ Capitain 
Gyldenhjelm , jeg tager oieblikkelig ud på Amager . 
Der mødes vi på fælleden . Der venter jeg eder . 
Når jeg har dræbt eder , ægter je^ eders kone . “ 
„ Det kan i gerne , “ svarede kaptajnen med en 
foragtelig latter . „ Det har jeg sørget for . “ 

de forlod begge „ den gyldne love “ , grev 
Holck ledsaget af grev Ahlefeldt og Major Bertram , 
og capitain Gyldenhjelm af en officer ved garden , 
som var tilstede og var villig til at være hans sekundant . 
De tøge hver en karett og nåde snart det 
bestemte sted , hvor intet menneske var at se i nærheden . 
Sekundanterne 
stillede dem op , og nu begyndte 
kampen fra begge sider med den største forbittrelse . 
Skjøndt grev Holck var yderst opbragt , brugte han 
dog mere forsigtighed end sin modstander , og da denne 
blottede sig et sekund , stødte han hgm sin kårde 
igennem livet . 
Capitain Gyldenhjelm faldt dødelig såret til 
jorden . 
» I er igen heldig , “ formåede han med møje at 
sige , „ frels min kone — red hende fra . . . . “ Han 
formåede ikke at tale ud . 
„ Hvad mener i ? “ råbte grev Holck og bøjede 
sig ned over ham , idet han aftørrede sin kårde . 
Men kaptajnen kunne ikke svare en pludselig 
blodstyrtning gjorde ende på hans liv . 
Overladende liget til sekundanterne vendte grev 
Holck tilbage til karethcn , hvor majoren sad og glædede sig 
hjerteligt over udfaldet af duellen ; men greven så alvorlig 
ud og tænkte over den døendes ord , der havde 
en skjult mening . Men inden en korttiv havde han genvundet 

fin munterhed og spiste i selskab med sine 
venner til middag i „ den gyldne løve “ . De lagde 
imidlertid mærke til , at han drak mere end sædvanligt . 
Dog hindrede det ham ikke i at spille med sit sædvanlige 
held og vinde en betydelig sum fra grev Ahlefeldt . 
Ophidset , 
såvel af den nydte vin som af spillet , 
forlod han , da aftenen frembrød , beværtningsstedet 
før at begive sig til Gyldenhjelms bolig . Da han 
nærmede sig huset brød månen frem bag en tyk sky , 
og kastede et næsten daglyst skin på en karre , der 
holdt udenfor huset . Han stod stille et øjeblik , da 
kom der to sortklædte mænd bærende med et kvindeligt 
lig , hvis lange kulsorte hår næsten flæbede langs ad 
jorden . Et lagen var udbredt i Karren , og deri 
kastede de det halvtnøgne lig . 
En anelse for igennem hans indre , at det 
muligvis var Fru Gyldenhjelm , karlene tumlede således 
med . 
„ Hvad er det før et lig ? “ spurgte han den ene 
af mændene , som ikke var nogen anden end ligkistesnedkeren . 
„ Det 
er en vis Fru Gyldenhjelm , “ svarede snedkeren 
flegmatisk . „ Hun græmmede sig ihjel fordi hendes 
mand i formiddags blev dræbt i en duel , men da 
hun var angreben af pesten , som hun måske ellers 
havde kunnet overstå , så har vi sat hendes død på 

dens regning . Vi tage det ikke så nøje med sådanne 
ting og ville begrave hende og hendes mand 
i en grav . Da der ikke fandtes nogen penge efter 
dem til at betale ligkister med , må de begraves uden 
den . Heida ,mor , giv Jonas capitainens lig , så snart 
i har afklædt det , vi have ikke tid at vente ! “ 
Råbte han ind af døren . 
Da capitainens lig , ligeledes næsten nøgent , blev 
bragt ud , begyndte samvittigheden at røre sig i 
grevens bryst , han tumlede i en tilstand , der grænsede 
til afmagt , henimod muren af huset . 
I dette øjeblik kom der en lang , mager , sort 
skikkelse frem bag et gadehjørne , det var profeten . 
Han trådte hen til Karren , stirrede på ligene og 
råbte med tordenstemme ved synet af det blodbestænkte 
lig af . Kaptajnen : „ Guds straf vil ramme 
morderen hisset , der vil han komme til at brænde 
evigt i helvedes luer ! “ 

tolvte kapitel . 
Den næste morgen ganske tidligt besøgte doktør 
Worm , ifølge sit løste , guldsmedens hus , og det viste 
sig da , at den gunstige anskuelse han havde næret med 
hensyn til ynglingen , blev stadfæstet ved hans udseende . 
Bylden var bleven betydelig større , men dette 
blev af lægen anset som et godt tegn , og efter at 
han havde anvendt nye omflag og ladet ham nyde en 
hed drik , indhyllede han patienten i tykke tæpper , at 
han kunne komme til at svede , anbefalede ham så megen 
rolighed som muligt , og undersøgte nu , efter 
van Hemmerts anmodning , de øvrige medlemmer af 
familien . 
Da han havde overbevist sig om , at hele tjenestepersonalet , 
deriblandt Erik , der følte sig noget upasselig 
efter de lægemidler , vi vide , han flugte i sig og 
å endnu — var fri for pesten , gik han op ad trappen , 
hvor han fandt de to drenge ganske raske og 
legende i barnlig sorgløshed med deres lille søster 

Mathilde , bankede han på madam van Hemmerts 
dør , som øjeblikkelig blev åbnet . Christine så ikke 
op ved hans indtræden , men vedblev at sy ; derimod 
spurgte moderen ham ivrig om sin søns tilstand , 
som han erklærede farefri . 
» I beroliger mig , hr . Doktor , sagde madamen , 
„ men kan i sikre min mand mod pesten ? “ 
„ Ieg kan ikke sikre nøgen mod smitte , men jeg 
troer ikke han bliver angrebet . Han er ikke bange og 
anvender den nødvendige forsigtighed . Men i må 
være adskilt fra ham en hel måned . “ 
„ Jeg må tale med ham endnu i dag , “ svarede 
madam van Hemmert . „ Jeg har noget vigtigt at 
meddele ham . “ 
Nu så jomfru Christine ivejret . Hendes øjne 
vare røde af gråd , og hendes ansigt forrådte dyb 
hjertesorg . 
„ Moder , i må ikke tale med fader derom , “ 
Sagde hun i en bønfaldende tone . 
„ Hun kan skrive det , og jeg skal bringe hendes 
mand det , “ sagde doktoren . 
„ Hvad min moder har at sige , kan ikke anbetrøes 
nogen fremmed , min herre , “ sagde Christine . 
„ Så opsæt det hellere , “ sagde doktoren , der , da 
han så stift på hende , begyndte at ane noget af 
sandheden , thi han så blodet slige i vejret og farve 
hendes kinder røve . „ Hvad i har at sige , madam 

van Hemmert , kan meget godt opsættes , thi huset er 
nu lukket med en vogter for døren og vil forblive 
således efter øvrighedens befaling en hel måned . 
Ingen må i den tid forlade det uden folk af min 
stand , spioner , sygevogtersfer og andre autoriserede 
personer . “ 
„ Tror i da , alder ikke kan komme nogen ind ? “ 
Spurgte madam van Hemmert . 
„ Jeg mener , at der er nok ingen , der har lyst 
til at blive smittet — det skulle da være en elsker , “ 
Sagde doktoren med et blik på Christine , der øjeblikkelig 
vendte ansigtet bort ; „ thi pesten taber sin 
rædsel , når en smuk pige er med i spillet . “ 
„ Det er netop min mening , “ sagde madam van 
Hemmert , „ og da jeg ikke kan spørge min mand derom , 
kan i måske give mig et råd , hvorledes jeg skal 
bære mig ad , hvis en sådan person , søm i nævnede , 
skulle trænge ind i huset ? “ 
„ Jeg blander mig ikke gerne i familieanliggender , 
men da jeg tager inderlig del i alt , hvad der angår 
eders husbond , så er jeg i dette tilfælde tilbøjelig 
til at vige fra denne regel . Det er tydeligt , at i 
har bortsfjænket eders hjerte , “ sagde han , henvendt 
til Christine , hvis rødme tilkendegav , at han havde 
ret , „ men formodentlig ikke til en af disse letsindige 
hofkavalerer , der , søm rygtet fortæller , hver dag 
drikker eders skål . Hvis det er tilfældet , må i 

besejre eders lidenskab , thi den kan ikke føre til noget 
godt . Lad eder ikke blænde af det glimrende ydre , 
som ofte skjuler et forræderisk hjerte . Desværre h ive 
vi ikke nogensinde haft så udsvævende personer , som 
for tiden findes i København . Eyemplet er givet fra 
oven . Vor konge er en inderlig god mand og mener 
sit folk det godt , men han har en stor fejl — rettere 
sagt en last , at han , når han seer en smuk dame , 
bliver straks forelsket . — han har ført et udsvævende 
liv på sin rejse i Italien , og efter fin 
hjemkomst har han haft tre til fire forskellige elskerinder , 
skjøndt han har en smuk gemalinde . Han forargelige 
liv efterlignes af hans hofmænd , og de gå 
alle ud på at forføre uskyldige kvinder . Ville jeg 
tale som en person , der almindelig kaldes profeten , 
så måtte jeg sige , at vør tids ugudelighed og usædelighed 
er skyld i , at pestens skrækkelige straf har 
rammet vør hovedstad . Jeg har advaret eder , Christine , 
og beder eder anvende den største forsigtighed 
mod hvem i omgås , thi den slags personer , jeg nys 
nævnte , tage ikke i betænkning at bortføre , og det 
endog med vold , en smuk pige , når hun er bleven 
en genstand for hans sandselige tilbøjelighed . “ 
„ I taler sandhed , doktor ! mulig en af de mest 
fordærvede hoffolk har fundet vej til dette hus . “ 
„ Hvad siger i ! “ råbte doktoren . „ Hvem , for 
himlens skyld ? “ 

„ Det er Fru Gyldenhjelm vi bortbærer , hun er 
død af sørg over sin mands drab . “ 

„ Han kalder sig Philip Vedel , “ svarede madam 
van Hemmert . 
„ Jeg har aldrig hørt det navn før , “ sagde 
doktoren . „ Har i intet brev eller kjærlighedspant , 
som kunne lede til en opdagelse ? “ sagde han til 
Christine . 
„ Jeg har hans portrait , “ svarede hun , idet hun 
trak et lille miniaturportrait op af barmen . 
„ Det er mig kært , at jeg fik det at se , “ sagde 
doktoren , idet han for tilbage ved synet af det ; 
„ jeg håber at det ikke er for sildigt at redde eder , 
Christine , “ tilføjede han i en streng tone , „ jeg håber , 
at i ikke har ladet eder bedåre . Det er portraitet 
af en mand , hvis laster og ryggesløshed er kendt af 
af alle , hvis navn , nævnt i forbindelse med en kvindes , 
allerede er nok til at plette hendes rygte . “ 
„ I mener da ikke grev Ahlefeldt ? “ spurgte madam 
van Hemmert bestyrtet . 
„ Jo , svarede doktoren , „ det er netop ham 
„ Jeg tænkte nok , at denne førvovne kavaler 
måtte være ham , “ råbte moderen „ Skulle i tro 
det , doktor , at han i går aftes fandt vej til dette 
hus , ja endøg til dette værelse og ville have bortført 
min datter mod hendes villie , hvis jeg ikke var kommen 
og hindret det . “ 
„ Han er i stand til alt , “ svarede lægen , „ men 

eders mand er naturligvis ikke underrettet om denne 
begivenhed ? “ 
„ Endnu ikke , men jeg beder eder om at sige ham 
alt . 
„ Kære moder ! “ råbte Christine , idet hun kastede 
sig på knæ før hende , „ jeg beder eder om ikke at 
forøge min faders nuværende sorger . Jeg havde 
måske ikke kunnet overvinde min tilbøjelighed før 
Philip Vedel , men nu , da jeg ved , det er grev Ahlefeldt , 
betragter jeg ham med afsky . “ 
„ Når jeg kunne tro dig , “ sagde moderen , „ så 
ville jeg spare din fader den sørg , som denne efterretning 
ville sorårsage ham . “ 
„ Jeg er oprigtig - jeg forsikrer eder om det . “ 
„ For at bevise , at greven ingen redelige hensigter 
har med eder , Christine , vil jeg blot anføre , at han 
for tiden bejler til komtesse Holsfein . - — jeg blev 
igår kaldt op til en dame , kongens nuværende 
elskerinde , “ vedblev doktoren , „ og hørte hende bede 
kongen om at anvende sin indflydelse hos grev 
Holsfein til fordel for grev Ahlefeldt . Deras kan i 
slutte eder til hans hensigter med eder . ' 
ja , det kan jeg ; han er troløsheden selv . Men 
er komtesse Holsfein da så smuk , doktor ? “ 
„ Meget smuk og har store rigdomme at vente og 
greven er dødelig forelsket i hende . Kongen fortalte , 
at grev Ahlefeldt havde leende erklæret ham , at hvis 

comtessen ikke ville gifte sig med ham , ville han bortføre 
hende . “ 
, gud ! det sagde han også til mig , den meneder , 
den troløse ! “ 
„ Bliv således ved , doktor ! “ hviskedee moderen 
til ham . „ I har fuldkommen forstået hendes følelser . “ 
„ Besynderligt nok , “ vedblev doktoeen , som nøje 
undersøgte portraitet , og ikke kunne undertrykke et 
smil , da han åbnede bagsiden af det , „ besynderligt 
nok , selv dette miniaturportrait vil overbevise eder 
om grevens ubestandighed . Det har været bestemt før 
comtesse Holsfein , men da hun ikke har villet modtage 
det , så har han givet det til eder . “ 
„ Hvoraf ved i det ? “ spnrgte Christine i en 
krænket tone 
„ Hør , hvad her står skrevet , “ svarede doktoren , 
idet han holdt kapselen åben foran hende og læste : 
„ Den eneste , der b e si d d e r m i t h s e r t c , 
den skønne komtesse Holsfein , bydes 
dette portrait af hendes hengivne 
slave . — Ahlefeldt . — den eneste , som 
besidder hans hjerte ! Så i har ingen del i det , 
som i seer , Christine . — eders hengivne slave ! Er 
han også eders slave ? ha ! ha ! ha ! “ 
„ Ja , det er virkelig hans håndskriftråbte 
Christine , „ dette brev , “ tilføjede hun , idet hun tog 
en billet frem , „ er sfrebet med samme hånd . Nu 

ere mine øjne sandelig blevne åbnede før hans forræderi . 
„ Det 
er mig kært at høre , “ svarede doktoren , 
„ og hvis jeg kan befrie eder fra denne forførers snarer , 
vil det være mig ligeså kært , som når jeg kan 
helbrede eders Broder før pesten . Men kan i også 
stole på eder selv , hvis greven skulle gøre 
endnu et forsøg på at ville se eder ? “ 
„ Ja , det kan jeg sandelig , “ svarede Christine 
tillidsfuldt . 
„ Ja , så er der intet at frygte , og jeg anser 
det derfor at være rigtigst , ikke at omtale dette før 
eders fader . Det ville kun gøre ham bekymret og 
hindre ham i hans omsorg før sin søn . Var jeg i 
eders sted , Christine , ville jeg ikke alene glemme 
eders nuværende falsfe elsfer , men tillige fatte tilbøjelighed 
før en værdigere . “ 
„ Det skulle glæde mig , hvis hun gjorde det , “ 
Sagde madam van Hemmert . 
„ Der er før eksempel eders faders svend , Herman 
boldt , et smukt , velsfabt ungt menneske , “ vedblev 
doktoren , „ og tager jeg ikke fejl , så er han 
ikke ganske ufølsom før eders indtagende egenskabor . “ 
„ Jeg 
er vis på , at han elsker hende oprigtigt , 
doktor , “ svarede guldsmedens kone , „ han er ligeså 
redelig som velopdragen . Jeg har aldrig fundet nogen 

fejl hos ham , så længe han har været hos os . 
Det ville glæde mig , og , det er jeg vis på , ikke mishager 
min mand , at se vort barn forlovet med Herman 
boldt . “ 
„ Nå , hvad siger i , Christine ? “ spurgte doktoren , 
„ kan i give ham noget håb ? “ 
„ Ak nej , jeg er engang blevet skuffet og vil ikke 
oftere udsætte mig derfor ; jeg vil aldrig gifte mig . “ 
„ Således taler enhver kvinde efter den første 
skuffelse , “ sagde doktoren , . . men ikke en af ti bliver 
ved sin beslutning . Når i bliver roligere , 
påminder jeg eder alvorligt at tænke på Herman 
boldt . “ 
I det samme øjeblik blev der banket på døren , 
og da lægen åbnede den , så han guldsmedsvenden 
stående udenfør døren . 
. Der er da ikke hændet nogen ulykke ? “ spurgte 
doktoren . 
„ Aldeles ikke ; hr . van Hemmert ønskede kun at 
tale med eder , inden i forlader huset . “ 
„ Jeg skal straks komme ned til ham . Farvel , madam 
van Hemmert . Drag omsørg for eders datter , 
jeg håber , at hun vil bære omsørg for sig selv . Vi 
have nylig talt om eder , unge mand , “ hviskedee han 
til Hermann , , og jeg har anbefalet eder til Christines 
ægtefælle . “ 
„ Der var en tid , da jeg håbede det , min herre “ 

svarede Herman dybt bevæget , „ men den tid er 
forbi ! “ 
„ Å vist ikke , “ sagde doktoren . „ Nu er det just 
den rette tid til at gøre indtryk , hun er vægelsindet . 
Hun er bleven overbevist om sin elsfers troløshed . 
Moderen er på eders side . Benyt lejligheden , 
der nu tilbyder sig , den kommer måske aldrig 
mere igen . ' 
med disse ord sfubbede han Herman ind i værelset , 
lukkede døren efter ham og ilede ned ad 
trappen . 
„ I er kommen i et heldigt øjeblik , Herman , “ 
Sagde madam van Hemmert der så hans forlegenhed . 
„ Vi have nylig opdaget , at den persøn , som 
kaldte sig Philip Vedel , ikke var nogen anden end 
grev Ahlefeldt . “ 
, hvad siger i ? “ 
„ Ja , det er sandt . Christine har lovet at glemme 
ham og jeg har talt til hende om eder ? “ 
„ Christine , “ sagde Herman , idet han nærmede sig 
til hende og greb hendes hånd , „ jeg kan næppe tro , 
hvad jeg hører ; vil i bekræfte eders moders ord ? “ 
„ Herman , “ svarede Christine , „ jeg er ikke ufølsom 
for eders egenskaber , og ingen kan agte eder 
mere end jeg . Ja , inden jeg så grev Ahlefeldt , 
hvem jeg ikke kendte under dette navn , havde jeg kunnet 
elsfe eder . Men nu kan jeg ikke kalde mit hjerte 

mit eget . Jeg kan ikke skænke eder den tilbøjelighed 
i fortjener . Når jeg kan udslette forræderens 
billede af min hukommelse — himlen skænke mig 
kraft dertil — vil jeg gøre alt før at sætte eders 
istedet før hans . “ 
„ Det er alt , hvad jeg fordrer , “ råbte Herman , 
idet han faldt på knæ før hende og trykkede hendes 
hånd til sine læber . 
„ Intet bilde gøre mig lykkeligere end at se eder 
forenede , mine børn , “ sagde moderen , idet hun ømt 
bøjede sig over dem . 
„ Og jeg ville gerne gøre alt før at gøre eder 
lykkelig , kære moder , “ sagde Christine , idet hun blidt 
trak sin hånd ud af guldsmedsvendens . 
„ Inden jeg forlader eder , dyrebare Christine , “ 
Sagde Herman , idet han rejste sig , „ vil jeg give eder 
et brev . Jeg sandt det ved eders kammerdør , da 
jeg gik forbi den i morges . Hvorledes det er kommet 
der , begriber jeg ikke , skønt jeg gætter hvem der har 
skrevet brevet 
„ Det er fra Vedel — jeg ville sige Ahlefeldt , “ 
Sagde Christine , idet hun skælvende modtøg brevet 
„ Lad mig se det , barn , “ råbte moderen , idet 
hun tog det fra hende , brød seglet og læste . 
„ Uforskammet ! “ råbte hun derpå , „ jeg kan 
neppe tilbageholde min harme . Men kommer han . 

igen i min nærhed , så skal jeg vide at straffe hans 
skamløse opførsel ! “ 
„ Hvad strider han , kære moder ? “ spurgte Christine 
i heftig bevægelse . 
„ Du skal få det at høre , uagtet jeg rødmer ved 
at gentage ordene . — hør da : 
„ Christine ! Du er min . Ingen skal formå at 
røve dig fra mig ! En kærlighed som min overvinder 
alle hindringer ! “ 
„ En kærlighed som hans , ja sådan tåbelig 
snak kan han komme med til den , han bejler til , eller 
til sine elskerinder , “ sagde madam Hemmert . „ Men 
jeg vil læse videre : 
„ Om det også skulle mislykkes ni og halvfemsindsfyve 
gange , vil det vel lykkes den hundrede 
gang vi skulle snart ses igen . 
Philip Vedel . “ 
„ Aldrig ! “ råbte Christine , „ vi skulle aldrig ses 
mere . Når han ringeagter mig så dybt , skal jeg vise 
ham , han tager fejl . Herman boldt , jeg har oprigtigt 
skildret eder mine følelsers tilstand . Jeg elsker eder 
ikke nu , men jeg agter eder som en sand ven , og 
kærligheden kommer måske senere . Når i om en 
måned forlanger min hånd — og min fader 
billiger vor forening , så- tilhører jeg eder . “ 
Herman førsøgte på af tale , men hans stemme 
svigtede ham og tårerne kom ham i øjnene . 

„ Lev vel , “ sagde Christine , „ vi ville ikke ses før 
den omtalte tid er førbi . Vær overbevist om , af jeg 
tænker om eder , som i har fortjent det . “ 
„ Vi ville helle ikke kunne ses igen , om i også 
ønskede det , “ sagde Herman , „ thi eders fader har forbudt 
alle , med undtagelse af den gamle husholderske , 
af nærme sig eder , indtil frygten for smitten er 
førbi , og i dette øjeblik overtræder jeg hans befaling . 
Men jeg er overbevist om , af eders moder ikke lægger 
mig nogen tilsigtet ulydighed til last . “ 
„ Visselig ikke , “ svarede moderen . „ Det var jø 
lægen , der nødte eder til af uæede herind . Men det 
er mig hjerteligt kært af han gjorde det . “ 
„ Lev vel , Christine ; uagtet jeg ikke får eder at 
se , vil jeg dog våge omhyggeligt over eder . “ Og 
idet han så på hende med en ubeskrivelig ømhed , 
forlod han værelset . 
„ Du kan nu vælge mellem ven hjerteløse , fordærvede 
hofherre , som ville have forladt dig , såsnarf 
han havde opnået sine hensigter , og den retsindige 
Herman , som vil hellige dig sit liv , før at 
gøre dig lykkelig , “ sagde moderen . 
„ Ieg har valgt , “ svarede Christine . 

trettende kapitel . 
Doktor Worm fandt guldsmeden stridende ved et 
lille bord , tæt ved sin søns seng . 
„ Ieg er glad ved at kunne sige eder , hr . van 
Hemmert , at hele familien endnu er fri før smitte 
og formodentlig vil vedblive at være det ved anvendt 
omhu . Når eders søns helbredelse bliver ved at 
stride således frem , vil han bære helbredet inden 
fjorten dage . Men da vi ikke ved , hvad der kan ste , 
så er det altid bedre at anvende før megen end før 
lidt forsigtighed . “ 
„ Behag at sætte eder ned et øjeblik , “ sagde 
guldsmeden . „ Ieg sagde eder iaftes at jeg havde en 
plan før , hvorved jeg , når min søn blev rast , med 
guds hjælp håbede at beskytte min søn for videre 
smitte . “ 
„ Jeg erindrer , at i talte derom ; hvori består 
den ? “ 
„ Jeg vil betro eder det som en hemmelighed , “ 

svarede guldsmeden , „ fordi jeg tror , at taushed er 
en væsentlig nødvendighed til den fuldkomne anvendelse 
deraf . Min plan er ganske simpel , men må overholdes 
med strenghed . I har so ytret at pesten vil 
vare endnu i flere måneder — ja , måske endog til 
næste vinter — og det tror jeg også . Derfor har 
jeg besluttet at forsyne mit hus med levnetsmidler , 
ligesom et skib , der skal gøre længere rejser , og dernæst 
tillukke det og gøre det utilgængeligt , så længe 
pesten varer . “ 
„ Når eders plan lader sig udføre , så tvivler 
jeg ikke på , at i undgår smitte fra nogen udenforhuset . 
Men i må betænke , om i kan holde eders 
familie i et så langvarigt fangenskab . “ 
„ De skulle blive holdt i strengt fangenskab , om 
så pesten varede et helt år . Hvem der førlader 
huset , under hvilket påskud det end måtte være , 
når det engang er lukket , kommer ikke mere ind igen , 
selv om det bar min kone , min søn eller datter . 
Det er min faste beslutning . “ 
„ I har ret ; thi af eders strenge bestemthed afhænger 
eders plans udførelse . “ 
Medens de talte således sammen , kom Herman 
ind i værelset og fortalte sin herre , at ligkisfesnedkeren 
ravn var derude tilligemed sygevogterflen ,mor 
Berg , og ønskede at tale med ham . 
„ Møer Berg ! “ råbte doktør Worm førbauset . 

„ Hun her ? Jeg troede hun bar hos sin syge mand . 
Med eders tilladelse ønsker jeg at hun bliver indladt . 
Jeg har nogle spørgsmål at førelægge hende . 
Det ville være bedre at vælge en anden sygevogterste , “ 
Sagde doktøren til guldsmeden , da Herman 
havde fjernet sig , „ thi hun er et fruentimmer af en 
såre slet karakter , uagtet hun er en god sygevøgterske , 
der ikke er bange før pesten . ' 
„ Når hun ikke er ganske at forlade sig på , er 
jeg ikke tvivlrådig , men vil ikke have hende om min 
søn , “ svarede van Hemmert . 
I det samme lukkede Herman døren op før ligkisfesnedkeren 
navn og mor Grethe Berg , som begge 
trådte ind i værelset . Da den sidste så doktøren , 
blev hun førlegen . 
„ Jeg bringer eder den sygevøgterske , hvorom 
jeg talte til eder , hr . van Hemmert , “ sagde snedkeren , 
idet han bukkede sig dybt før ham , „ og kommer 
før at spørge , om i har brug før en kiste i aften ? “ 
„ Hr . van Hemmert trænger før øjeblikket ikke til 
nogen kiste , navn , “ svarede doktoren i en barsk tone , 
„ Heller ikke trænger hans søn til nogen sygevogterske . 
— hvorledes har eders mand det , mor Berg ? “ 
„ Han er død “ 
Død ! — da jeg besøgte ham nylig var han på 
gode veje til at blive bedre . Eders pleje synes at 
have fremskyndet hans endeligt . “ 

hans død blev forårsaget ved et tilfælde , svarede 
Grethe . „ Klokken tre fantaserede han , og uagtet 
jeg anvendte al møje før at holde ham i sengen , 
sprang han dog ud af den , styrtede ned ad trappen , 
hvor han faldt , rejste sig op igen og løb over gaden 
til kirkegården , hvor han styrtede i en grav , 
der var gravet til et lig . “ 
„ Eders fortælling forekommer mig lidt usandsynlig , 
og jeg vil nøje undersøge sagens sammenhæng . “ 
„ Jeg 
indestår eder før mor Bergs udsagn , “ 
Sagde ligkistesnedkeren . 
„ I ? “ spurgte doktoren med en foragtelig mine . 
„ Ja jeg , “ svarede snedkeren . „ Som det synes , 
havde graveren gemt et eller andet sted nøgle penge , 
og opfyldt af den tanke , at nøgen skulle stjæle dem 
fra ham , sprang han pludselig op af sengen og løb 
ind på kirkegården , hvor ulykken slete , idet han 
styrtede ned i den nylig gravede grav og slog sig 
ihjel eller døde af den pludselige forkølelse . “ 
„ Det er ikke umuligt , “ sagde doktoren efter en 
pause . „ Men fandtes så skatten ? “ 
„ Nej , “ svarede mor Berg , „ den vil ikke være 
god at finde , måske med tiden . “ 
„ Nå , det får så at være , “ sagde lægen . 
„ Men hvor er eders mands lig , mor Berg ? “ 
„ Det er bragt hjem , hvor han boede , “ svarede 

mor Berg . „ Hr . Navn har påtaget^sig at begrave 
det inaf . “ 
„ Jeg vil først se det , “ svarede doktor worin og 
rystede på hovedet , „ jeg er næsten bis på , at det 
ikke er gået rigtig til ved hans pludselige død . “ 
„ Jeg vil ledsage eder , “ sagde snedkeren . „ I 
trænger altså ikke til nogen kiste ? “ 
Guldsmeden rystede på hovedet . 
„ God morgen , hr . van Hemmert , “ sagde doktoren , 
„ jeg skal besøge eder i morgen igen , og håber 
da at finde eders søn i ligeså god bedring som 
nu , da jeg forlader eder . Andreas navn , i står 
mig inde før mor Berg . “ 
„ Jeg agter ikke at løbe min vej , “ svarede sygevogtersken 
fortrædelig . „ I vil finde , at alt hvad jeg 
førtalte eder , er rigtig . “ 
„ Det ville vi så at se , “ sagde doktoren i en 
vantro tone . „ Hvis det ikke forholder sig således , 
vil i komme til at passe de syge i tugthuset . “ 
„ Gid jeg så eder der istedetfør mig , “ mumlede 
sygevogtersfen uforståelig . „ Men i fanger mig ikke 
så let . “ 
De fulgtes nu alle tre til graverens bolig , 
hvor liget var bragt hen . Doktoren undersøgte det 
nøje , men skønt han nærede mistanke til sygevogtersfen , 
kunne han ikke påstå at manden var bleven behandlet 
slet , og da mor Bergs udsagn blev bekræftet 

af folk i huset , anså han det før unyttigt at undersøge 
sagen videre . 
Da han forlod graverens bolig , og gik ned ad 
trappen , gjorde mor Berg en hånlig mine . 
„ Han troede han skulle lægge en snare før mig , “ 
Sagde hun til snedkeren , „ men det lykkedes ham ikke , 
dertil er møer Berg for snild jeg bilde ellers ønske , 
at den doktor var fanden ivold , thi han går måske 
og snuser trindtøm hvor jeg mener at få noget 
at fortjene . I forstår mig nok , Andreas ? “ 
„ Ja , min gode Grethe , jeg forstår eder ret 
godt , “ svarede snedkeren . Jeg ønsker ham også 
alle ulykker på halsen , thi hindrer han eders gerninger , 
så fortjener jeg ikke det halve af hvad jeg 
ellers kan fortjene . — men jeg skal sige eder noget . 
Nu da graverposten er ledig , vil jeg søge om den , 
og den vil ikke blive mig « ægtet i denne tid , hvor 
der ikke er ret mange , der vil søge om en sådan post , 
da folk begynder at dø som fluer af pesten . Har 
jeg først den post , så kan jeg søge højere op , måske 
et klokkerembede , og så vil jeg ophøre med snedkeriet , 
thi det er en ganske anden magelig bestilling . “ 
„ I vil blive klokker , “ sagde møer Berg , „ så 
bliver i så stolt , at ingen tør komme eder nær . “ 
„ Hahaha ! “ Ick snedkeren . „ I er på gale veje . 
Jeg ved at i har grunker og vil blive en rig kone , 
og så mener jeg at vi gifte os . “ 

„ Bryder ud . Pestfanger ! “ 

mor Berg betragtede ham , og kunne ikke undertrykke 
en gysen , men hurtigt fattende sig , sagde hun : 
„ Ia , et par skilling tænker jeg nok at samle 
sammen i denne tid , og når i også i eders profession 
har frabet nogle sammen , kunne vi godt ægte 
hinanden og vel forliges “ 
Nu blev de forstyrrede i deres samtale af en 
dreng , der kom fra apotteker Frandsen og forlangte 
fra ham , at hun fulde gå hen til en rig pestsyg . 
Da drengen var gået , sagde mor Berg med et 
hæsligt smil : „ Der har i allerede en forøgelse af 
de midler , jeg vil bringe med mig , når vi skal giftes , 
og i er førvisset om at få bestilling på en kiste . “ 
Med disse ord forlod begge huset . 

fjortende kapitel . 
Da sommeren rigtig begyndte med varme dage 
voksede også listen over de døde . Vel blev mange 
dødsfald sat på regning af en grasserende hidsig 
feber , men man vidste dog at de fleste dødsfald var 
at tilskrive pestsygen . De strenge forholdsregler øvrigheden 
nu tog , at de befængte huse fluide bevogtes 
i fyrgetyve dage , fandt Københavns indvånere så 
utålelig , at de flesfe folk hellere ville udsætte sig før 
enhver fare , end underkaste sig en sådan forholdsregel , 
hvorfor de også anvendte al mulig list før at 
sijule forekommende sygdomstilfælde . Man bestak 
spionerne og de folk , som skulle begrave de døde , 
før at angive andre sygdomme som årsag til dødsfaldet . 
Men øvrigheden opdagede det og tog endnu 
strengere forholdsregler . 
Alle , hvis forretninger eller formue tillode det , 
førlode på denne tid byen . Kong Frederik de » 

fjerde var rejst til koldinghus og den øvrige kongelige 
familie var taget langt bort fra hovedstaden , 
så nu førlode også alle , der havde hofbetjeningcr , 
byen da en mængde huse såvel herved som fordi 
de vare pestbefængte , slode tillukkede , fik gaderne et 
øde udseende og de førnemste kvarterer af staden 
slode ganske forladte af beboerne en lang tid så 
man det ene læs med møbler og andre nødvendighedsgjenstande 
efter det andet , forlade byen , hvilket 
forøgede de tilbageblevnes modfaldenhed . 
Det var bestandigt smukt vejr . I tre uger var 
der ikke falden en rcgndråbe , og varmen var usædvanlig 
stærk . Dette virkede også på gemytterne , 
thi var der nu allerede så mange dødsfald , hvorledes 
ville de ikke tiltage , når de såkaldte hundedage 
indtrådte . 
Der fandtes kun få gader , hvor der ikke sås 
et kors på dørene ; man hørte bestandig kirkeklokkerne 
ringe over de døde og raslen af pestkarrerne 
om natten . Der blev anordnet offentlige bønner til 
Herren om at pesten måtte ophøre , men bestandig 
tiltog antallet af pestsyge . 
Snart opstød der også alvorlige tumulten en 
købmands kone og søn blev angreben af pesten , 
uden at han anmeldte det . Øvrigheden fik det imidlertid 
at vide , lukkede husets indgange og betegnede 
døren som sædvanlig med et stort sort kors . 

den påfølgende nat blev den ulykkelige mands 
kone og søn bortførte på ligkarren . Halv vanvittig 
af sorg og skræk opbrød manden sin gadedør , 
gennemborede husets bevogter med en kniv og 
slap ud på gaden . En patrouille , der passerede 
gaden i samme øjeblik , greb flygtningen . Han udstødte 
lydelige skrig og anråbte naboer og førbigående 
om at stå ham bi . I samme øjeblik blev 
vagten flaget tilbage og købmanden besteg en høj 
trappe , hvorfra han talte til sine befriere om de 
hårde forholdsregler man havde taget , og bad dem 
at stå ham bi med at opbryde alle døre i de pestbesmittede 
huse , for at beboerne kunne befries . 
Pøbelen var straks villig til at adlyde ham . Anførte 
af købmanden styrtede den bestandig boksende 
hob om i gaderne opbrøde husenes gadedøre og 
joge bevøgterne børt med det høje råb : 
. Opbryd dørene ! I pestfanger ! “ 
Men nu kom et kompagni af borgervagten hoben 
imøde , og den standsede sin ødelæggelse . Købmanden 
opfordrede den imidlertid til at stride frem , 
og pludselig fik han en uventet bistand . Profeten , 
som vi tidligere har omtalt , kom styrtende fra en Sidegade 
og råbte , da han så pøbelhøben : 
„ Syndere , vågner op ! Vågner op ! Pesten står 
udenfor eders døre ! Vågner op ! “ 
Med dette udråb ilede han med en fakkel i 

hånden imod vagten , så gnisterne fløt omkring 
ham . Pøbelhoben fulgte ham i hælene , forenede dens 
skrig : „ Ingen pestsanger ! “ med den halv vanvittige 
mands råb og styrtede med en sådan heftighed 
ind på borgervagten , så den efter en kort modstand 
blev sprængt fra hverandre . 
Nu tog uordenen overhånd , hvor der sås en 
dør med et sørt kors , blev den sønderslået , thi pøblen 
havde bemægtiget sig ører . Pestvogterne måtte 
løbe deres vej , når de ikke ville slås til jorden 
af den rasende hob . Forældre forløde deres syge 
børn i deres uhyre angsk for at blive smittet og børn 
forløde deres forældre af samme grund . 
Øvrigheden fandt nu , at det var på tiden at 
sætte en grændse før tumulten . Byens kommandant 
beordrede en eskadron husarer til at jage hoben fra 
hinanden , før at alt kunne blive bragt i orden igen . 
På Gammeltorv udenfor rådhuset havde der især 
samlet sig en pøbelhob , og her havde profeten igen 
indfundet sig med sin brændende fakkel . Husarerne 
gjorde et chok mod hoben , men i det samme svingede 
profeten sin fakkel mod de fremrykkende hestfolk , 
gnisterne fløj omkring og slrækkede hestene i den 
grad , at husarerne ikke kunne styre dem ; nogle af 
hestene stejlede og afkastede deres ryttere , andre vendte 
sky om og øge afsted med deres ryttere tilbage ad 
gaden . Til sidst slyngede han faklen højt op i luften , 

den faldt ned og slukkedes . Månen , der hidtil havde 
skinnet klart , blev nu bedækket af lykke førte skyer , 
så at et tykt mørke indhyllede alt . På samme tid 
adspredte folkemassen sig til alle kanter , frygtende 
før straf før de begåede optøjer . Flere blev døg 
arresterede og måtte i længere tid bøde i et fængsel 
før deres gerninger . Manden , der havde dræbt 
pestvogteren , var bleven afsindig og var bleven anbragt 
i et galehus . Profeten derimod var aldeles 
forsvunden , dog lod der et rygte , at man havde set 
ham i måneskinnet slå øverst oppe på det høje 
fruetårn og med hæftige gebærder løfte sine hænder 
truende op mod himlen , men at han derpå forsvandt 
og sås ikke mere . 
Fra denne nat af blev stadens porte lukkede 
for længere tid og al samkvem af byens indvånere 
med udenbyesboende ophørte . Det slete for at 
pesten ikke skulle udbrede sig over landet , men havde 
til følge , at alle levnetsmidler i København stege i 
en så høj grad , at det blev umuligt for almuen og 
de fattige at førskaffe dem , så at hungersnød førenede 
sig med pesten , og bortrev hver dag en mængde 
mennesker , næsten alle af almueklassen . 
Efter at have givet læseren en svag forestilling 
om de rædselssyner , der foregik i Danmarks hovedstad 
i denne sorgens og elendighedens tid , ville vi 
øre ham til det sted , hvorhen grev Ahlefeldt begav 

sig med baron Knutt for at lade sig spå , hvilken 
overtro i hine tider gik meget i svang , og som 
fandt sine troende såvel blandt høje som lave , 
blandt de mest dannede og den råeste almueklasse . 
Spåkvinden , 
thi det var altid gerne et kvindeligt 
væsen , som afgav sig med spåkunsten , boede i 
en afsides krog af hovedstaden . Da de nåde huset , 
holdt der en karet udenfor døren med kusk og 
tjener i herskabsliberi . 
„ Hvilket herskab kan det være , søm besøger 
spåkvinden på denne tid af natten ? “ sagde grev 
Ahlefeldt til sin ven . 
„ Jeg antager , “ sagde denne , „ at det skeer på 
denne tid for ikke at blive kendt . Jeg kender aldeles 
ikke liberiet og ville næsten tro , at det var en 
af hoffets embedsmænd , når ikke hans majestæt 
kongen var rejst til koldinghus og hans hoffolk 
havde fulgt ham . “ 
„ Mulig kan den samme årsag , søm holder mig 
tilbage fra at følge kongen , der søm du ved , ynder 
mig meget , også holde den , hvem denne ekvipage tilhører , 
her tilbage i byen , nemlig kærligheden til en 
skøn kvinde , og at han ligeledes lader sig spå , for 
at erfare , om hans kærlighedseventyr vil få et godt 
udfald , “ sagde grev Ahlefeldt . 
„ Hvis vi blev stående her noget , så kunne vi 

måske erfare , hvem der tilhører ekvipagen , imidlertid 
vil jeg dog spørge tjeneren derom . — hør , min ven , “ 
Sagde barøn Knutt til tjeneren . „ Venter i på 
eders herflab ? “ 
„ Ja , vi gør , min herre , “ var svaret . 
„ Hvem er eders herflab , om jeg må spørge ? “ 
„ De må gerne spørge derom , men svar erholder 
de ikke , “ svarede tjeneren ganske flegmatisk . 
„ Det kan også være det samme , “ sagde baron 
Knutt , ærgerlig over at være således bidt over 
næsen . „ Vi kunne nok erfare det , når vi selv besøge 
spåkvinden , hvem formodentlig eders herflab spørger 
om sin skæbne . “ 
„ Kan være muligt , “ var tjenerens lakoniske 
svar . 
De ringede nu på en klokke , der var anbragt i 
døren , og denne åbnedes øjeblikkelig af en gammel 
kone , der spurgte dem , hvad de ville . 
Da de sagde , at de ville lade dem spå , svarede 
konen spydig , at det var ikke tid nu at lade sig spå , 
og at de måtte komme igen næste dag . 
Grev Ahlefeldt tog et par dukater op af lommen 
og gav konen dem , og nu svarede hun i en venlig 
tone , at hun nok fluide skaffe herrerne audients hos 
hendes frue og førte dem op ad en trappe , ind i et 
værelse , som var oplyst af en lampe , der hang i en 
krog under loftet . Konen bad dem , opholde dem 

lidt her , til hun havde meldt dem og gik derpå ind i 
et sideværelse . Greven og baronen så sig om i 
værelset , men bemærkede ikke , at der højt oppe i tapener 
på den modsatte side af værelset , hvor be stod , 
åbnede sig et lille skod , og at et øje skuede derigennem 
ned på dem . 
Grev Ahlefeldt så sig om i værelset , der kun 
indeholdt en sofa og et bord . 
„ Det er dumt af mig , at jeg er gået hid , før 
at høre en gammel bedragerske fortælle mig en løgn , 
som hun finder på . I almindelighed fortæller hun , 
at ens kæreste ønsker vil gå i opfyldelse , thi da er 
hun vis på en god duccur . “ 
„ Denne spåkvinde er ikke af den Art , ' svarede 
hans ven . „ Hun har forudsagt mange deres skæbne , 
også om den har været uheldig . “ 
„ Det er bog intet andet end bedrageri , som jeg 
snart skal overbevise mig om . “ 
Den gamle kone trådte nu ind igen og sagde i 
en venlig tone : 
„ Fruen er parat til at modtage dem . Det besøg 
hun havde , har fjernet sig ad en anden vej . “ 
Med disse ord førte hun begge igennem sideværelset 
ind i et stærkt oplyst værelse , hvor de modtoges 
af en aldrende , prægtig klædt dame , der bad 
dem sætte sig i en sofa , udenfor hvilken der stod et 
bord , og satte sig selv på den mødsatte side . Pa » 

bordet brændte der en kostbar astrallampe , der kastede 
sit fulde lys på begge de besøgende , medens et 
skærm hun havde stillet på sin side , lod lu : , . de 
sidde i stærk skygge , så hun bedre kunne betragte den , 
hun flulve spå . 
„ Hvad er egentlig deres begæring , mine herrer ? “ 
Spurgte spåkonen med et skarpt blik på begge . 
„ Jeg gætter det allerede , det angår sikkert en genstand 
for deres kærlighed . “ 
„ De har ikke gættet urigtigt , “ svarede grev 
Holck . 
„ Sædvanlig ytring af alle spåkvinder , de 
gætter dem alt til , “ mumlede grev Ahlefeldt næsten 
uforståeligt . 
Men spåkvinven havde en sjælden skarp hørelse , 
hun hørte hvad han mumlede og sagde : 
„ Jeg gætter mig ikke noget til , men gjennemfiuer 
enhver person , ligesom jeg også straks kender enhver 
kavaller . “ 
„ Da kender de vidst næppe min person ? “ svarede 
grev Ahlefeldt . 
„ Jeg vil overbevise dem om , at min spågave 
ikke er praleri , “ sagde hun til grev Ahlefeldt . „ De 
er en af hoffets galanteste kavalerer , en fornem adelsmand , 
grev Philip Ahlefeldt . “ 
' grev Ahlefeldt studsede ved denne spåkvindens 
ytring . 

„ Og i , min herre , “ sagde hun til Ahlefeldts 
ven , „ I er grev Holck , også vel anset ved hoffet , 
og en as dets prydelser . “ 
„ I har givet et godt bevis på eders seerblik , “ 
Sagde grev Ahlefeldt ; „ kan i svare ligeså fyldestgørende 
på mine spørgsmål , så vil jeg anse eder 
for en mester i eders kunst . “ 
„ Det kan jeg , “ svarede spåkonen ; „ lad høre 
eders spørgsmål . “ 
„ Sig mig først om jeg er oprigtig elsket af 
nogen kvinde ? “ sagde grev Ahlefeldt . 
„ I er elsket af mere end en kvinde , “ svarede 
spåkonen , „ og i elsker også mere end en kvinde . “ 
„ Forklar eder nøjere , spåkone . “ 
„ Det skal jeg , “ svarede spåkonen . „ I ønsker 
at ægte en af hoffets kvindelige prydelser , komtesse 
Holsfein . Jeg seer af eders studsen at jeg har sagt 
sandhed . “ 
„ Bliver der noget af dette ægteskab ? “ spurgte 
grev Ahlefeldt hurtigt . 
„ Et vanskeligt spørgsmål , jeg må da se ind i 
fremtiden og derfor tage min tilflugt til mine kørt . “ 
Spåkvinden tog derpå et spil kørt , som hun 
blandede godt , men med venstre hånd . Hun bad 
grev Ahlefeldt tage det øverste kørt af stammen . 
„ Det kørt er komtesse Holsfein , “ sagde spåkvinden 
forinden hun havde vendt kortet om . 

det var hjerterdame . 
„ Det næste kørt er eders person , “ sagde hun 
derpå og lagde hjerterkonge på bordet . 
„ Her seer i , “ vedblev hun , „ atter et herrekort , 
sparkønge , og her er hjerter es , han ligger eder 
lige så nær som i , og han er genstanden før hendes 
elskov . “ 
„ Død og djævlen ! Taler i sandhed . Tør nogen 
krydse mine planer ? ' 
„ Han tør mere end det , han tør trodse eder , 
thi han er af kongelig slægt . “ 
„ Prinds Frederik ? “ råbte grev Ahlefeldt . „ Fordømt , 
men det skal ikke lykkes ham . Jeg skal anvende 
alt før at erobre den skønne komtesse Holsfein . “ 
„ I er selv skyld i , at en anden ægter hende , “ 
Svarede spåkvinden . „ Thi i gør det til en umulighed . “ 
„ I 
taler i gåder , tal tydeligt . “ 
„ Kørtene giver ingen nøjere forklaring over mine 
ord , “ sagde spåkvinden , efter at hun havde lagt 
flere kørt op på bordet . „ Men her er et damekort , 
ruderdame , hun er før øjeblikket genstanden 
før eders kærlighed . “ 
„ Og hvem er hun ? “ spurgte grev Ahlefeldt . 
„ Hun er af borgerlig stand , “ svarede spåkvinden 
ester at hun havde lagt flere kørt op på 
bordet . „ Jeg seer at der er overflødighed af guldsmykker 

i hendes hjem , ligeså mange som i en guldsmeds 
butik . “ 
„ I seer rigtig , hun er en guldsmeds datter . “ 
Sagde greven . 
„ Hun overstråler alle kvinder i skønhed , og 
har antændt eders hjerte ligesom hendes brænder før 
eder . — dette kørt tvder på seilflagne forhåbninger , 
gætter jeg rigtig ? “ 
„ Fuldkommen . Jeg har førgjæves søgt at børtføre 
hende , men har ikke opgivet den beslutning . “ 
» Jeg skal se om det vil lykkes eder at børtføre 
hende . Jo , det lykkes eder at børtføre hende af hendes 
forældres hus . I ægter hende seer jeg af dette 
kørt . « 
„ Da seer i fejl . En Ahlefeldt kan aldrig ægte 
en guldsmeddatter . “ 
„ Mine kørt påstår det og de tale ufravigelig 
sandhed . Et lovformeligt ægteskab . “ 
Spåkvinden udtalte de sidste ord , som det syntes 
med en sikker overbevisning , der gjorde indtrvk 
på greven . I det samme hørtes der en støj i et 
sideværelse , hvilket bragte spåkvinden til at kaste 
et blik mod den side , hvor en lignende lille åbning 
som den før omtalte , fandtes , dog uden at greven 
lagde mærke til det . 
„ En sådan tåbelighed kan og vil jeg aldrig 

begå , “ sagde greven . „ Det ville sætte en plet på 
mine Ahners Skjold . “ 
„ Kærligheden formår at overvinde enhveraordom , “ 
Sagde spåkvinden . „ Jeg har aldrig sejlet ved 
æt udtyde mine kørt , og derfor er min spådom 
ufejlbarlig . “ 
„ Kan i se længer hen i fremtiden ? “ spurgte 
grev Ahlefeldt . 
„ Det fejler ikke , “ svarede spåkvinden „ I vil 
førmodentlig vide , om eders ægteskab bliver lykkeligt ? “ 
„ Ja , 
jeg nægter ikke at jeg er nysgerrig for at 
vide det . “ 
Spåkvinden lagde nu de sidste kørt på bordet 
og stirrede som det syntes med levende interesse 
på dem 
„ I finder eder bedragen . I har sat en snare 
for eders elskede , men er selv falden i den , til eders 
store harme . Min oplægning ender med et slemt 
kort dette sorte kløder es betyder lød og begravelse , 
i vil se eders elskede dø i sine fagreste 
år . — hermed ender mine seergaver . “ 
Døden ender også alt , “ sagde grev Ahlefeldt 
i en alvorlig tone . Spåkvindens spådom havde 
rystet den letsindiges indre . 
„ Det er nok , “ sagde han , „ I har givet mig 
prøver på eders spådomsgave , som jeg ikke kan 

førkaste . Blot med hensyn til eders udsagn , at jeg 
vil ægte guldsmeddatteren , fejler i . Det vil aldrig 
si med min villie og mit vidende . “ 
„ Måske uden dem , “ svarede spåkvinden . „ Kortene 
kunne ikke udtydes anderledes . “ 
„ Det er eders faste overbevisning , seer jeg/ 
sagde greben , „ ligesom jeg ikke fraviger min påstand . 
Men nok om dette stridspunkt . Her . “ vedblev 
han , idet han fremtrak en silkepung , igennem 
hvis master man så guldet glimre , og kastede den 
i spåkbindcns hånd , som hun udstrakte med et begærligt 
blik . 
„ Ønsker ikke hr . Baronen , at jeg skal spå 
dem ? “ spurgte spåkvinden baron knutb . 
„ Nej , “ svarede denne . „ Hvad i ville spå mig , 
hvis i spåede sandhed , ved jeg i forvejen . Mit 
fædrenegods , jeg arvede efter min fader , har jeg forodt . 
Det har ikke tilhørt mig i længere tid . I kan 
derfør ikke spå mig andet end at jeg er i gæld op 
over ørerne , undtagen at i kunne se i eders kort , at 
jeg sidder i et gjældsfængsel , hvori mine kreditorer 
habe kastet mig . “ 
„ I har venner , der kunne hjælpe eder , “ sagde 
spåkvinden . „ Også kunne et giftermål bringe 
eder på benene igen . “ 
, , hvem tror i der vil ægte en førgjældet baron 
uden Baroni . Nej , lad den fugl flyve . Ieg 

„ Ieg seer de er grev Ahlefeldt . “ 

har førgjæves gjort mig umage før at indvirke på 
en eller anden bemidlet dames hjerte , uden at tage 
hensyn til adelig eller borgerlig stand . Men resultatet 
har altid været et nederlag , hvilket har bevæget 
mig til at aflade aldeles sådanne forsøg “ 
„ Kom , “ sagde nu grev Ahlefeldt , „ og lad os 
følges ad . “ Han nikkede ad spåkvinden og forlod 
værelset tilligemed fin ven . 
Da han havde fjernet sig , åbnedes døren til et 
sideværelse , og en ung dame i en kostbar klædning 
trådte ind , som det syntes i en heftig sindsbevægelse . 
, , j 
bar ikke holdt eder min anmodning efterrettelig . 
I har ikke omtalt at han blev elsket af en 
dame , der i skønhed ikke slår tilbage for guldsmeddatteren , 
og som slår langt over hende i btzrd 
og dannelse , “ sagde damen med en holdning , der 
vidnede om , at hun talte efter sin overbevisning . 
„ Jeg tilstår , at jeg ikke bar opfyldt eders anmodning , 
nådige frøken , “ svarede spåkvinden . „ Jeg 
formåede ikke at forandre kortenes udtydning , jeg 
ville have tabt min hele anseelse som spåkvinde , 
hvis jeg havde udthdet kørtene anderledes . “ 
„ I vil bilde mig ind , at i trøer på eders 
spågave , “ sagde damen med et ironisk smil . , , men 
så lettrøende er jeg ikke . “ 
„ Jeg kan ikke forbyde eder , nådige frøken , at 

troe hvad i vil . Jeg har ofte , tilstår jeg , give . 
Kørtene en anden udtydning end den de angave , men 
i dag formåede jeg det ikke . Kørtene angav altfør 
tydeligt , hvad jeg sagde greven , så jeg kunne ikke 
mødarbejde den overbevisning , jeg nærede om deres 
rigtighed . “ 
„ I ved , Gertrude , “ sagde frøkenen , „ at jeg 
kom til eder , for at høre om mine inderligste ønsker 
ville opfyldes . I gættede dem og gav mig forhåbninger , 
da meldtes netop to hoskavalerer af eders 
pige . Nysgerrig som jeg var , eller rettere sagt en 
anelse jeg nærede , at det mulige » var genstanden 
for mit besøg , der indfandt sig samtidig med mig , 
og som jeg tilkendegav eder , bevirkede eder til at 
lade mig benytte eders observationsåbning , hvorigennem 
jeg da straks genkendte grev Ahlefeldt og 
hans ven baron Knutt , hvilket jeg fortalte eder og 
som i benyttede til grevens støre forundring . Men 
istedetfor , som jeg ventede , at lede grevens opmærksomhed 
hen på en dame , der elsker ham i løndom , 
gav i ham håb om at opnå sine ønsker i henseende 
til guldsmedens datter , og derved pustede end 
mere til den ild , der brændte i hans indre . I har 
dermed tilintetgjort mit håb . I en ulykkelig time 
om jeg her til eder . “ 
„ Giv eder tilfreds , nådige frøken , kan jeg hjælpe 

eder til eders håbs opnåelse , kan i byde over 
mig . “ 
„ I har jo tilintetgjort ethvert håb , og så taler 
i om at slå mig bi “ 
, , j hørte jo , nådige frøken , at min spådom 
bebudede guldsmeddatterens tidlige død , da er tiden 
kommen at eders håb kan blive opfyldt . “ 
„ Jeg skal vente på at en anden lykkeligere dør , 
for selv at blive lykkelig ; nej aldrig , “ sagde damen . 
, , j har ikke villet hjælpe mig , men jeg vil finde den , 
der vil skaffe enhver hindring for mit ømskes opnåelse 
til side , om også gift eller dolk skulle være 
nødvendig dertil . En ætling af en af de ældste adelige 
slægter i Norden skulle se sig tilsidesat for en 
håndværkcrs datter . Guld baner vej til alt , og 
jeg vil nå mit mål om det så stolte koste mig 
tusinder . “ 
Da spåkvinden hørte frøkenen tale om guld , 
viste der sig en begærlighed i hendes ansigtstræk , 
som frøkenen bemærkede . 
„ I vil børtrydde hindringen for eders ønsker , 
comtesse Rantzau , “ sagde spåkvinden . „ Dertil kan 
jeg være eder behjælpelig . “ 
„ Ligesom nylig ? “ spurgte frøkenen spodsk , 
„ Jeg er fortrolig med midler , der kan føre eder 
til eders mål . En guldnøgle lukker alle døre op , 
siger ordsprøget , og ved hjælp af en sådan ville 

jeg også førmå at bortskaffe enhver hindring for 
eders ønskers opnåelse . I denne tid , hvor pesten 
bortriver menneskene i hobetal , ville alle døvsfald 
gå på dens regning . “ 
„ Kan i rydde guldsmedens datter afvejen , så 
vil jeg give eder tusinde dukater , “ sagde frøkenen . 
„ Når i betaler mig det halve straks , så skal i 
inden få dage høre , at pesten har bortrevet den , 
søm er den vigtigste hindring for eders ønskers opnåelse . “ 
„ Her 
har i en pung med tohundrede dukater , 
modtag den søm en forudbetaling på den sum , jeg 
tilbød eder . I synes ikke at være tilfreds hermed , “ 
Tilføjede frøkenen , „ det seer jeg af eders ansigtsminer . 
Godt , her har i en diamantring , ver er over femhundrede 
dukater værd , tag den søm et pant jeg senere 
vil indløse med rede penge , når i har udført 
eller bevirket den dåd , jeg forlanger af eder . Og 
nu farvel . Min vogn er bortkørt , og jeg må førsøle 
mig tilfods til mit hjem , hvor jeg håber omen 
kort tid at høre , at guldsmeddatteren ikke mere er 
blandt de levendes tal . “ 
Spakvinden fulgte hende ned til gadedøren , hvor 
damen så sig lidt ængstelig omkring , men derpå 
fjernede sig med hurtige skridt . 
Da spåkvinden var vendt tilbage til sit værelse , 

satte hun sig ned og betragtede den funklende diamantring , 
hun havde sat på sin finger . 
„ Hvorledes bærer jeg mig ad ved denne lejlighed , “ 
Sagde hun . „ Mor Berg kunne mulig være et 
redskab til at bortrydde guldsmeddatteren . Overtroisk 
som hun er , har hun ofte ladet sig fpå af mig , og 
jeg har forudsagt hende , før pesten begyndte , at der 
ville komme en tid , hvor hun ville forskaffe sig rigdom , 
og da hun nu som sygevogterske hver dag fylder 
sine lommer med røvet gods , så tror hun fuldt 
og fast på min spådomsgave . Hun er villig til 
enhver slet handling , når man betaler hende før det . 
Hun er snedig og har vist sfaffér mange af dage , før 
at bemægtige sig deres ejendom , hun vil også være 
villig hertil og nok vide at skaffe sig lejlighed til at 
bortrydde guldsmedens berømte smukke datter , dog 
vist ikke førend det af kortene bebudede ægteskab har 
fundet sted , thi kortene spåede sandhed . — men 
det er silde , “ vedblev hun efter en kort taushed , „ det 
er bedst at begive sig til hende . “ 

femtende kapitel . 
Flere uger vare henrundne , da doktor Worm forkyndfe , 
at guldsmedens søn Anton var helbredet . 
Snndhedspolitet erklærede ved denne efterretning 
guldsmedens hns fri før smitte . Det uhyggelige 
førte kors på gadedøren blev udflettet , vinkuesflodderne 
bleve åbnede og butikken ligeledes . 
Ord formår ikke at skildre den glæde , som 
guldsmedens familie følte , ved det første gensyn 
efter en langvarig skilsmisse . Næppe i stand til at 
beslutte sig til , hvem hun først fluide omfavne , lod 
madam Hemmert sig bestemme ved sin søns blege 
ansigt til at favne ham og trykkede ham til sit bryst , 
medens Christine kastede sig i sin faders arme . Guldsmeden 
kunne ikke holde sine tårer tilbage , men det 
var glædestårer og denne aftens lykke gjengjældte 
ham rigeligt al nylig udstået kval og angst . 
Efter at denne gjensynsscene havde fundet sted 

lov guldsmeden hele familien og husets folk kalde 
sammen til en bøn , og aldrig steg der vel inderligere 
bønner til himlen . Alle rejste sig op med et tilfreds 
og fornøjet hjerte , og selv Erik syntes at hav : mistet 
sin frygt før pesten . 
Inden man spiste til aften , aflagde doktor Worm 
et besøg . Han glædede sig ved at se familien forsamlet , 
betragtede Christine og Herman nøje , og blev 
fortrædelig , da han bemærkede , at den førstnævnte 
undveg Hermans blik . 
Denne så nedslagen ud , endskønt dans elskede 
havde givet ham et løfte , ville han dog ikke forlange 
dets opfyldelse . Hele tiden havde han bestandig været 
på vagt og havde næppe sovet om natten , før 
at kunne hindre , at der fandt nøgen brevveksling sted 
mellem grev Ahlefeldt og hans elskede . Uagtet al 
anvendt forsigtighed kunne det dog være muligt , at 
han blev skuffet , og da Christine ved det første gensyn 
undgik at møde hans øjekast , vendte al hans skinsyge 
bekymring tilbage . 
Under aftensmåltidet var doktor Worm i en 
fortræffelig stemning og drak med megen velbehag 
en flaske gammel vin . 
„ Jeg må meddele eder , “ sagde doktøren til 
madam Hemmert , „ at eders mand har udtænkt sig 
en plan , hvorved i og hans børn samt alle husets 
beboere ville være beskyttede mod smitte af pesten . “ 

„ Det er mig lige meget , hvorledes denne plan 
er , når jeg blot ikke bliver skilt fra ham/ svarede 
guldsmedens kone . 
„ På ingen måde , “ sagde guldsmeden . „ Den 
vil forene os alle endnu mere end tidligere . Jeg 
agter at tillukke mit hus , efter at jeg har provianteret 
mig før et helt år , og vil ikke tillade nøgen 
i mit hus at forlade det , før pesten er ophørt . “ 
» Jeg har intet imod at forblive i huset om det 
var i tyve år , “ svarede hans kone . „ Men hvor 
længe tror i , at det vil vedvare , hr . Doktor ? “ 
„ Vistnok et helt år , svarede han . 
„ Så længe ? “ råbte Christine . 
„ Ja , så længe , ' gentog doktøren . „ Den har 
først nylig begyndt . Eders fader handler rigtigt 
ved at træffe disse foranstaltninger . Det er det 
eneste middel , hvorved han kan sikre sin familie . “ 
„ Men ! “ råbte Christine . 
„ Det er bestemt således , “ faldt hendes fader 
hende i ordet . „ Hvo , der forlader huset — om også 
kun et øjeblik — vender ikke mere tilbage . “ 
„ Og når agter i at tillukke huset , fader ? “ 
Spurgte Christine . 
„ Om en ugestid , “ svarede guldsmeden , „ så snart 
jeg har førsynet mig med et tilstrækkeligt forråd af 
levnetsmidler . “ 

„ Og jeg må ikke forlade huset i et helt år ? “ 
Spurgte Christine med et utilfreds åsyn . 
„ Hvorfor skulle du mere end os andre ønske at 
forlade det ? “ spurgte faderen nysgerrig . 
„ Ja , hvorfor , det er spørgsmålet , “ mumlede 
Herman ved sig selv . „ Men jeg skal passe på . “ 
Christine syntes forvirret og vendte sit blik fra 
faderen til Herman . Men den førsfnævnte bemærkede 
ikke hendes forlegenhed og sagde til doktøren : 
„ Jeg vil imørgen begynde at proviantere mit 
hus . “ 
„ Christine , “ hviskedee Herman til hende . „ I sagde , 
at hvis jeg forlangte eders hånd om en måned , 
ville i ikke nægte mig den . Jeg førlanger opfyldelsen 
af eders løfte . “ 
„ Lad mig have tid til imørgen , “ svarede hun 
med en nedslagen mine . 
„ Hun har talt med grev Ahlefeldt , “ mumlede 
Herman , idet han vendte sig børt . 

sekstende kapitel . 
Herman boldts mistanke var urigtig . Christine 
havde hverken set eller hørt noget fra grev ahlefcldt . 
Men før at sige sandheden , han var bestandig 
i hendes tanker , og hun gjorde den erfaring , 
at man ikke kan forbyde sit hjerte noget . Overbevist 
om sin fornemme elsfers troløshed , og vidende , at 
hun handlede urigtig i at hengive sig til sin lidenflab , 
efter at hun havde indset hvad hans hensigt 
var formåede hun dog ikke ved nogen fornuftgrunde 
at førjage ham af hendes tanker eller tilvende Herman 
sin tilbøjelighed . 
Følgen heraf var , at hun blev eftertænksom og 
nedslagen , udgød ofte tårer , kunne intet synderligt 
nyde , og kunne næppe beslutte sig til at foretage sig 
noget . Hendes moder iagttog hende med stor bekymring 
og gættede — endskønt hun søgte at skjule 
det før sig selv — den sande årsag til hendes forstyrrede 
væsen . 

således stød tingene på denne tid , og madam 
Hemmert blev ikke overrasket , endfljøndt det bedrøvede 
hende meget , at Christine ved sit første møde 
med Herman omhyggelig søgte at undgå hans blikke 
da doktor Worm var bortgået og hun var alene 
med sin mand , sagde hun : 
„ Inden du tillukker huset , som du har i sinde , 
ønfler jeg at Christine måtte blive gift . “ 
„ Gift ! “ råbte guldsmeden forundret . „ Med 
hvem ? “ 
„ Med Herman boldt . “ 
Guldsmeden kunne næppe undertrykke sin misfornøjelse . 
„ Det 
er tidsnok , “ sagde han , „ at tale derom om 
et årstid . “ 
„ Det er ikke min tanke , “ svarede hans kone , 
„ og derfor vil jeg åbenbare dig , at den kavalecr , 
som kaldte sig Philip Vedel , og som eftertragtede vor 
datter , ikke var nogen anden end grev Philip Ahlefeldt . “ 
„ Ahlefeldt ! “ 
Gjentøg guldsmeden , idet hans kinder 
bleve blussende røde , „ har den vellystning vovet 
at komme i mit hus ? “ 
„ Ja , mere end engang , “ svarede madam Hemmert . 
„ Virkelig ! « 
Råbte hendes mand , med møje 

undertrykkende sin harme . „ Når var han her ? Sig 
mig det hurtigt . “ 
Hans kone fortalte ham nu alt , hvad vi vide , 
og han hørte med spændt opmærksomhed på hendes 
beretning . Da hun havde endt den , stod han op og 
gik en tidlang i stor bevægelse frem og tilbage i 
værelset . Endelig stod han pludselig stille , betragtede 
sin kone med en mistroisk mine og sagde i en streng 
tone : 
„ Du hav handlet meget urigtigt ved at skjule 
det for mig — meget urigtigt . “ 
„ Hvis jeg har fejlet , sfete det for at skåne dig 
for bekymring , “ svarede hans kone , idet hun udgød 
tårer . „ Doktor Worm var af min mening , at det 
var bedre ikke at omtale denne genstand for dig , da 
du havde sørger nok . “ 
. Jeg har et stærkt hjerte og en fast tillid til 
gud , hvilket vil sætte mig i stand til at udholde de 
største sørger , “ svarede guldsmeden . „ Men i denne 
sag burde jeg i enhver henseende have været rådspurgt , 
og det undrer mig meget , at doktor Worm 
har kunnet råde dig det modsatte . “ 
„ Det sfete af den samme dellagende grund som 
min , “ svarede madam Hemmert grædende . 
„ Nå , jeg vil ikke gøre dig flere bebrejdelser , “ 
Svarede guldsmeden , bevæget ved hendes tårer . 
„ Jeg tvivler ikke om at du troede , at du handlede 

rigtigt . Men i fremtiden må du ikke bære dig således 
ad . “ 
Efter en pause spurgte han : 
„ Er det din mening , at vort stakkels forladte 
barn endnu bestandig nærer tilbøjelighed til den udsvævende 
kavaler ? “ 
„ Jeg er overbevist om , at det er tilfældet , “ 
Svarede madam Hemmert , „ og i denne overbevisning 
anser jeg det for nødvendigt , at hun ægter Herman 
boldt . “ 
„ Jeg vil aldrig tvinge hende til at gøre nøget , 
som er imod hendes villie , “ svarede guldsmeden . 
„ Hun må ikke ægte Herman boldt , undtagen hun 
elsker ham . Det er bedre at udsætte sig for et uvist 
onde , end at styrte sig i en vis undergang . “ 
, da indestår jeg ikke for følgerne , “ sagde 
hans hustru . 
„ Hvad ! “ råbte guldsmeden , „ skal det betyde , 
at du ikke kan forlade dig på Christine ? Har al 
vør omhu før hende været til ingen nytte ? “ 
„ Jeg nærer ingen mistro til hende , “ svarede 
madam Hemmert ; „ men betænk hvem det er , der 
tragter efter at gøre hende til sit bytte . Hun bliver 
forfulgt af den skønneste og mest veltalende kavaler 
i vør tid — af en , der er erfaren i alle før 
vort køn farlige forførelsesevner . Det må før en 
del tjene til hendes undskyldning . “ 

„ Jeg tillader ingen undskyldninger/ svarede 
guldsmeden i en streng tone . „ Vi have læert hende 
at modstå fristelser , i hvilken skikkelse de også vise 
sig , og hun burde derfor modstå disse . Det bedrøver 
mig såre , at dette ikke er tilfældet , og at hun 
må understøttes af andre , hvor hun selv burde førsvare 
sig mod dem . “ 
Der blev nu ikke talt videre om den sag , og 
kort efter begave guldsmeden og hans hustru sig til 
hvile . 
Den næste morgen sagde guldsmeden til Herman , 
da de begge vare ene i butikken : 
„ Herman , i ved , at jeg er i begreb med at 
tillukke mit hus . Jeg vil ikke dølge før eder , at jeg 
hellere seer , at i bliver hos mig , men tillige må i 
vide , at jeg ikke vil holde eder tilbage mød eders 
villie . “ 
„ Jeg vil blive her , så længe i ønsker det , “ svarede 
Herman hurtigt . 
. Overlæg det først , “ sagde guldsmeden i en 
venlig tone . „ Efter al sandsynlighed vil det blive 
et langt fangenskab , og i kunne forsilde komme til at 
fortryde , at i har underkastet eder det . “ 
„ Den sidste måneds erfaring har lært mig at 
kende , hvad jeg har at vente , “ bemærkede Herman 
smilende . „ Min beslutning står fast . Jeg bliver 
hos eder . “ 

„ Det er mig kært , “ svarede guldsmeden og 
nu har jeg noget andet at tale med eder om . Min 
kone har underrettet mig om grev ahlefelkts dristige 
forsøg på at bortføre min datter . “ 
„ Har eders hustru også fortalt eder om min 
tilbøjelighed til eders datter ? “ spurgte Herman 
skælvende , skønt han stræbte at synes røiig . 
Guldsmeden nikkede 
og øm Christines løfte at ville række mig sin 
hånd , hvis jeg forlangte den om en måned ? “ vedblev 
Herman boldt . 
„ Nej ! “ svarede guldsmeden ikke lidet forundret , 
„ jeg har ikke hørt tale om et sådant løfte . Heller 
ikke har jeg vidst , at det var gået så vidt i den 
sag . Har i forlangt hendes hånd ? “ 
„ Ja , “ svarede Herman , „ men hun bad om at 
måtte give mig svar i dag . “ 
„ Det skal hun straks give ! “ råbte guldsmeden . 
„ Følg med mig til hende . “ 
Med disse ord gik han foran til de andre værelser , 
hvør Chrisfine og hendes moder fandtes . 
Da hans datter så Herman slog hun straks øjnene 
ned . 
„ Chrisfine , “ sagde hendes fader i en strengere 
tone , end han nøgensinde havde tiltalt hende , „ jeg 
er underrettet om alt , hvad der er foregået . Jeg 
vil vælge en anden og mere passende tid til at tale 

„ Tys ; jeg er grev Philip Vedel . “ 

med dig om din uoverlagte adfærd . Jeg kommer i 
en anden hensigt . Du har givet Herman boldt et 
løste — jeg behøver ikke at sige dig af hvilken beskaffenhed 
det var — og han forlanger at du skal 
opfylde det . “ 
„ Hvis han påstår , at jeg skal holde mit løfte , 
så vil jeg gøre det , “ svarede Chrisfine med en 
bævende stemme ; „ men det vil gøre mig ulykkelig . “ 
„ Da 
giver jeg eder eders løfte tilbage , “ svarede 
Herman . „ Jeg agter eders lykke højere end 
min egen . “ 
„ I fortjener en bedre behandling , Herman , “ 
Sagde guldsmeden , „ og det gør mig ondt , at min 
datter ikke kan indse , hvad der tjener til hendes bedste . 
Lad os håbe , at tiden kan bevirke en gunstigere 
forandring for eder . “ 
„ Nej , “ svarede Herman i en bitter tone , „ jeg 
vil ikke længer skuffe mig med en sådan tåbelig forventning . “ 
„ Christine , “ 
Sagde guldsmeden til sin datter , 
„ som din fader , der mener dig det godt , ønskede jeg 
at se dig gift med Herman . Men jeg har sagt din 
moder og gentager det nu , at jeg ikke vil tvinge dig 
til noget og kun vil veilcde dig , for så vidt det kan 
være til din lykke . Men i henseende til en anden 
sag må jeg tale til dig i en alvorlig tone . Du 

kan ikke « er være uvidende om , at det flette menneske , 
der forfølger dig , blot vil forføre dig . Du 
er ikke i stand til at forglemme ham — men du kan 
fly ham . Hvis du seer ham igen alene , om også 
kun et øjeblik , så forstøder jeg dig for bestandigt , 
ja for bestandigt , “ gjentøg han med eftertryk . 
„ Jeg vil aldrig se ham igen med min villie , “ 
Svarede Christine skælvende . 
„ Du har hørt min beslutning , “ vedblev faderen . 
„ Har i endnu i sinde af blive hos mig , Herman ? “ 
Tilføjede han , henvendt til denne . „ Hvis det , som 
nylig har fundet sted , har forandret eders tidligere 
beslutning , så sig det kun frit . “ 
„ Jeg vil blive , “ svarede Herman . 
„ Ved af tillukke mit hus vinder jeg en ting , 
som jeg ikke har kunnet tænkt , “ hviskedee guldsmeden 
til Herman . „ Den udsvævende Greve vil ikke kunne 
trænge ind i huset . “ 
„ Måske , “ svarede Herman . „ Men jeg sætter 
mere lid til min egen årvågenhed end til lås 
og lukke . “ 
Guldsmeden og Herman vendte tilbage til butikken , 
hvor den førstnævnte straks gjorde forberedelser 
til af proviantere sit hus , hvormed Herman var ham 
behjælpelig . 
I fronten as sit hus anbragte han en udstående 
bjælke med en tredje , så han ved hjælp as et toug 

kunne hejse en eller anden genstand op eller også 
lade den rulle ned . Dette skulle være det eneste middel 
til af sætte sig i forbindelse med den ydre verden . 
Vi ville ikke her omtale alt hvad han købte , forinden 
han tillukkede sit hus ; der manglede intet hvad 
der kunne gøre livet behageligt i det tidsrum at 
huset var spærret for yderverdenen . 
Udenfor gadedøren oprejste han en lille hytte 
for en person , der skulle være husets bevogter . 
Loftskamrene , som han havde forsynet med senge , 
skulle tjene til et hospital , hvis nogen af husets beboere 
bleve angrebne af pesten , for at adsfille de 
syge fra de sunde . 

syttende kapitel . 
Førend guldsmeden udførte sit forsæt at tillukke 
sit hus for yderverdenen , sendte han Erik hen til 
en apotteker Bastian , hos hvem han købte sine lægemidler , 
og som havde et lille apottek i nærheden af 
guldsmedens hus . Apottekeren blev såre glad , da 
han så Erik , og uden at give ham tid til at forebringe 
sit ærinde , spurgte han om hans herres familie 
var rask , og især om den smukke jomfru Christine 
— og fremdeles hvorfor der blev bragt sådan 
en stor mængde as levnetsmidler ind i huset . 
Erik rystede på hovedet ved det sidste spørgsmål 
og ville ikke svare på det . Men da apottekeren 
gjentøg sit spørgsmål , tilstod han endelig , at 
hans herre var i begreb med at tillukke sit hus for 
alle og enhver . 
„ Tillukke sit hus for alle og enhver ! “ råbte 
apottekeren . „ Aldrig i mit liv har jeg hørt en så 

forrykt ide . Gør han det , så vil der ikke en eneste 
af beboerne komme levende ud af det igen . Men 
han betænker sig nok inden han bærer sig så tåbeligt 
ad . “ 
„ Å , så kender i ikke min herre ret , når 
han har føresat sig nøget . Desuden finder doktør 
Worm at hans plan er god . “ 
„ Jeg har ingen god mening om doktør Worm , “ 
Sagde apottekeren i en spodsk tone . „ Han er ikke 
værd at løse skøremmcn på en lærd ven , der netop 
er hos mig i dette øjeblik . Det er en mand , der 
forstår sig på pesten fra grunden af og kurerer 
enhver , beder har den og henvender sig til ham . Han 
er i besiddelse af et ufejlbarligt middel mod pesten . “ 
„ Virkelig ! “ råbte Erik ivrig . „ Hvad hedder 
han ? “ 
„ Hvad han hedder ? “ udbrød apottekeren noget 
førlegen . „ Det er besynderligt , at jeg ikke kan erindre 
det . Å , nu husker jeg det , hans navn er rolandus 
bombastus . “ 
„ Det er nok et latinsk navn , “ sagde Erik , „ og 
det er nok en dygtig doktor efter navnet at 
dømme . “ 
„ Doktor rolandus bombastus er en mirakkeldoktor , “ 
Svarede apottekeren . „ Jeg har aldrig kendt 
hans lige . Jeg ville røse ham før enhver i hele 
byen , når ikke min handel ville blive ruineret derved . 

pesten er en høsttid før os , siger min ven , 
ligkistesnedker navn , og bi er ikke tjente med at den 
ophører — hahaha ! “ 
„ Det er en altfør alborlig sag til at le af , “ 
Sagde Erik med en alvorlig mine . „ Men forlanger 
doktoren ikke en bør betaling før sin hjælp ? “ 
„ Jø , en så stor løn , at jeg ikke engang vil 
nævne summen . “ 
„ Så kan jeg ikke adspørge ham , “ sagde Erik , 
„ men jeg ville døg så gerne gøre det . “ 
„ Det gør intet , “ sagde apottekeren . „ Jeg er 
istand til at gøre ham en vigtig tjeneste , og han vil 
gøre alt før mig . Han vil give eder et råd uden 
betaling . “ 
„ O , jeg takker eder ret af hjertets grund ! “ 
Råbte Erik ude af sig selv af glæde . 
„ Vent her et øjeblik til jeg har spurgt ham , om 
det er ham belejligt at tale med eder , “ svarede apottekeren . 
Med 
disse ord forlød han Erik denne så sig 
om blandt de mange flasker og krukker , der stod 
rundt om ham . Han havde nær åbnet nogle af dem , 
før at smage deres indhold , da apottekeren efter et 
kvarters forløb trådte ind igen . 
„ Det gør mig ondt , at jeg har ladet eder vente 
så længe , “ sagde han ; „ men doktoren gjorde flere 
indvendinger , som jeg ikke havde troet . Han ville i 

begyndelsen siet ikke indlade sig på min anmodning , 
fordi han ikke kan lide doktor Worm , som han anser 
før en kvaksalver , og hvis patient han mener 
i er . “ 
„ Jeg er ikke doktor Worms patient , “ svarede 
Erik , „ og jeg anser ham selv før en kvaksalver . “ 
„ Den mening vil anbefale eder hos doktor 
bombastus , “ vedblev apottekeren , „ og da jeg har 
talt eders sag , så vil i finde ham meget nedladende . 
Han har så ofte hørt tale om eders herre , 
og når han ikke afskyede doktor Worm , som han 
måske kunne støde på , så ville han besøge ham . “ 
„ Jeg ville ønske , at jeg kunne bevæge min herre 
til at bruge hr . Doktør bombastus i stedet for doktør 
Worm , “ sagde Erik . 
„ Det ville jeg også ønske , “ udbrød apottekeren 
ivrig . „ Tror i ikke , at han lader sig bevæge 
dertil ? “ 
„ Jeg tror det ikke , “ svarede Erik . 
„ Det kunne ikke stade at gøre et forsøg , “ vedblev 
apottekeren . „ Men nu skal jeg præsentere eder 
for den lærde herre jeg må underrette eder om , 
at der er to venner med ham . Den ene er en ung 
kavaler , som hedder bernhardins , hvem han nylig 
har kureret for pesten , og som derfor er ham så 
hengiven , at han aldrig forlader ham . Den anden 
er ligeledes en læge , som hedder Martinius og altid 

ledsager ham til hans pantienter og laver miksturer 
til dem . I må ikke undre eder over deres udseende . 
Og følg nu med mig . “ 
Herpå førte han Erik ind i et lille Kammer , 
der stødte op til apotteket , og hvor ver sad tre 
personer ved et bord , hvorpå der stod en flaske 
vin og tre glas Erik bemærkede øjeblikkelig doktør 
rolandus bombastus . Han så meget gammel ud , 
havde en sørt silkekappe kastet over sine underklæder , 
temmelig smudsig og forslidt , men oprindelig kantet 
med peltsværk og føret med gult silketøi . Han syntes 
at have et svagt syn , thi han bar en stør grøn skærm 
for øjnene og havde briller af samme farve . Hans 
ærværdige lange skæg nåde helt ned over brystet . 
På hovedet bar han en uhyre stør , grå paryk , og 
ovenpå den en kalot af sort Fløiel . Hans ryg var 
bøjet , og han brugte en krykkestok , som stod vid hans 
stol . 
Ved hans ene side sad beder en ung , smuk , elegant 
klædt kavaler , efter apottekerens beskrivelse hr . 
Bernhardt . På hans anden side sad en firsfåren 
person i samme klædedragt som han , blot at han 
havde en hat med en bred skygge , som aldeles skjulte 
hans ansigtstræk . Skønt han søgte at skjule det , 
var det dog let at bemærke , at hans ansigt var bedælret 
med koppear , og at hans næse var bestrøet 

med rubiner samt at han havde et sort plaster på 
det venstre øje . 
„ Er dette den unge mand , der ønsker at spørge 
mig tilråds ? “ spurgte doktør nolandus bombastus 
med en oldings svage stemme , idet han så på 
ham igennem sine briller . 
„ Ja , “ svarede apottekeren ærbødigt . „ Træd 
frem , “ sagde han derpå til Erik , „ og tal selv med 
ham . “ 
„ Hvad fejler eder ? “ vedblev doktor bombastus . 
„ I seer jo stærk og sund ud . “ 
„ Det er jeg også , lærde herre , “ svarede Erik , 
idet han bukkede dybt før ham ; „ men da jeg har hørt 
af hr . Bastian , at i kender et ufejlbarligt middel 
imod pesten , ville jeg gerne anmode eder om at 
gøre mig bekendt med det , fordi jeg ellers ikke seer 
mig i stand il at spørge eder til råds , hvis jegskulde 
blive angreben af pesten “ 
„ Hvorfor ikke ? “ spurgte doktoren . „ Jeg skal 
komme til eder så snart i lader mig kalde . “ 
„ Fordi min herre er i begreb med aldeles at 
tillukke sit hus før alle , “ svarede Erik efter nogen 
noten , „ og vil ikke tillade at nogen går ud eller ind , 
førend pesten er forbi . “ 
„ Eders herre må være gal , hvis han bærer sig 
således ad . Hvad siger Broder Martinius — er det 
den rigtige måde at holde pesten ude ? “ 

„ Bed rabarber og chinabark ! nej ! “ svarede 
Martinius , „ det er netop det rette middel til at erholde 
den . Hvem har rådet ham til således at indeslutte 
sig og sin familie ? “ 
„ Doktor Worm , “ svarede Erik . 
„ Doktor Worm ! “ gentog bombastus i en foragtelig 
tone . 
„ Jeg har ingen stor mening om hans dygtighed , “ 
Vedblev Erik , „ men han har dog kureret hr . 
Hemmerts ældste søn . “ 
„ Bah ! “ råbte Martinius . „ Det var et blot 
tilfælde . Jeg er overbevist om , at det unge menneske 
ville være bleven sund og rask uden hans hjælp . “ 
„ Hdad siger hans kone og datter om den sag ? “ 
Spurgte doktor bombastus . 
„ Det kan jeg egentlig ikke sige , “ svarede Erik . 
- , hvor skrækkeligt ville det ikke være , hvis jeg fik 
pesten og ikke kunne erholde nogen hjælp ! “ 
„ Jo , det ville være skrækkeligt især for en så 
himmelsk skabning , som jeg har hørt van Hemmerts 
datter skildret — thi jeg har aldrig set hende , “ sagde 
bombastus . „ Jeg tager så stor del i hendes skæbne , 
at jeg ville gøre alt , for at bevare hende for 
pesten . “ 
„ Når i ikke var i så høj en alder , lærde 
herre , så skulle man tro , at i nærede ømme følelser , “ 
Bemærkede Erik smilende . 

„ Hendes skønhed ville ikke gøre noget indtryk 
på mig , “ sagde doktoren . „ Sådanne følelser er 
det længe siden jeg har kendt . — i siger , i er bange 
for pesten . Jeg skal give eder en latværge , som 
bortjager frygten . “ 
Med disse ord tøg han en lille krukke op af 
lommen og gav Erik den . „ Den består af de kostbareste 
spedserier , og af dem må i tage eder hver 
morgen og aften så meget som en stor nøddekærne . “ 
„ Ved æskulap , lægernes gud ! “ tøg den anden 
doktor ordet . „ Jeg har også et middel imod 
pesten . Det er et pulver , der består as drageblod , 
snogesalt og vampyrben pulveriseret . Deraf kommer 
i en thestefuld i et glas varm vin og drikker det , 
når i går i seng “ 
„ Jeg skal nøjagtig følge eders råd , “ sagde 
Erik , idet han med taknemlighed modtog pulveret . 
„ Førend i bruger dette ypperlige middel må i 
styrke eders mave med et glas kanarisekt , “ sagde 
doktor martimus , og skænkede et stort glas fuldt af 
denne vin , som han rakte Erik , der tømte det i et 
drag . 
„ Men for at tale om eders herres dumme indfald . “ 
Tøg bombastus ordet — „ kan man på ingen 
måde hindre det ? “ 
„ Jeg ved ingen , “ svarede Erik . 
„ Låse og skåder ! “ råbte martimus , „ Noget 

må der gøres for den ffjønne Christine , den smukkeste 
kvinde i København . Det er utåleligt , at et så 
elskværdigt væsen skal omkomme as pesten . Hvad 
siger i . Bernhardts ? “ 
„ Det ville være utilladeligt , at tillade dette — 
aldeles utilladeligt . “ svarede denne . 
„ Kunne man ikke lægge en plan , så hun kunne 
forlade huset på en kort tid , hvorved hendes fader 
hindredes i sit forsæt ? “ sagde bombastus . „ Jeg 
ville gerne være behjælpelig , hvis det lod sig gøre . 
Men i må drikke endnu et glas vin med mig , unge 
mand . I er vist en tro tjener ? “ 
„ Det er jeg , “ svarede Erik , lidt fortumlet i 
hovedet af den stærke vin . 
„ Da ville i vise eders herre en stor tjeneste , 
hvis i kunne hindre ham fra at begå den dårskab , 
han bar i sinde , “ vedblev bombastus . „ Men i må 
sandelig have noget mere at styrke eder på . Sæt 
jer , min ven . “ 
Erik opfyldte hans begæring . „ Jeg ville gerne 
gøre , hvad i siger , hr . Doktor , “ sagde han , „ men 
det er vidst en umulighed . “ 
„ Kunne jeg blot komme ind i huset , så skulle det 
dog måske lykkes mig at befri jomfru Christine , “ 
Sagde bombastus . 
„ Hvis i blot vil ind i huset , “ sagde Erik , som 

nu var aldeles fortumlet i hovedet , så er det en 
let sag . Jeg vil lukke eder ind i aften . “ 
„ Uden at eders herre får det at vide ? “ spurgte 
bombastus livlig . 
„ Naturligvis , “ svarede Erik . 
„ Men der er en anden person i huset , som 
måske vil hindre det , “ sagde bombastus 
. I mener Herman boldt , “ svarede Erik . Ja , 
vi må tage os i agt , at han ikke seer eder . Hvis i 
vil komme i aften klokken ni , så er min herre beskæftiget 
i butikken med at ordne sine sager . “ 
„ Jeg skal være der på klokkeslettet ni , “ sagde 
bombastus , „ og bringer doktor Martinius med . Vi 
ville blot opholde os et par minutter . Men drik , 
min ven , det vil beskytte eder mod pesten . “ 
„ Men vil i beskytte mig mod min herres vrede , 
når vort forehavende bliver udført ? spurgte Erik . 
„ Jeg vil tage eder i min tjeneste , “ svarede 
bombastus . 
„ Det var fortræffeligt , “ tænkte Erik „ hvis jeg 
tjente hos ham , så behøvede jeg ikke at være bange 
for pesten . “ 
Efter at han havde drukket endnu et glas vin , 
takkede han doktoren og forlød ham . 
Da han var kommen hjem , gik han straks ind i 
sit Kammer , kastede sig på sengen og faldt snart i 
en dyb søvn . Da han vågnede efter nogle timers 

forlob , var virkningen af den stærke vin næsten 
børte , og han gjorde sig nu bebrejdelser , førdi han 
havde givet doktor bombastus det løfte , at lade ham 
komme ind i huset . Men klokken var nær ved ni og 
han kunne hvert øjeblik vente begge lægers ankomst . 
Heldigvis var hans moder ikke hjemme , da ban gik 
ned i køkkenet og da han fandt kokkepigen Marie 
ene , fortalte han hende efter , nogen betænkning det 
besøg han ventede . Hun forundrede sig derover og 
ytrede ængsteligt , at det let kunne opdages ; og når 
det sfete , bilde de begge komme i forlegenhed . 
„ Hvad ville de jomfru Christine ? ' sagde hun . 
. Det ville ikke undre mig , hvis doktor rolandus 
bombastus , som du kalder ham var en førklædt 
elsfer . “ 
„ En elsfer ! “ råbte Erik . „ Du tænker nok ikke 
på andet , end elskere . Det er en gammel mand , så 
gammel , at han gerne kunne være din bedstefader , 
med et hvidt skæg , der når ham helt ned på 
brystet . Og han skulle være en elsfer ? “ 
„ Den hele sag seer dog mistænkelig ud , “ svarede 
Marie . „ Og jeg skal snart bemærke , om der er noget 
galt på færde . “ 
Kort efter sneg Erik sig ganske sagte ned af bagtrappen , 
og da han åbnede døren stod doktor bombastus 
og hans ledsager , som han havde ventet , udenfor 
døren . Han gav begge et vink til ar følge ham , 

og førte dem ubemærket ind i køkkenet . Marie betragtede 
begge persønerne meget nøje , og fandt , ved 
den måde de fremtrådte yå , at hendes mistrø var 
begrundet . Men al tvivl forsvandt , da bombastus 
trykkede hende en fyldt pung i hånden og bad hende , 
under et eller andet påstod , at bevæge Christine til 
at komme ned i køkkenet . I begyndelsen var hun 
tvivlrådig , men da hun besad et følsomt hjerte , der 
holdt mere af at befordre en kjærlighedsforsfåelse , 
end at modsætte sig den , så forsvandt hendes betænkelighed 
snart . Hun skyndte sig derfor op ad trappen , 
og da hun netop tilfældigvis stødte på Christine . 
Der var i begreb med at gå til sit Kammer , bad hun 
hende komme et øjeblik ned i kjøkkenel . Christine 
tænkte intet derover , fulgte med pigen ind i kjøkkenel 
og blev meget forundret , da hun bemærkede de tø 
fremmede . Hun ville øjeblikkelig begive sig bort igen , 
men bombastus holdt hende tilbage . 
„ I må tilgive mig , at jeg tog mig den frihed , 
at sende bud efter eder , da del kun er sket , før at 
tilbyde eder mit råd . “ 
„ Jeg begriber lige så lidt , hvilket råd i vil 
give mig , min herre , “ svarede hun . 
. Christine , “ hviskedee bombastus sagte og med 
forandret stemme , idet han aftog sine briller og afrev 
sit lange skæg , så hun kunne se hans ansigtstræk ; 
„ det er mig —philip bedet . “ 

„ Vover i at komme her nok engang , så gælder det 
eders liv ! “ 

„ Ak ! “ råbte Christine bestyrtet . 
„ Jeg sagde eder , at vi ville gense hinanden , og 
jeg har holdt mit ord . “ 
„ Tro ikke at skuffe mig , hr. Greve , “ svarede 
Christine , idet hun undertrykkede sin dybe bevægelse . 
„ Jeg ved , at i ikke hedder Philip Vedel , men Philip 
Ahlefeldt og er Greve . Eders kærlighed er lige 
så falsk som den rolle , i har påtaget eder at 
spille . Frøken Rantzau er den sande genstand for 
eders kærlighed . I seer , at jeg er vidende om eders 
troløshed . “ 
„ Christine , i tager fejl , på min ære ! “ svarede 
Ahlefeldt . „ Nå jeg får lejlighed til at forklare 
mig tydeligere , vil jeg bevise eder , at kongen har i 
et eget øjemed bevæget mig til , for et skins skyld 
at gøre den omtalte dame en kærlighedserklæring . 
Men jeg kister hende ikke . I alene besidder mit 
hjerte og skal dele min rang . I skal blive grevinde 
Ahlefeldt . “ 
„ Tør jeg tro eder ? “ råbte hun . 
„ I tør tro mig , “ svarede han . „ Tilintetgør ikke 
anden gang mine forhåbninger og eders egen lykke . 
Eders fader er i begreb med at tillukke sit hus et 
helt år , hvis pesten varer så længe . Skeer det , 
kunne vi umuligt se hinanden igen . Betænk eder 
ikke , eller i vil angre det . “ 

„ Jeg ved ikke , hvad jeg vil , “ svarede Christine 
fortvivlet . 
„ Da vil jeg afgøre det , sagde greven , idet , han 
greb hendes hånd . . . Kom ! “ 
Imedens denne samtale fandt sted , havde Martinius , 
eller som læseren vist har gættet . Major Bertram , 
sørt Erik til en side og tiltrukket sig hans hele 
opmærksomhed ved at fortælle ham hvilken virkning 
et ristet løg , der har lagt i vineddike har , til at 
forjage pestsygen . 
Marie stillede sig i dsren , ikke før at forstyrre 
de elskende , men meget mere før at slå dem bi , og 
i samme øjeblik at greven greb sin elskedes hånd 
før at føre hende bort , skyndte hun sig hen til Christine 
og hviskedee : 
„ Herman boldt kommer ned ad trappen . “ 
„ Ak , jeg er fortabt ! “ råbte Christine . 
„ Frygt intet , “ sagde greven . „ Hold eder nær 
ved mig , og jeg skal snart være færdig med ham . “ 
Idet han sagde disse ord , trådte Herman ind 
i køkkenet og spurgte Erik i en vred tone , høilig 
forundret ved synet af de fremmede , hvem de vare . 
„ Det er to doktorer , der er komne før at give 
mig råd mod pesten , “ svarede Erik stammende . 
„ Hvorledes er de komne ind i huset ? “ spurgte 
Herman . 
„ Jeg lukkede dem ind af bagdøren , “ svarede Erik . 

„ Så lad dem begive sig igen bort ad den samme 
vej , “ sagde Herman . „ Må jeg spørge eder , Christine , 
hvad i har her at bestille ? “ 
„ Hvad kommer det jer ved , næsvise person ! “ 
Råbte Ahlefeldt med sit påtagne mæle . 
„ Ret meget , som i straks skal få at se , hr . 
Greve , “ svarede Herman ; „ thi sfjøndt i er forklædt , 
kender jeg dog eder . Forlad øjeblikkelig huset med 
eders ledsager , eller jeg gør allarm , og Christine 
ved , hvilke følger det vil have . “ 
„ I må gå , hr . Greve , “ sagde hun . 
„ Jeg forlader ikke dette sted , uden at i ledsager 
mig , “ sagde grev Ahlefeldt . 
„ Da har jeg intet andet valg , “ sagde Herman . 
„ I ved , hvad eders fader ytrede til eder , hvis i 
talte med greven — jeg ville gerne skåne eder , 
Christine . “ 
„ Gode gud ! Hvad skal der blive af mig ! “ råbte 
kokkepigen ; „ jeg hører hr . Hemmert selv komme ned 
ad trappen . “ 
„ Christine , “ sagde Herman i en streng tone , „ det 
næste øjeblik afgør eders skæbne . Hvis greven går 
bort , vil jeg tie . “ 
„ I hører det , Ahlefeldt ! “ råbte hun . , jeg befaler 
eder at forlade mig . “ 
Med disse ord rev hun sig løs fra ham og gik 

forbi sin fader , der i samme øjeblik trådte ind i 
køkkenet . 
Da majoren hørte guldsmeden komme , skjulte 
han sig i et spisekammer , hvis dør stod åben , så 
Hemmert ikke bemærkede andre end greven . 
„ Hvad går her for sig ? “ råbte guldsmeden , 
idet han så sig omkring . „ Hvem er ven person ? “ 
„ Det er en kvaksalver , som Erik har adspurgt 
om pesten , “ svarede Herman . 
„ For ham øjeblikkelig uv af huset “ sagde guldsmeden 
i en vred tone , „ og bær omsorg for , at han 
ikke kommer her mere . Jeg vil ikke tillave at en såvan 
charlatan betræder mit hus . “ 
Herman vinkeve ad Ahlefeldt , ver fulgte ham 
med uvilje . 
Såsnart guldsmeden havde fjernet sig , vendte 
Herman tilbage i køkkenet med en knippel , trak Major 
Bertram frem og førte ham ud i gangen til bagdøren , 
hvor han uagtet hans modstand pryglede ham 
dygtig , og jog ham bort , idet han sagde : „ Vover i 
at komme her nok engang , så gælder det eders 
liv ! “ Derpå aslåsede han døren og gik bort før 
at opsøge Erik , før at tildele ham en lignende tugtelse . 


attende kapitel . 
Den påfølgende dag , da Herman stod udenfor 
butiksdøren — hans herre var netop gået ud i et 
vigtigt ærinde — nærmede der sig en mand , hvis 
klædning lignede en vægters , der holdt en morgenstjerne 
i hånden , og spurgte ham , om han var hr . 
Hemmerts svend Herman boldt . 
Førend Herman besvarede hans spørgsmål , betragtede 
han den fremmede nøjere og troede aldrig at 
have set en hæsligere person . Hans mund var fortrukken 
til den ene side og næsen til den anden side , 
han skelede , havde askegråt hår og skæg og et 
pommerantsgult ansigt . 
„ Aldrig har jeg set en afskyeligere Karl , “ mumlede 
Herman ved sig selv , da han noksom havde bestuet 
ham . „ Hvad mon han vil mig ? “ 
„ Antag , “ sagde han høir , „ at jeg er hr . Hemmerts 
svend , hvad vil i så , min ven ? “ 

„ Eders herre har nok en smuk datter , ikke sandt ? “ 
Spurgte den hæslige vægter . 
„ Jeg besvarer ikke sådanne tåbelige spørgsmål , “ 
Svarede Herman ligegyldig . 
„ Gør som i vil , “ sagde den anden i en tone , 
der tilkendegav at han følte sig fornærmet . „ Jeg 
er tilfældigvis kommen til at høre en plan til at 
bortføre van hemmertr datter . Men da jeg møder 
uhøflighed , fordi jeg kommer og vil berette eder den , 
så kan i selv se at opdage den . “ 
„ Bliv , min ven ! “ råbte Herman og holdt ham 
tilbage , „ jeg havde ikke i sinde at fornærme eder . 
Kom et øjeblik ind i butikken , der kunne vi bedre tale 
sammen . “ 
Da vægteren hørte ham tale således , fulgte han 
Herman , der lovede ham en god belønning , ind i 
butiken og begyndte da straks sin fortælling : 
„ Igår aftes stod jeg vagt på Amagertorv udenfor 
et hus , der var tillukket formedelst pesten , da to 
besynderligt klædte mænd gik forbi mig . Begges 
klædedragt lignede gamle mænds , men hverken deres 
gang eller deres stemme havde noget tilfælles med 
sådanne . “ 
„ Det må have været grev Philip Ahlefeldt , “ 
Sagde Herman . 
„ Meget rigtig , “ svarede den anden ; „ thi jeg 
hørte senere , at den ene tiltalte den anden således . 

men til sagen . Jeg blev så forundret over deres 
sælsomme tale , at jeg forlod min post nogle minutter 
og fulgte efter dem . De slode stille i en port og 
talte ivrig med hinanden , så jeg kunne høre alt , 
hvad de sagde . Den ene , en lille person , beklagede 
sig stærkt over de prygl , i havde givet ham og påstod , 
at det var kun af hengivenhed for sin kammerat , 
at han havde tålt den behandling , og bandede 
derpå frygteligt , at han ved den første lejlighed skulle 
skære halsen over på den unge mand . “ 
, lejligheden skal ikke mangle ham , “ sagde Herman 
i en foragtelig tone , „ og jeg skal også bruge 
min knippel , hvis ieg træffer ham igen . Men hvad 
sagde hans ledsager ? “ 
„ Han lo hjertelig af den andens jamren , “ svarede 
vægteren , „ og sagde til ham , at han skulle blot 
være rolig , thi han skulle snart få satisfaktion . 
Imorgen aften , tilføjede han , ville vi børtføre Christine 
trods guldsmeden og hans stund , og da jeg , 
ligesom i , har en gæld at afbetale svenden , så 
ville vi begge tilsammen afgøre den . “ 
„ Hvorledes ville de bære dem ad ved den lejlighed ? “ 
Spurgte Herman . 
„ Det kan jeg ikke sige så nøje , “ svarede vægteren . 
„ Alt , hvad jeg kunne høre var , af de ved midnat 
ville trænge ind i huset igennem gården . Og 

nu , når i vil betale mig godt før det , så vil jeg 
hjælpe eder , af fange dem i deres egen snare . “ 
„ Hm ! “ sagde Herman . „ Hvad hedder i ? “ 
„ Christian blok , “ svarede vægteren . 
„ Hvis i vil være mig behjælpelig , så må i 
holde vagt tilltgemed mig i nat , “ svarede Herman . 
„ Kan i det ? ' 
„ Hvorfør skulle jeg ikke det , når jeg får min 
møje betalt/ svarede vægteren . „ Jeg skal nok få 
en person til af overtage min post i nat udenfor huset 
på Amagertorv . Hvornår skal jeg komme ? “ 
„ Når klokken er slagen seks , “ sagde Herman . 
„ Når i da kommer til butiksdsren , så skal jeg 
lukke eder ind . “ 
„ Stol på mig , “ vedblev vægteren , medens et 
smil gled hen over hans hæslige ansigt . „ Skal jeg 
medbringe en kammerat ? Jeg kender en pålidelig 
fyr , der holder meget as sådanne løjer . Hvis greven 
skulle have nøgen med sig , så er fleres hjælp 
nødvendig “ 
„ Det er sandt , , svarede Herman . „ Er eders 
kammerat vægter ligesom i ? “ 
„ Han er en gammel soldat , som man har begyndt 
at bruge til at holde vagt udenfør de pestbefængte 
huse , “ svarede Christian „ Vi må være 
forsigtige , at greven ikke pudser os . “ 

„ Hvis han uden mit vidende kommer ind i huset , 
så vil jeg finde mig i det , “ svarede Herman . 
„ Uden mit vidende skal han ikke komme ind , “ 
Mumlede Christian betydningsfuldt . „ Men vil i ikke 
advare jomfru Christine før den fare , der venter 
hende ? “ 
„ Jeg vil tænke over det , “ svarede Herman . 
I det samme trådte hr . van Hemmert ind i 
butikken , og Herman lod som han handlede med 
teren og fik lejlighed til at bede ham ganske sagte , at 
komme punktlig , hvorpå han lod ham gå . 
Vi må her underrette læseren om , at Herman 
såre gerne havde gjort fin mester bekendt med den 
nylig erholdte efterretning , men at han afholdt sig 
fra det , af frygt før de følger , den bilde habe før 
Christine . 
Aftenen henrandt som sædvanlig . Familien samlede 
sig til bon , og Erik , hvis ryg smertede af den 
tugtelse , han havde erholdt , betragtede Herman med 
hævngerrige blik og miner , og kokkepigen var ligeså 
vred som han . 
Da aftensmålfidet var endt , forlød Chrisfine 
værelset . Herman fulgte efter hende og nåde hende 
på trappen . 
„ Chrisfine , “ sagde han , . jeg har fået sikker efterretning , 
at grev Ahlefeldt vil i nat igen gøre et 

forsøg på at trænge ind i huset for at bortføre 
eder . « 
„ O , når vil han ophøre med at førfølge mig ? « 
Råbte hun . 
„ Når i ophører med at opmuntre ham dertil , “ 
Svarede Herman i en bitter tone . 
„ Jeg opmuntrer ham ikke , Herman , “ svarede hun , 
„ og for at bevise eder , at jeg ikke gør det , vil jeg 
handle således , som i anser det for rigtigst . « 
„ Når jeg turde tro eder , “ sagde Herman , „ så 
kunne i bevirke mrget til , at greven ophørte med 
sine forsøg på at bortføre eder . “ 
„ I kan tro mig , “ svarede hun . 
„ Godt/ sagde Herman , „ når familien er til 
hvile , kom så ned , og jeg skal sige eder , hvad i har 
at gøre . “ 
Chrisfine lovede hurtigt at følge hans ønske og 
fjernede sig . Herman skyndte sig ned ad trappen og 
ved det nederste trin stødte han på madam Hemmert . 
Hvad 
er der hændet ? “ spurgte hun . 
„ Intet — intet ; “ svarede Herman undvigende . 
„ Det er ikke så , “ svarede guldsmedens kone . 
„ Jeg er overbevist om , at der er noget , som gør 
eder urolig , skønt i ikke vil tilstå det . Gud give , 
at eders bekymring ikke angår noget i forbindelse 
med grev Ahlefeldt . 

„ Jeg kan ikke sove for at tænke på ham , “ vedblev 
hun . „ Jeg bemærkede , at i fulgte efter Chrisfine ud 
af værelset . Formodentlig nærer i nogen mistanke ? “ 
„ Gør mig ingen flere spørgsmål , madam , jeg 
beder eder , “ svarede Herman , „ hvilken mistanke jeg 
også har , — så har jeg gjort de nøddendige foranstaltninger . 
Sov kun rolig , hvis i kan . Det vil 
gå godt alt sammen . “ 
„ Jeg bliver aldrig rolig , Herman , “ svarede madam 
Hemmert , „ sørend i er bleven gift med min 
datter , thi da vil jeg først føle mig lykkelig . Jeg er 
overbevist om , at mit ulykkelige barn indser fuldkommen , 
hvor uoverlagt hun har handlet , og når denne 
fornemme vcllystning har ophørt at forfølge hende — 
eller rettere sagt , når han aldeles ikke kan nærme 
sig hende — må vi håbe , at hendes hjertes tilbøjelighed 
vil vende sig til eder . “ 
„ Det er et forgæves håb , madam , “ svarede 
Herman ; „ det vil aldrig sle ; jeg venter og ønsker 
det ikke . “ 
„ Har i ophørt at elske hende ? spurgte moderen 
forundret . 
„ Ophørt at elske hende ! ' svarede Herman heftig . 
„ Gid jeg kunne det ! Men jeg elsker hende altfør meget 
— altfør højt ! “ 
Og gentagende disse ord ved sig selv i en bitter 
tone forlod han hende . 

„ Hans lidensfab har forsfruet hans hjerne , “ sagde 
madam Hemmert sukkende , da hun gik tilbage til sit 
værelse . „ Jeg vil i morgen søge at berolige ham med 
fornuftgrunde . “ 
En halv time senere begav guldsmeden sig til 
sengs og Hermann , der var gået op på sit Kammer , 
åbnede forsigtig døren og ville træde ned i butikken , 
da Christine mødte ham . 
Hun var bleg og skælvede så heftigt , at hun 
neppe kunne hølde sig oprejst . 
, jeg håber , at i ikke vil tilføje greven noget 
ondt , Herman , “ sagde hun i en bedende tone . 
„ Han skal aldrig komme til at gentage sit besøg , “ 
Svarede Herman med en mørk mine 
„ Eders blik forsfrækker mig “ råbte Christine , 
idet hun betragtede hans alvorlige anfigtsmincr . „ Jeg 
vil blive hos eder . Han vil fjerne sig , når jeg forlanger 
det . “ 
„ Fjernede han sig ellers , når i forlangte det ? “ 
Spurgte Herman i en spottende tone . 
„ Det gjorde han rigtignok ikke/ svarede hun i 
en endnu mere bønfaldende tone . Men tilføj ham 
intet ondt — gør det for himlens skyld ikke — 
tag hellere mit liv det er mig alene , der har fornærmet 
eder . 
Herman svarede intet , men oplukkede en kiste , 

tog en kårde og et par ladte pistoler ud af den og 
stak dem i sit belte . 
„ I agter da vel ikke at bruge disse morderiske 
våben ? ' råbte Christine . 
„ Det kommer an på omstændighederne , “ svarede 
Herman „ Vold må modes med vold . “ 
„ Da kan der opstå drak , “ sagde Christine , „ og 
derfor er det bedst , at jeg kalder øjeblikkelig på min 
fader . “ 
„ Gør det , “ svarede Herman , „ og han vil forstøde 
eder for evigt . “ 
„ Det er bedre , end at være anledningen til blodsudgydelse , “ 
Svarede hun „ Men kan jeg ikke gøre 
noget , før at forhindre dette ulykkelige udfald ? 
„ Jo , “ svarede Herman . „ Sig til eders elsfer , 
at han ikke er velkommen . Giv ham før bestandig st « 
Afsfed . Under den betingelse skal han komme til at 
førlade huset frit og uden at blive angrebet . “ 
„ Jeg vil gøre det , “ svarede hun 
mere blev der ikke talt . Christine satte sig ned 
og fæstede sine blikke på Herman , der flyede dem og 
stillede sig ved butiksdøren . 
Nu hørte man , at der blev banket ganske sagte 
på døren , og Herman lukkede forsigtigt døren op før 
vægteren og hans kammerat . Den sidstnævnte bar 
en blå kappe og var førsynet med en morgenstjerne . 
Han så meget stærkere , meget ældre og , så vidt man 

kunne se af hans ansigtstræk — thi han havde ombundet 
tit ansigt med et stort tørklæde — meget 
mere hæslig ud end vægteren . Han kaldtes Bernhard 
Berg . Så snart de vare trådte ind i butikken , 
aflåsede Herman døren . 
„ Hvad er det før folk ? “ spurgte Christine i stor 
uro . 
„ To vægtere , jeg har lejet til at bevøgte huset , “ 
Svarede Herman . 
„ Vi er komne før at beskytte eder , skønne 
frøken , sagde Bernhard , „ og hvis det er nødvendigt , 
før at skære halsen over på grev Ahlefeldt . “ 
„ Gode gud ! råbte Chrisfine . 
„ Ved pistoler og kugler ! “ råbte Bernhard ; „ vi 
skal lære ham at bryde ind i rolige borgeres huse før 
at bortføre deres døtre imod deres villie . Ved 
børgermester og råb i København ! vi skal hakke 
ham til pølsemad ! “ 
„ Stille , Bernhard Berg ! “ faldt dr » anden vægter 
ham i ordet . „ Du gør jo frøken Chrisfine ganske 
forskrækket ved dine sælsomme eder . “ 
„ Det skulle gøre mig ondt , “ svarede Bernhard , 
„ jeg ville blot tilkendegive hende min ivrighed . I 
skal ikke være bange før greb Ahlefeldt . skønne frøken . 
Hvor dristig han end er vover han ikke , at træde ind 
i dette hus , når han opdager , at vi er beder . “ 
„ Vil i have , at vi skal slå ham ihjel med vore 

mørgenstjerner eller siyde ham en kugle igennem 
hovedet ? “ spurgte vægteren , idet han vendte sig til 
Chrisfine . 
„ Angrib ham ikke , beder jeg eder om , “ svarede 
hun . „ Herman , giv mig eders ord på , at i ikke 
vil tilføje ham noget ondt , når jeg kan bevæge ham 
til at forføje sig børt “ 
„ Det giver jeg eder , “ svarede Herman . 
, i hører det , “ sagde hun til vægterne , 
vi adlyde eder , “ svarede disse . 
„ Og vi ville ikke for al verdens guld såre 
eders ømme hjerte ! “ råbte Bernhard . 
„ Stille ! “ sagde Herman følg med ned i 
gården — der ville vi vente på ham . “ 
» Jeg går med eder ! “ råbte Christine . . Hvis i 
ttlføier ham noget ondt , vil jeg aldrig tilgive eder 
det . “ 
„ Husi på , hvad jeg sagde eder , “ svarede Herman . 
„ Det kommer an på eder , om han skal forlade 
huset levende . “ 
„ Bryd eder ikke om , hvad han siger , ' hviskedee 
vægteren . Jeg og min kammerat vil alene adlyde 
eders befaling . “ 
Christine kunne ikke afholde sig fra et udråb af 
forundring . 
„ Hvad er det i siger ? spurgte Herman vægteren 
i en vred tone . 

„ Vi er reddede ! “ 

„ Ih , ikke ånde ' , end at den ringe dame kan stole 
på vor troskab , “ svarede vægteren . Det er da ikke 
urigtigt . — følg med os , “ hviskedee han til Christine . 
Deu sidste yttring hørte Herman ikke , men den 
tone , hvori den var bleven udtalt gjorde Christine 
mistroisk , og hun blev stående . 
„ I må følge med os , “ sagde Herman , idet han 
greb hendes hånd . 
„ Han er selv skyld i , at der måske skeer noget 
urigtigt , “ sagde Christine ved sig selv , idet hun lod 
ham drage sig afsted ved hånden 
derpå trådte alle ganske stille ud i gården . 
Undervejs følte Christine et sagte tryk på sin arm , 
men da hun frygtede før at gøre Herman opbragt , 
sagde hun intet . 
Den lille gruppe , der stod i merket , ventede ikke 
længe 
fem minuter efter at de vare trådte ud i 
gården , hørte de udenfor gårdmuren fodtrin og 
sagte stemmer herpå fulgte en larm , som om en 
strikkestige blev befæstet ved muren , og øjeblikket 
efter så man to figurer på murens tinde . Efter at 
de havde befæstet stigen ind til gården , stege de 
ned , og Herman antøg ten ene før grev Ahlefeldt . 
Såsnart de havde betrådt jorden , fremtog Herman 
sine pistoler og nærmede sig dem . 
„ I er min fange , grev Ahlefeldt , “ sagde han 

med en vred stemme , og skal ikke komme levende 
herfra , hvis i ikke giver mig eders æresord på , at 
i aldrig mere vil komme her i dette øjemed . “ 
„ Forrådt ! “ råbte greven , idet han lagde hånden 
på sin kårde , 
„ Modstand er forgæves , “ svarede Herman . „ Jeg 
er bedre bevæbnet end eder . “ 
„ Kan jeg ikke betale eder før at tie stille , knøs ? “ 
Råbte greven . „ Jeg vil give eder tusinde rigsdaler 
hvis i vil tie stille og føre mig til min elskede . “ 
„ Jeg ved ikke hvad det er , der holder min arm 
tilbage , “ svarede Herman heftigt opbragt . „ Men jeg 
indlader mig ikke i nøgen videre samtale med eder . 
Christine er her , og hun vil forbyde eder at komme 
her tiere . “ 
„ Når jeg hører hende sige det selv , “ svarede 
greven „ skal jeg på øjeblikket fjerne mig , før ikke . “ 
„ Christine , “ hviskedee Herman til hende . „ I hører , 
hvad han siger . Gør nu hvad i lovede . “ 
„ Ak ! “ råbte hun . 
„ Nøl ikke ! “ råbte Herman vred . 
„ Hr . Greve , “ sagde Christine med en mat stemme , 
„ jeg må bede eder , at i forlader dette sted . 
Eders bestræbelser er forgæves . Jeg vil aldrig 
flygte med eder . “ 
„ Det er ikke nok , “ hviskedee Herman til hende . 
„ I må sige til ham , at i ikke mere elsker ham “ 

„ Hør mig/ vedblev Christine . „ I , der udgivereder 
før grev Ahlefeldt , jeg nærer ingen kærlighed 
til eder og ønsfer aldrig mere at se eder . “ 
„ Det er nok ! “ råbte Herman . 
„ Hvor beundringsværdigt ! “ hviskedee vægteren . 
„ I kunne aldrig have talt bedre . “ 
„ Godt , råbte den formentlige Greve „ da i 
ikke mere nærer nogen kærlighed til mig , vil jeg ikke 
være en sådan tåbe , at drive sagen videre . Gud 
være løvet , der gives flere piger , der er ligeså 
smukke søm i , og ikke så grusomme . Lev vel før 
evigt , Christine ! “ 
Med disse ord steg han op ad stigen og forsvandt 
på den anden side , ledsaget af sin kammerat . 
„ Nu er han borte , og jeg håber før bestandigt , “ 
Sagde Herman . „ Lader os nu gå ind i huset . “ 
„ Jeg kommer , “ svarede Christine . 
„ Lad ham gå , hviskedee vægteren . „ Stigen er 
endnu fastgjørt ved muren . Vi ville stige op ad 
den . 
Da Herman stred hen til indgangen af huset , 
søgte vægteren at trække Christine hen til den side , 
hvor stigen hang . 
Jeg kan — jeg vil ikke flygte således/ råbte 
Christine . 
„ Hvad går her før sig ? “ råbte Herman , idet 
han pludselig vendte sig om . 

det nytter ikke at forstille mig længere , “ råbte 
den formentlige vægter Christian . Jeg er grev 
Ahlefeldt . Den anden var kun en mæste/ ' 
ha/ råbte Herman , idet han styrtede mod 
Christine og satte en pistol mod hendes bryst . . Jeg 
er bleven bedraget . Men det er endnu ikke forsildigt 
at gøre min vildfarelse god igen . Gå et skridt 
længere frem , grebe , — og i , Christine , gør et forsøg 
på at flygte med ham , og jeg afsfyder pistolen . 
. Det har i ikke i sinde ! råbte Ahlefeldt . » Vil 
i opløste eders hånd mod den kvinde i elsker ? “ 
Den arm , der opløfter sig mod den kvinde , der 
forglemmer sin pligt , og mod den lastefulde , der vil 
bevæge hende dertil er retfærdighedens arm , svarede 
Herman . . . Blot et skridt , og jeg fyrer ! “ 
I samme øjeblik blev han greben bagfra af to 
kraftige arme . Greven rev pistolen ud af hans 
hånd , tog Christine på sine arme steg op ad stigen 
og fjernede sig med hende . „ Vi er reddede ! “ 
Råbte han . 
Nu fulgte der en lang og fortvivlet kamp mellem 
Herman og hans modstander der ikke var nøgen anden 
end Major Bertran , som vægter . Endskjøndt 
denne pralhans var stærkere end Herman og havde overrumplet 
ham , overvandt guldsmeden ham døg til sidst . 
Såsnart Herman havde revet sig løs fra ham , 
trak han sin kårde og ville have gjennembøret Bertram 

med den , når denne ikke havde holdt hans hånd 
tilbage ved at tilbyde sig , at sige ham hvor han 
ville finde sin elskede , når han ville skåne hans liv . 
„ Hvorhen har greven bragt hende ? « råbte Herman , 
i sin lidenskabelige tilstand næppe i stand , til at 
tale . 
„ Han ville bringe hende til fruekirke , hvor han 
efter aftale med sygevogtersken mor Berg , vil finde 
et sikkert opholdssted for jomfru Christine , “ svarede 
Major Bertram . „ Jeg er forvisset om , at i vil 
finde hende der . “ 
„ Jeg vil øjeblikkelig ile derhen og opsøge hende , “ 
Råbte Herman , og steg op ad stigen over muren . 

attende kapitel . 
Ude af sig selv nåde Herman indgangen til 
kirken ved Nørregade . I den heftigste vrede styrtede 
han op ad trapperne og greb fat i døren til indgangen , 
men fandt denne naturligvis lukket . Han 
slog med knyttet hånd på den massive dør , så det 
gav et ekko inde i kirken , men døren åbnede sig 
ikke . Næsten fortvivlet . , så han sig om , og gik langs 
med den mur , der dengang omgav kirken og kirkegården , 
men fandt ingen åben indgang . 
Det var en lys måneflinsnat og den skønne 
ærværdige fruekirke knejsede med sit høje tårn op 
mod den stjernebesåede himmel 
Herman havde imidlertid intet øje for den skønne , 
bygning , som han anså for et fængsel , der indeslut ! ede 
den kvinde , han elskede højere end sit liv . I sin hæftige 
sindstilstand besluttede han at trænge med magt 
ind i kirken , og gik derfor rundt om kirkemuren . 

ved nøjere undersøgelse opdagede han nogle indgange 
i muren , men alle tillukkede med forsvarlige låse . 
Endelig vendte han tilbage til hovedindgangen 
mod Nørregade og bemærkede til sin store førundring , 
at en stor menneskemasse havde samlet sig i gaden udenfor 
kirken , og da han trådte nærmere , så han , at 
det var den såkaldte profet , der stod midt imellem . 
I det håb , at få bistand af mængden , besluttede 
Herman at afvente et passende tidspunkt , for at 
tiltale den . Derfor trådte han nærmere for at høre 
på profetens tale . 
„ Hør mig ! “ råbte denne med tordenstemme . 
„ Igår nat havde jeg et syn i drømme , og vil fortællæ 
eder det . Jeg drømte , at jeg stod på det 
samme sted , hvor jeg nu står og betragtede ligesom 
nu den mægtige bygning , hvis tinde strækker sig mod 
himlen , der var måneklar ligesom nu . Pludselig blev 
himlen overtrukket med mørke skyer og snart var det 
en bælgmørk nat . Derpå hørte jeg ligesom en brusen 
af vinger i luften og bemærkede mange besynderlige 
skikkelser , der svævede omkring det hole tårn 
og streg og jamrede sig . Pludselig blev disse forjagede 
af nogle afskyeligt udseende skikkelser . De 
bare stammende Brande , som de slyngede mod den ærværdige 
bygning , og i et øjeblik stod alt i lys 
lue . “ 

her gjorde profeten en pause , idet han så på 
de omstående , hvilket indtryk hans tale gjorde på 
folket , der omgav ham . 
„ Mine brødre , sagde han derpå , „ det var et 
frygteligt , men ophøjet syn , at se dens høje tårn 
stå i flammer , der strakte deres tunger op imod 
himlen . Luerne vare så blændende , at mine øjne 
ikke kunne tåle at betragte dem , så jeg måtte bedække 
øjnene med mine hænder . Da jeg igen opløftede 
mit ansigt , hvad så jeg da , at flammerne ikke brændte 
mere , at hele bygningen lå i ruiner , tårnet i 
grus og et flammehav trindt om kirken , thi vens 
fald havde antændt alle te bygninger der vare at se , 
så langt øjet strækker sig . Det var et frygteligt skue 
og et skrækkeligt bevis på den guddommelige brede . “ 
Her gjorde han igen en pause på et par minnter 
og vedblev derpå : 
„ Ja , mine brødre , Herrens tempel er vanhelliget , 
det så jeg i ånden . Tyve , røvere , ågerkarle , 
hyklere betræde dets indre , og det må derfor renses 
ved ilden , den guddommelige vredes sendebud omsvæve 
denne bygning . Derfør : angre , i som høre 
på mig , og udsæt ikke eders anger , thi en pludselig 
død , pest , ildebrand og hungersnød er os nær og 
vil ramme os alle . Profeten Amos siger : Herren vil 
sende ild , han vil antænde en ild , og den udsendte 

og antændte ild vil førtære eder og eders stad , og 
der vil ikke blive sten på sten af denne bygning 
* ) derfør angre eller blive brændt , thi Herren 
kommer , før at dømme jorden ! “ 
Da profeten havde endt denne tale , steg Herman 
hurtigt op af trappetrinene til kirkens hovedindgang 
og råbte med lydelig stemme : 
„ Profeten har ret , himlens vrede vil ramme 
denne bygning , fordi den er skuepladsen før store 
forbrydelser . Selv i denne midnattens stund er den 
et smuthul før en udsvævende hofkavaler , der i nat 
har bortført en børgers datter . “ 
„ Nævn hofkavaleren , “ råbte en af de omstående . 
„ Grev 
Philip Ahlefeldt , “ svarede Herman . „ Han 
har bortført en datter af guldsmed van Hemmert på 
Amagertorv , og før at undgå forfølgelse , søgt tilflugl 
med sit rov i denne hellige bygning “ 
„ Jeg kender guldsmed Hemmert ret godt , “ tog 
nu spørgeren ordet ; „ jeg boer ikke langt fra ham og 
jeg kender også den unge mand , der talte til os , 
han er svend hos guldsmeden . Venner , ville i som 
jeg , så ville vi bringe pigen tilbage til hendes 
forældre . “ 
Frue kirke brændt ? og sank i grus tilligemed en stor 
del af staden 1728 . 

„ Det ville vi ! råbte flere stemmer . 
. Laver os banke på døren , måske man lukker 
os op , “ råbte en mand , hvis skødskind , sværtede 
ansigt , og en stor hammer , hå bar på skulderen , 
betegnede som smed . „ Bliver døren ikke øjeblikkelig 
åbnet , så ville vi bryde den op . Jeg har her et 
værktøj , som kan benyttes dertil . “ 
Nu blev der igen slået på døren med stokke 
og knyttede hænder , så det rungede i kirkens hndre . 
Ophidset af larmen omkring ham , stillede profeten 
sig lige udenfor kirkedøren og råbte : „ Jeg taler med 
profeten ezechiels ord : „ Din helligdom er vanhelliget 
ved dine misgerninger og ved din uretfærdighed . 
Derfor skal der , når målet er fuldt , antændes en 
ild i dit indre og du skal lægges i asfe for alles 
øjne ! 
Mængden vedblev imidlertid at slå løs på 
døren , indtil smeden , der lyttede , gav et tegn til 
at holde inde med angrebet på døren , da han hørte 
nogen nærme sig døren inde i kirken . 
Det var klokkeren til kirken , Valdemar Ibsen , 
der med en ængstelig stemme spurgte , hvem der bankede 
så silde og hvad de ville . 
„ Det er lige meget , hvem vi er , “ svarede Herman , 
„ vi forlange døren åbnet , for at søge efter et 
ungt fruentimmer , der er bleven bortført af grev 

Philip Ahlefeldt og nu holdes skjult et eller andet 
sted i kirken . 
„ Hvis døren ikke straks bliver åbnet , skulle vi 
nok selv åbne den , “ tilføjede smeden . 
„ I tager fejl , mine venner , “ svarede klokkeren . 
„ Grev Ahlefeldt er ikke her . ' 
„ Vi tror ikke , hvad i siger , Valdemar Ibsen , “ 
Tog smeden ordet . Og jeg skal vise jer , at vi 
ikke « æ til at spøge med . “ 
Med disse ord løftede han sin hammer og førte 
et så voldsomt slag mod kirkedøren , at den rystede 
i sine hængsler . 
. . Hold inde ! hørte man klokkeren råbe ; „ hellere 
vil jeg tillade eder at trænge ind i kirken , ved at 
åbne døren , end at i bruger vold imod den . “ 
Døren blev åbnet og klokkeren stod der med en 
stor lygte og et knippe nøgler i hånden 
„ Slut eder sammen ! råbte smeden , idet han 
strakte sine arme ud , for at standse mængden fra at 
styrte ind i kirken . „ Slut eder sammen , siger jeg . ' 
„ Før os øjeblikkelig til grev Ahlefeldt , og ver 
skal intet ondt vederfares eder . “ 
„ Jeg ved ikke af , at her er nogen grev ahlefelbt , “ 
Svarede klokkeren . 
„ Det er ikke sandt ! Man har bestukket eder for 
at sortie det , “ sagve Herman . „ Vi ville lede om ham , 
indtil vi finde ham . “ 

„ Søg efter ham , hvor i vil , “ svarede klokkeren . 
„ Jeg er nvlig kommen ind af kirkens sydlige indgang , 
for at ordne noget til gudstjenesten i morgen , 
men har ikke set et menneske . Hvis jeg taler usandhed 
må i gøre ved mig , hvad i vil . “ 
„ Det ville vi ! “ råbte smeden ; vi ville hænge 
eder og greven op på en og samme pille . “ 
Nu trængte mængden med smeden ind i kirken . 
Profeten for med lynets hurtighed op ad trinene 
til choret og forsvandt . Nogle personer fulgte ham , 
medens andre ilede ind i sidegangene . Men de 
fleste blev hos Herman 
han tøg lygten ud af hånden på klokkeren 
og ilede med sine ledsagere frem i kirken imod alteret , 
hvor han så en sidedør slå åben . Da ban lyste 
ind ad den , bemærkede han , at der var nøgen inde i 
sidegangen . Ligesom han ville træde ind , styrtede en 
lille vindspiller frem og gøede heftigt ad ham . En 
gammel mand , fattigt klædt og et ungt fruentimmer , 
der havde siddet og sovet på en bænk , sprang op , 
vækket af larmen , og nærmede sig Herman . 
„ Vi have taget fejl , “ sagde smeden ; „ det er den 
blinde fløjtespiller Michel sommer og hans datter 
Sophie . Jeg kender dem ret godt . 
Herman betragtede den blindes datter og kunne 
ikke andet end undre sig over hendes overordentlige 
skønhed . 

hun syntes at være sytten år gammel . Hendes 
ansigtstræk vare skønne og stemte ikke overens med 
hendes lave stand . Hun havde en beldannet næse , 
en lille mund , som når den åbnede sig fremviste en 
række tænder lig Perler , og læber så friske og røde 
som en dugvædet rose . Hendes hud var mørk som 
en zigeunerindes , men ren og gennemsigtig og mere 
tiltrækkende end den hvideste hud hendes øjne sunklede 
som stjernerne og vare sorte som natten , medens 
hendes kulsørte hår , bunden med et broget tørklæde 
omkring hovedet , faldt ned i mange løkker på hendes 
skuldre . Hun var rank og vel proportioneret og 
hun havde den mindste fod , noget fruentimmer kunne 
besidde hendes klædedragt var af det simpleste stof , 
men klædte hende overordentligt godt , og hendes beundringsværdigt 
små fødder vare beklædte med snehvide 
strømper og smukke sko . Hendes skønhed og 
hele væsen tiltrak sig Hermans opmærksomhed . 
Hendes fader , Mikkel sommer , var over tredsindstyve 
år gammel , men endnu en rørig mand , 
med ansigtstræk , der , skønt de ikke vare hæslige , ikke 
havde mindste lighed med datterens . Han havde et 
godmodigt ansigt , hvis muntre udtryk ikke forjogedes 
af hans tillukkede øjne lange hvide lokker rullede 
ned ad hans ryg og skuldre , og et smukt hvidt skæg 
smykkede hans hage . Han havde indsvøbt sig i en 
grå kappe , der var lappet hist og her , og støttede sig 

på en knortestok . Hans fløtte hang ved en grøn 
uldsnor om hans Hals . 
„ Kom , Diana , “ råbte han til sin hund , „ hvorfør 
goer du sådan ? Kom , siger jeg . “ 
„ Der er hændet noget , fader , “ sagde Sophie . 
« kirken er fuld af mennesker . “ 
„ Hvad ville de ? ' spurgte fløjtespilleren . 
„ Det gør os ondt at vi forstyrrede eder , “ sagde 
Herman „ Men vi søge efter en kavaler , der har 
børtført en guldsmeddatter og skjuler sig med hende 
her i kirken eller også i gravhvælvingen . “ 
„ Jeg ved ikke at her er nogen foruden mig og 
min datter , “ svarede fløjtespilleren . 
„ Alle hunde skulle dræbes er der befalet af politiet , “ 
Råbte smeden , idet han greb hunden i nakken . 
„ Dette støjende dyr skal jeg nok få til at tie 
stille . “ 
„ O nej , gør den ikke fortræd ! “ råbte Sophie . 
„ Min fader holder næsten ligeså meget af den stakkels 
Diana som af mig . Han kan ikke undvære den . 
I må — i skal ikke , dræbe den ! “ 
„ Skal jeg ikke ? “ svarede smeden , „ det skal vi 
snart få at se . “ 
„ Vi bryde os ikke om at blive smittet af den , 
ikke sandt , fader ? “ råbte Sophie til floitespillercn . 
„ Ikke det mindste , “ svarede denne , „ og vi skal 
passe på , at det stakkels dyr ellers ikke kommer ' 

berørelse med nøgen . Gør den ikke fortræd , herre 
— hav medlidenhed . Det ville gøre mig meget ondt , 
hvis jeg skulle miste den . “ 
„ Politimesterens befaling må adlydes , “ svarede 
smeden i en rå tone . 
Søm øm hunden vidste , hvilken skæbne , der var 
tiltænkt den , gjørde den alt muligt kor at rive sig løs 
fra smeden og begyndte af byte . 
„ I har dog ikke i sinde af dræbe hunden ? 
Spurgte Herman . 
„ Har i noget af indvende derimod ? “ svarede 
smeden i en tone , der efter hans mening var beregnet 
på af gøre en ende på enhver indvending 
„ Ikke 
andet , end af jeg ikke vil tillade det “ svarede 
Herman . 
, , j vil ikke tillade det — hm ! “ svarede smeden 
spodsk . 
„ Det vil jeg ikke/ sagde Herman , „ derfør sæt 
hunden ned og følg med . “ 
„ Gå eders vej , “ brummede smeden , „ og lad 
mig gå min . “ 
Herman gav ham intet andet svar , end af han 
pludselig rev hunden ud af hans hænder . Således 
befriet , sprang det forskrækkede dyr hurtigt hen til 
Sophie . 
„ Er det takken , førdi jeg har stået eder bi ? “ 

dreven af fortvivlelse , lader Herman sig glide ned ad 
rebet og svinger sig ind i tårnet . 

råbte smeden bred . „ I er bleven fortryllet af et 
par sorte øjne . Men i skal komme til af fortryde 
eders dårskab . “ 
„ Jeg skal aldrig forglemme eders godhed , “ sagde 
Sophie idet hun trykkede hunden til sin barm og 
betragtede Herman med et taknemmeligt blik . „ I spurgte 
vs nylig , om bi ikke havde set en kavaler og datteren 
af en guldsmed . Da kirkedøren i aften stod 
åben gik vi ind i kirken og satte os for at få 
husly for natten , men en halv time efter blev jeg 
vækket , fordi der blev åbnet en dør i den sydlige 
ende af kirken , og jeg bemærkede tre persøner , en 
ung mand i en vægters forklædning og et meget 
smukt ungt fruentimmer , der blev ledsaget af sygevogtcrskcn 
mor Berg , som bar en lygte . De gik 
hen der i hjørnet af knken , hvor jeg så dem gå 
ned ad nogle trappetrin og forsvinde . Måske det er 
de persøner , som i søger efter ? “ 
„ Det er dem , “ svarede Herman , „ og i har ved 
denne efterretning gjengjældt mig hundrede gange den 
ringe tjeneste , jeg har gjor^edær . Vi ville straks gå 
ned i hvælvingen under kirken . Kom med . “ 
Ledsaget af alle de tilstedeværende , med undtagelse 
af smeden , der fjernede sig fortrædelig til 
den modsatte side , gik Herman hen i det anviste 
hjørne af kirken , hvor han fandt nogle trappetrin , 
der førte ned til en dør , som syntes tillukket , men 

som han fandt åben . Flere trappetrin førte ned i 
en hvælving , søm han , da han oplyste den med stn lygte , 
fandt for en del opfyldt af opgravne ben og hovedstaller 
af afdøde mennesker . Da han så sig rundt 
omkring i denne gravhvælving , bemærkede han en dør 
i den modsatte ende , men sandt den tillukket . 
„ Her må de være , “ tænkte han og gav sig til 
at banke stærkt på døren . Den blev hurtigt åbnet 
af mor Berg , der ved synet af den mængde mennesker , 
der ledsagede Herman , blev ganske bestyrtethun 
var ikke ene , men ligkistesnedkeren gjorde hende 
selskab . Begge havde siddet ved et . Bord , hvorpå 
der stod en flaske med brændevin og to glas . Navn 
syntes forlegen fordi man overraskede ham her , og 
søgte at skjule sin forlegenhed ved en fræk mine . 
„ Hvør er grev Ahlefeldt — hvor er Christine 
Hemmert ? “ spurgte Herman . 
„ Det bed jeg ikke , “ svarede mor Berg . „ Hvorfor 
spørger i mig derom ? “ 
„ Fordi i har ledsaget dem ind i kirken , “ råbte 
Herman vred , „ og fordi i har skjult dem . Hvis i 
ikke på øjeblikket fører mig til det sted , hvor i har 
skjult dem , så skal i sfe en ulykke ! “ 
„ Hvis i trøer af strække mig ved eders heftighed , 
så fager i fejl , “ svarede mor Berg i en fræk 
tone . „ Snedker navn har været her mere end tø 
timer . Spørg ham , om han har set nøgen . “ 

„ Jeg har sandelig ikke set nøgen ber/ svarede 
navn . „ Her har ikke været nogen grev ahlekeldt 
eller nogen dame . I er nok fortumlet i hovedet , 
unge mand . « 
„ Fløjtespillerens datter hap forsikret mig af de 
ere her/ svarede Herman . » Hun har selv set , af i , 
mor Berg , fulgte dem ned her i gravhvælvingen “ 
„ Hun lyver ! “ råbte sygevogterflen vred . Men 
pludselig forandrede hun tonen og tilføjede : 
„ Havde jeg lukket dem herind , så må i jø 
finde dem her . « 
Herman så sig urolig om . Han var kun halvt 
overbevist og vidste ikke , hvad han skulle tro . 
„ Hvis i tvivler om , hvad jeg siger eder , “ vedblev 
mor Berg , „ så vil jeg føre eder omkring i 
gravhvælvingerne under kirken . I kan da overtyde 
eder om , af jeg taler sandhed . Men denne menneskehob 
kan ikke følge med os . Eders ledsagere må 
blive her . “ 
„ Ja , bliv her hos mig , og gør eder det bekvemt , 
råbte navn . „ I er ikke som jeg vant til 
et sådant sted . Jeg foretrækker en sådan hvælving 
som denne , fremfør det bedste værelse i et værtshus 
. . . hahaha ! “ 
Ledsaget af mor Berg , gennemsøgte Herman 
enhver krog af hvælvingerne under kirken , med undtagelse 
af sakristiet , hvortil en høj trappe førte og 

hvis dør var tillukket . Derpå stege de op igen i 
kirken ad en andrn trappe , gennemsøgte koret , 
sidebygningen og skiber , bog uden noget resultat . 
„ Hvis i endnu tror , at hun er her . “ sagde 
mor Berg , . . så ville vi gå helt op i tårnet “ 
„ Jeg forlader ikke frue kirke uden hende , “ svarede 
Herman . 
„ Så følg mev mig , “ sagde sygevogtersken . 
Med disse ord åbnede hun en dør i væggen 
på den venstre side af choret , steg op ab en vindeltrappe 
af sten i en betydelig højde , nåde en lille 
celle , Ver var anbragt i den tykke mur og opfordrede 
Herman til at gjcnnemsøge den . Han fulgte hendes 
anmodning , uden at nære nogen mistanke . Bien 
neppe havde han sat sin fod indenfor døren , førend 
den blev slået i efter ham og aslåset , og mor 
Bergs lydelige latter tilkendegav ham , at hun havde 
spillet ham et puds . 

nittende kapitel . 
Ester gentagne , men unyttige anstrengelser førat 
sprænge døren , opgav Herman forsøget og bestræbte 
stg ved at skrige højt om hjælp at underrette sine 
ledsagere om sin stilling . Øm også hans skrig 
vare blevne hørte , så blev der dog ikke agtet på det , 
og han var nødsaget til , formedelst udmattelse , at 
ophøre med at skrige . Da mor Berg havde taget 
lygten med sig , var han aldeles i mørket , men da 
han undersøgte cellen , der var fire fod bred og seks 
lang , opdagede han en snever åbning med et gitter . 
Med stor anstrengelse og med hjælp af sin kårde , 
der brødes istykker , idet han benyttede den , lykkedes 
det ham at brække en af de rustne jernstænger løs og 
trænge sig igennem åbningen . Men al hans møje 
var forgæves . Åbningen var anbragt på den sydlige 
side af tårnet ved siden af en stor murpille og 

mere end tyve fod over taget af kirken , så det ville 
være den visse død , hvis han ville springe ned fra 
den højde . 
Himlen var bedækket af skyer , der skjulte månen , 
dog var det lyst nok , til at han kunne bemærke 
på hvilket farligt punkt han stod . Efter at Herman 
en tidlang havde set ned for sig , vendte han blikket 
iveiret og syntes at bemærke , at der hang en ende af 
et tong omtrent en halv alen nedenfor hans høved . 
Såsnart han havde gjort denne opdagelse , faldt det 
ham ind , at han måske ved hjælp af dette tong 
kunne befri sig , og uden at agte på den fare , hvorfor 
han udsatte sig , greb han rebet . Det var sikkert 
befæstet foroven og var stærkt nok til at bære ham . 
Da Herman boldt besad stor legemskraft og var 
behændig og tillige dreves dertil af fortvivlelse , så 
satte han sine fødder mod murpillen og forsøgte at 
nå et af de høje vinduer , igennem hvilke lyset faldt 
ind i tårnet ; men skønt han ved at svinge sig med 
touget nåde vinduet , trak touget ham dog tilbage 
igen til celleåbningen , inden han formåede at 
gribe fat i vinduesposten . Efter et nyt forgæves 
forsøg opgav han dette forehavende , fordi han frygtede 
at hans kræfter ville udtømmes , og begyndte 
derimod , at lade sig glide ned ad touget , til han 
nåde åbningen i tårnet , hvor dets store klokke 

hang , og med en stor anstrengelse , lykkedes det ham at 
komme ind i tårnet igennem åbningen . 
Såsnart han så sig frelst faldt han på knæ 
og takkede Herren for sin befrielse . Derpå så han 
sig om efter en udgang , men endffjøndt der fandtes 
en vindeltrappe i alle tårnets fire hjørner , var dog 
til hans store ærgtelse alle døre aflukkede . Han » var 
altså endnu en fange . 
Fast besluttet ikke af fortvivle , vedblev han af se 
sig om , og fandt en lille dør , der førte ud til en 
trappe ab hvilken man kom op i spidsen af tårnet . 
Han sprang op ad trappetrinene og efter af han 
var gået igennem nok en dør , der var aflukket inden 
fra med en skåde , åbnede han den og trådte ud 
på taget af tårnet . Han befandt sig nu på det 
højeste sted af tårnet , men så ingen mulighed 
til af flippe ud af det , og Haus sjælekval tiltog således , 
af han var nærved af komme i ben fristelse af 
styrte sig ned på gaden for af gøre ende på sit 
liv . Under ham lå hovedbygningen , og rædsel overfaldt 
ham , når han så ned på gaden . 
Udmattet af sine forgæves anstrengelser og overbevist 
om , af del ikke var ham muligt af slippe ud af 
sit fængsel , gik han hen til steder , hvor klokken hang , 
kastede sig ned på en bjælke og forsøgte at falde i 
søvn . Hans udmattelse var så stor , at han , uagtet 

sin ængstelighed snart sank i søvnens arme og først 
vågnede efter flere timers forløb . 
Da han åbnede øjnene , begyndte allerede dagbrækningenhan 
strakte sig og beredte sig til ny anstrengelser . 
Alle nattens begivenheder stod med et 
for hans indre syn og han tænkte med en uudsigelig 
kval på Christines stilling da han så sig omkring , 
faldt det ham ind , at han måske kunne ringe med den 
uhyre klokke i hans nærhed ; men skønt han bragte 
den i nogen bevægelse , kunne han dog ikke give den 
et sådant sving , at den gav en lyd fra sig . 
Fast besluttet på , at vove alt , steg han igen op 
i den øverste del af tårnet , lænede sig ud over rækværket 
og så net . Han havde vendt sig imod øst , 
og da solen just var i begreb med at stå op , så 
han ud over byen imod sundet med en mængde skibe . 
Neden under ham udstrakte sig kirketaget , og det gøs 
i ham , da han så ned på gaden . 
Medens Herman således stod og skuede ud over 
byeu til dens forskellige sider , faldt det ham ikke 
ind , at selve kirken , han stod på , og over entrediedel 
af staden , 17 år senere skulle ligge i asfe og 
grus . 
Da han havde set sig om , tænkte han atter på 
sin stilling , undersøgte ethvert tilgængeligt punkt og 
anså det for muligt , at kunne lade sig glide ned ad 

en pille . Men da det var forbunden med den største 
fare , og han døg ikke kunne befri sig , om han også 
nåde taget , besluttede han , at udsætte dette forsøg 
endnu en kort tid , i det håb , at der måfle snart 
bilde komme nogen , som skulle ringe med klokken og 
skaffe ham hans frihed . 
Medens han således stod og rådførte sig med 
sig selv , hørte han , at der åbnedes en dør neden 
under ; han ilede hurtigt ned ad trappen og så til 
sin store overraskelse og glæde Sophie , fløjtespillerens 
datter . 
„ Jeg har søgt efter eder overalt , “ råbte hun , 
„ og tænkte allerede , at der var tilstødt eder en ulykke . 
Jeg hørtemor Berg sige , at hun havde indespærret 
eder i en celle i den øverste del af tårnet . Hvorledes 
er i sluppen ud af den ? « 
Herman fortalte hende det i kørthed 
» Jeg sagde eder , at jeg aldrig ville forglemme 
den tjeneste , i viste mig . ved at redde den lille Dianas 
liv , vedblev Sophie , „ og hvad jeg nu har gjort , vil 
bevise eder , at jeg ikke har forglemt mit løfte . Jeg 
så , at i tilligemedmor Berg gjcnnemsøgte kirken 
og bemærkede , at hun kom tilbage uden at have eder 
med . I begyndelsen trøed . jeg , at i havde forladt 
kirken , uden at jeg havde bemærket det og blev også , 
bed det jeg hørte senere , bestyrket i denne mening . “ 
„ Hvad hørte i da ? “ spurgte Herman . 

„ Jeg fulgte medmor Berg ind i kirken , hvor 
den folkehoh , der havde fulgt eder , opholdt sig , “ 
Svarede Sophie , „ og hørte hende sige til den , at i 
havde fundet guldsmedens datter og var gået bort 
med hende . “ 
„ Og af denne falske beretning lod de sig skuffe ? “ 
Udbrød Herman harmfuld . 
„ Ja , “ svarede Sophie . „ De vare halvt berusede 
af det brændevin , som ligkistesnedkeren gav dem , og 
de fjernede sig i stor vrede mod eder . “ 
„ Det er ikke til at undre sig over , “ råbte 
Herman . 
„ Næppe havde de forladt kirken , “ vedblev Sophie , 
„ før jeg såemor Berg og snedkeren navn 
liste sig igennem kirken til sakristiet jeg havde 
fattet mistanke og havde derfor stillet mig bag en af 
de massive piller i den nordlige ende af kirken . 
Mo ' er Berg bankede på døren til sakristiet , som 
straks blev åbnet af en Capellan ved frue kirke . Jeg 
slvndte mig hen til døren , der var bleven stående 
halv åben , og bemærkede tø kavallerer , hvilke jeg 
hørte blive nævnt grev Ahlefeldt og grev Holck , samt 
tillige et ungt fruentimmer , der blev kaldt Christine . 
Begge greverne lo hjerteligt af det puds ,mor Berg 
havde spillet eder og som hun fortalte dem . Men 
damen tog ikke del i denne munterhed , men så alvørlig 
ud og græd endog . “ 

. Virkelig , græd hun ? “ råbte Herman med bevæget 
stemme . , da er endnu ikke alt tabt . “ 
„ I synes at tage stor del i dette fruentimmer^ 
skæbne , “ sagde Sophie , afbrydende sin fortælling . 
„ Elsfer i hende ? “ 
„ Kan i spørge om det ? “ råbte Herman lidenskabeligt . 
„ Jeg 
vil dog råde eder til , ikke mere at tænke 
på hende og fatte kærlighed til en anden , “ sagde 
Sophie . 
„ I ved ikke , hvad kærlighed er , “ svarede Herman , 
„ ellers ville i ikke give mig et sådan råd . “ 
„ Det er muligt , “ svarede Sophie ; . men det gør 
mig ondt , at i har givet eders hjerte til en person , 
der agter det så lidet “ 
Anende , at hun havde sagt for meget , rødmede 
hun og slog sine øjne ned . 
Uden at bemærke hendes forvirring , og aldeles 
beskæftiget med tanken om sin elskede , bad Herman 
hende fortælle videre . 
„ Sig mig , hvad er der bleven af Christine ? “ 
Råbte han , „ og hvor kan jeg finde henve ? “ 
„ I vil hurtigt nok finde hende , “ svarede Sophie . 
„ Hun har endnu ikke forladt kirken . Men hør , hvad 
jeg har at fortælle eder . Da jeg erfarede , at i var 
indelukket , ilede jeg til den dør , der førte til tårnet , 
men fandt , at sygevogtersfen havde lukket ven ilås 

og taget nøgle » til sig . Da jeg ikke bilde gøre nogen 
unyttig larm , ventede jeg på en gunstig lejlighed 
til at kunne befri eder . Derfor vendte jeg tilbage 
til sakristiets dør og lyttede båny . Nu var 
der kommen en anden person til , som man kaldte Major 
Bertram , og som også havde været behjælpelig 
ved bortførelsen . Han sagde til greven , at hr . Hemmert 
var meget bekymret ober hans datters bortførelse 
og rådede ham , ikke at spilde nogen tid , for 
at bringe hende til et sikkert sted . Denne efterretning 
gjorde Christine meget nedslået , og greben søgte 
at berolige hende med det løfte , at han ville lade sig 
vie til hende , når dagen brød frem , og derpå efter 
vielsen forestille hende for hendes forældre som hans 
gemalinde . “ 
„ Den skurk ! “ råbte Herman ; „ men fortæl videre . “ 
„ Jeg 
har kun lidt at fortælle videre , “ svarede 
Sophie , „ blot at hun indvilligede i hans forslag , under 
den betingelse at måtte forblive bos mor Berg til 
klokken ser , til hvilken tidvielsen skulle finde sted . “ 
„ Således står hun måske til at redde , “ sagde 
Herman . „ Men hvorledes fik i nøglerne til vindeltrappen ? “ 
„ Heldigvis 
bemærkede jeg stedet , hvor mor 
Berg havde lagt dem , “ svarede Sophie „ og da hun 
fulgte med Christine i hvælvingen i nærheden af benhuset , 

bemægtigede jeg mig reglerne . En tidlang 
kunne jeg ikke komme til at benytte dem , fordi grev 
Ahlefeldt og hans ven gik frem og tilbage foran Deren . 
Af deres samtale forstod jeg så meget , af det 
skulle være en falsk vielse . Grevens ven bestræbte 
sig før af holde ham fra dette forsæt , men greven lo 
af hans betænkeligheder . Så snart de havde fjernet 
sig , som først slete efter en halv times forløb , lukkede 
jeg døren op og steg op af vindeltrappen . Jeg gennemsøgte 
ethvert rum og begyndte af tænke , af i var 
gået bort , eller af mor Bergs beretning var løgnagtig . 
Desuagtet besluttede jeg dog af vedblive af 
søge efter eder , indtil jeg havde aldeles overbevist 
mig derom , og steg derfor op til klokkerummet , hvor 
jeg endelig fandt eder . “ 
„ I har bevist mig en overordentlig stor tjeneste , “ 
Svarede Herman , „ og jeg håber senere af kunne gjengjælde 
eder den . Men lader os nu slige ned i koret , 
hvor jeg vil skjule mig , indtil Christine kommer . 
Denne falsfe vielse må forhindres . “ 
Inden Herman forlod klokkerummet , bemærkede 
han en tyk stok , som måtte være førglemt af klokkeringeren , 
greb den som en uventet fundet skat og gik , 
ledsaget af fløjtespillerens datter , ned ad trappen . 
Da han åbnede den nederste dør , så han hen 
ad koret , og bemærkede en mand i en geiftlig dragt , 
samt grev Ahlefeldt og Christine , der tilligemed grev 

Holck og Major Bertram stod foran højalteret . Ceremonien 
var netop begyndt , der var intet øjeblik at 
miste . Gribende fast om sin stok , løb Herman igennem 
kirken , styrtede løs på brudeparret og råbte 
med lydelig stemme : „ Holdt ! Jeg forbyder vielsen . 
Den må ikke finde sted ! “ 
„ Tilbage , slyngel ! “ råbte grev Holck , idet han 
trak tit sværd og standsede Herman . , . J har ingen 
ret til at forbyde den . Bliv ved , hr . Pastor ! “ 
„ Stands vielsen ! “ råbte en to denstemme i 
nærheden . Alle vendte sig om og så profeten træde 
frem bag nøgle kirkestole . „ Hold inde ! “ brølede 
sværmeren , idet han trådte imellem grev Ahlefeldt 
og Christine Hemmert , hvilke begge vege tilbage før 
hans forstyrrede åsyn . „ Guds alter må ikke blive 
vanhelliget ved det gøgleri her føregår . Og i , 
gejstlige mand , der tager del i denne uretfærdige 
handling , hvor en datter er røvet fra hendes sørgfulde 
fader , skrift og rens eder hurtigt før eders 
synder , thi eders timer er talte . Jeg kan se af 
eders blåagtige ansigtsfarve og eders glødende røde 
øjne , at i er angreben af pesten . “ 

tyvende kapitel . 
Det bliver nødvendigt at berette , hvad der foregik 
i kræmmerens bolig efter Christines bortførelse . Da 
Herman havde fjernet sig , ville Major Bertram også 
snige sig bort , men blev hindret deri af Erik , der 
havde hørt larmen i gården , og nu kikkede forsigtigt 
ud af bagdøren og spurgte , hvem der var ? 
„ Er i hr . Hemmert ? “ spurgte majoren , der 
fik det indfald at spille Herman et pnds . 
„ Nej , jeg er hans Karl , “ svarede Erik . 
„ Hvad , Erik ! “ sagde majoren . „ Erindrer i 
eder ikke vægter Bernhard ? “ 
„ Jeg erindrer ingen vægter af dette siavn , og 
jeg kan heller ikke se eders ansigt for mørkets skyld , “ 
Svarede Erik . „ Men eders stemme er mig bekendt . 
Hvad bestiller i her ? “ 
„ Jeg har søgt at hindre Herman bolt i at bort „ Holdt ! 

jeg forbyder vielsen ! Den må ikke finde sted ! “ 

fyre eders herres datter , den skønne frøken Christine , “ 
Svarede majoren , „ men det lykkedes ham dog , 
uagtet min modstand , at udføre sit skændige forsæt . “ 
„ Hvad er det , i siger ! “ råbte Erik , „ det er en 
dejlig efterretning før min herre . Men hvorledes 
bar i opdaget det ? “ 
„ Da jeg før omtrent et kvarter siden gik forbi 
den anden side af gårdmuren , “ svarede majoren , 
„ bemærkede jeg , at der var befæstet en strikkestige 
ved den , og da jeg ville overtyde mig om , hvad beder 
foregik , steg jeg op ad den . Næppe var jeg kommen 
ned her i gården , før jeg så to personer nærme 
sig . Jeg blev stående i skyggen af muren , og de 
bemærkede mig ikke ; men af deres samtale erfarede 
jeg , hvem de vare og hvad de havde i sinde . Jeg 
lod frøken Christine stige op , men da eders herres 
svend ville følge hende , greb jeg ham i kraven , 
trak ham tilbage og befalede ham at følge med mig 
til hans herre . Han trak sit sværd og ville nedhugge 
mig , men jeg gjorde modstand og ville også 
have grebet ham , når ikke min fod var gledet ud . 
Imedens jeg lå på jorden , gav ban mig et vældigt 
slag og ilede efter sin elskede . “ 
„ Det ligner ham , “ sagde Erik . „ Han behandlede 
mig i går aftes på lignende måde . “ 

„ Ingen straf kan være hård nok for ham , “ 
Svarede majoren , „ og jeg håber , at eders herre 
ikke vil spare ham . “ 
„ Hvilken lykke , at jeg ikke er gået til hvile ! “ 
Råbte Erik . „ Jeg havde netop nedsluget et par 
piller mod pesten og var i begreb med at sætte 
min nathue på hovedet , da jeg hørte en larm herude , 
og altid bered til at forsvare min herres ejendom , 
selv med fare for mit liv , kom jeg herud og 
stødte på eder . “ 
„ Jeg skal aflægge vidnesbyrd om eders årvågenhed 
og mod , “ svarede majoren ; „ det vil være 
rigtigst , hvis i vil gå og vække eders herre . Jeg 
vil vente eder her ! “ 
„ Om et dieblik kommer jeg igen ! “ råbte Erik , 
idet han skyndte sig op ad trappen , hvor han mødte 
kokkepigen og hvem han fortalte , hvad majoren havde 
sagt ham . Kokkepigen var tilbøjelig til at se Christines 
bortførelse i et andet lys , men da hun ikke 
yndede Herman synderligt , besluttede hun at dølge 
sin mening og lade tingene gå som de ville . Guldsmeden 
var snart vækket , og uden at fæste tro til 
Eriks fortælling og frygtende for , at en ulykke havde 
fundet sted , klædte han sig hurtigt på og gik ned 
i Christines værelse . Han fandt det tomt og kunne 

bemærke , at hun slet ikke havde lagt sig til hvile . 
Nu var hans hustru også kommen , og da hun hørte 
Eriks fortælling forkastede hun den aldeles . 
„ Det er ikke tilfældet , “ råbte hun . „ Herman 
havde ingen bevæggrund til at handle således . Han 
har vort samtykke til en forbindelse med vor datter , 
og hun er den , som netop ikke vil indvillige i nogen 
forbindelse med ham . Er det så sandsynligt , at 
hun kan være flygtet med ham ? “ 
„ Det ved jeg sandelig ikke , “ sagde kokkepigen . 
„ Men han var rent desperat forelsket i hende , det er 
vist ; og man siger jo , at forelskede folk kan begå 
de dummeste og uforklarligste ting . Måske har han 
bortført hende mod hendes villie . “ 
„ Meget sandsynligt , “ sagde Erik . „ Jeg syntes 
jeg hørte et skrig og ville kalde om hjælp ; men en 
pille , jeg netop havde taget i samme øjeblik , blev 
siddende i struben og hindrede mig deri . “ 
„ Hvor er den mand , der har set ham bortføre 
min datter ? “ spurgte guldsmeden . 
„ Ude i gården , “ svarede Erik . 
„ Lad Hain komme ind , “ sagde Hemmert . „ Men , 
bliv , jeg vil selv gå ud til ham ! “ 
Nu gik guldsmeden , hans hustru , samt Erik og 
kokkepigen ud i gården , hvor de fandt majoren i 

hans vægterklædning , og som fortalte bortførelsen 
endnu omstændeligere end før . 
„ Jeg tror ikke et ord af , hvad i siger , “ råbte 
madam von Hemmert , „ og tør vædde , af det er grev 
Ahlefeldt , der har bortført vor datter . “ 
„ Par jeg overbevist derom , “ hviskedee guldsmeden 
i en streng tone til sin kone , „ så ville jeg ikke 
mere agte på den sag . Min trusel mod Christine 
var ingen sppg , “ 
„ Jeg tager måske fejl , “ sagde madam Hemmert , 
der af angst ikke vidste , hvad hun skulle sige . „ Agr 
rkke på det , jeg bar sagt . Bedøm selv . O , himmel ! 
Hvad vil der blive af hende ! “ sagde hun ved sig selv . 
„ For tusinde ulykker ! “ råbte majoren . „ Tvivler 
i om , af min beretning er usand , gode kone ? Jeg 
er en gammel soldat , og holder lige så meget på 
min lere , som eders mand på hans . “ 
„ Det praleri hjælper jer ikke stort “ , sagde guldsmeden , 
idet han greb ham i kraven . „ Jeg formoder , 
at min kone har ret , og vil i alle tilfælde 
holde eder beder ! “ 
„ Holde mig ! af hvilken grund ? “ spurgte majoren . 
„ Som deltager i min datters bortførelse “ , 
sagde Hemmert . „ Kom Erik , hold ham , medens jeg 

kalder på vagten . Det er en hemmelighedsfuld 
sag , men jeg skal snart komme efter den . “ 
På guldsmedens befaling blev majoren , der 
meget rafkt trådte ind i huset og leverede sin morgenstjerne 
til Erik , ført ind i køkkenet . Derpå forlod 
guldsmeden huset og lod sin søn stå på 
vagt i gårddpren , medens hans kone ventede i 
butikken på hans tilbagekomst . 
Da Erik var kommen ud i køkkenet med fangen , 
lod han sin moder , der tilligemed kokkepigen 
havde fulgt med ham , hente en flaske kanarisækt . 
Medens hun var borte , og Erik gik med morgenstjernen 
på skulderen frem og^tilbage foran døren , 
hviskedee kokkepigen majoren i drej : 
„ Jeg ved , hvem i er . I kom her i går aftes 
forklædt som en kvaksalver med grev Ahlefeldt . “ 
„ Stille ! “ råbte Major Bertram , idet han lagde 
fingeren på sine læber . 
„ Jeg agter ikke at forråde eder “ , hviskedee kokkepigen 
til ham . „ Men i vil vist blive kendt , og det 
ville være bedre for eder , hvis i kunne smutte her ? 
Fra inden hr . Hemmert vender tilbage . “ 
„ Jeg vil snige mig bort på dieblikket , “ sagde 
majoren . 
„ Hvad vil i ? “ råbte Erik , der pludselig stod stille , 

„ Jeg stod blot op , for at se , om vinen ikke 
kom , “ sagde majoren . 
„ Jo , her er den “ , svarede Erik , da hans moder 
igen trådte ind , „ og nu skal i få et glas sækt . 
Som i aldrig har smagt mage til . “ Herpå skænkede 
han et stort glas fuldt og bød majoren det . 
Denne tog glasset , inen hans hånd rystede så 
stærkt , at han ikke kunne sætte det til munden . 
„ Hvad fejler eder , min gode ven “ , spurgte Erik 
urolig . 
„ Jeg ved det ikke “ , svarede majoren , „ men jeg 
befandt mig med et ganske ilde . “ 
„ Han ser ved gud ud , som om pesten havde 
angrebet ham , “ sagde kokkepigen til Erik . 
„ Pesten “ , råbte Erik , idet han forskrækket tabte 
glasset , der gik i tusinde stykker på stengulvet . 
„ Og jeg har rørt ved ham ! Hvor er viineddikeflasken ? 
Jeg må stænke mig med det og gnide mig 
overalt med spiritus . Moder , kære moder ! Du 
har taget min medicinkasse fra mig . Hvis du holder 
noget af mig , så gå og hent mig en dekokt 
af brændenelder og skræppeblade , det findes i to 
små krukker . “ 
„ O ja , gjpr det “ , råbte hans elskede , “ han 
kunne ellers let dø af skræk . “ 

moderen fjernede sig , og så snart hun havde 
forladt køkkenet , hviskedee kokkepigen til majoren : 
„ Nu må i liste eder bort , i må ikke forsømme 
el øjeblik . “ 
Majoren lod sig det ikke sige to gange , udstødte 
el skrig idet ban sprang hen mod Erik , der tabte 
morgenstjernen og flygtede hen i en krog af køkkenet . 
Da 
sprang majoren ud af køkkenet , idet Erik 
råbte efter ham til guldsmedens søn : 
„ Rør ham ikke , han er angreben af pesten ! “ 
Forskrækket ved dette råb , lod sønnen majoren 
slippe forbi sig , hvorpå denne løb over gården , 
steg op ad rebstigen og forsvandt . Få minutter 
efter vendte guldsmeden tilbage med vagten og 
blev meget vred , da han erfarede , at fangen var 
flygtet . Skønt ban ikke mere tvivlede om , at grev 
Ahlefeldt havde bortført hans datter , kunne han dog 
ikke bringe over sit hjerte , at overlade hende til hendes 
skæbne og hans modstridende følelser forårsagede 
ham en ubeskrivelig kvalfuld nat . Vagten , der 
var hidkaldt , gjennemføgte gaden og stræbte efter at 
opdage spor af flygtningen , men forgæves . Førend 
dagens frembrud vendte den tilbage , og aflagde beretning 
om dens unyttige bestræbelser . Da klokken 

slog seks havde guldsmeden ikke mere nogen ro og gik 
ud med Erik , sør at opsøge sin datter og Herman . 
Uvis , hvorhen han skulle vende sine skridt , overlod 
han det til tilfældet , med den beslutning , at når 
han ikke fandt hende , vilve han henvende sig til øvrigheden . 
Han gik op ad flere gader indtil han betrådte 
Nørregade . 
Såsnart hans øjne saldt på den prægtige 
fruekirke , ilede han imod den , ledet af en uforklarlig 
anelse og bankede på den store nordlige port til 
kirken . 
Vi forlade ham nu , og vende tilbage til selskabet 
ved alteret . Profetens skrækkelige advarsel 
havde sat den gejstlige mand i en så ængstelig sindsforfatning , 
at han lod sin bønnebog , søm han havde 
høldt i hånden , falde , stirrede nogle øjeblikke hen 
for sig og endelig tumlede hen til siden . Pludselig 
følte han en brændende smerte i brystet , rev sin 
klædning fra hinandey og fandt , at profeten havde 
talt sandhed , og at han virkelig var angreben af 
pesten . 
Da Christine hørte de skrækkelige ord , udstødte 
hun et højt skrig og var nær faldet , havde Herman 
ikke med sin ene arm holdt hende derfra , medens 
han med den anden værgede sig mod grev Ahlefeldt 
og hans ven . 

uagtet hans modstand bilde Christine dog snart 
være faldet i deres hænder , havde ikke profeten , der 
hidtil havde nøjedes med at være tilsfuer ved deres 
adfærd , blandet sig i kampen . Han styrtede ind på 
begge greverne , og kastede dem med en overnaturlig 
kraft baglænds til jørden . Da de stod op og med 
deres kårder trængte ind på ham , lo ban højt og 
foragteligt og råbte : 
kom , om i tør vove det og forsøg eders 
kræfter mod en , søm himlen har udrustet , og i 
ville få at se , hvad skade i kan gøre mig “ 
I dette øjeblik hørte Herman en velklingende 
stemme bag sig , og da han så sig om , bemærkede 
han Sophie . Hun vinkede ad ham , at han fluide følge 
hende , hvorpå han tog Christine på sine arme og 
ilede med hende igennem kirken og ned i hvælvingen . 
Alt dette foregik i et øjeblik , og da Ahlefeldt og 
hans ven forfulgte dem og ville åbne døren , der 
førte ned til hvælvingen , sankt de denne aslåset . 
På samme tid hørtes en lydelig banken på 
kirkens nordlige indgang , og da en kirkebetjent åbnede 
døren , indtrådte hr . Hemmert og Erik . Ved 
synet af guldsmeden blev grev Ahlefeldt og hans 
ven meget førlegne . Ligeledes førbauset over dette 
møde , trådte van Hemmert hen imod greven , og 
sagde med en stemme , der bragte denne uagtet hans 
kjækhed til at bæve : 

„ Hvor er mit barn , Greve ? Hvor har i gjort 
af hende ? 
„ Jeg ved ikke hvor hun er , “ svarede greven 
med påtagen ligegyldighed . „ Dog jo , “ tilføjede han , 
befindende sig , „ man har sagt mig , at hun er løbet 
bort med eders svend . “ 
Major Bertram , der efter sin flugt fra guldsmedens 
hus havde forandret sin klædedragt , troede 
at kunne tiltale ham , uden frygt for at blive opdaget , 
satte sine hænder i siden , påtog sig et pralende 
væsen stred fremad og sagde : 
„ Eders datter er nylig bleven viet til Herman 
boldt , hr . van Hemmert . “ 
. Det er usandhed , “ råbte van Hemmert , „ ligesom 
den rolle i nu spiller er falsk ; thi jeg genkender 
eder søm den skurk , der for nogle timer 
siden var i mit hus forklædt søm vægter “ 
„ Jeg giver eder mit ord søm kavaler , “ afbrød 
grev Ahlefeldt ham , . . at eders datter nylig med 
eders svend Herman er steget ned i kirkens underste 
hvælvinger . “ 
„ Jeg kan bekræfte grevens forsikkring , “ sagde 
grev Holck . 
„ Og jeg ligeledes , “ sagde Major Bertram . „ Ved 
guds moder , hvem denne kirke er indviet , det er 
sandhed . “ 
„ For at overbevise eder , ville vi nu gå med 

eder og hjælpe eder at opsøge dem/ sagde grev 
ahlefelrt . 
Guldsmeden trøede kun lidt på det de sagde , men 
ville dog ikke førsømme lejligheden til at få fin 
datter igen tilbage og stred hen til den påpegede 
dør , men fandt den lukket . 
I det samme kom klokkeren . Da han hørte hvad 
talen var om , sagde han : 
„ Følg med til hovedindgangen , til hvilken jeg 
har nøglen . 
Ledsaget af begge greverne fulgte guldsmeden 
klokkeren til hovedindgangen til de underjordiske hvælvinger . 
Da han ville åbne døren med fin nøgle , 
formåede han det ikke , fordi der var en skåde sat 
for indvendig . 
„ Kan vi ikke komme ind , “ sagde klokkeren , „ så 
skal der heller ingen komme ud . Den eneste nøgle 
til denne dør besidder jeg , og derfor ville vi fange 
dem . “ 
Derpå vendte de tilbage til kirken , hvor de 
fandt majoren og Erik , der holdt vagt « ' nærheden af 
døren i koret . Ingen var kommet ud af den . 
Nu blev hovedindgangen til kirken åbnet , og 
der samlede sig snart en mængde gudsfrpgtige folk , 
der besøgte kirken for at anråbe gud om at lade 
pesten ophøre . 
Guldsmeden stod ved kordøren og betragtede de 

bedende personer . Grev Ahlefeldt , der tilligemed grev 
Holck opholdt sig i nærheden af guldsmeden , stødte 
her på baron Knutt , som vi tidligere har omtalt 
jeg er kommen her , “ hviskedee han til grev 
Ahlefeldt , „ for at træffe en sjælden skøn pige , som 
jeg tilfældigvis i går så her i kirken . “ 
„ Hvad er det for en smuk pige ? “ spurgte Ahlefeldt 
nysgerrig . 
„ Inden jeg siger eder det , “ svarede baron Knutt , 
„ må i love mig ikke at bortsnappe hende fra mig . 
Jeg har udkåret hende til min elskerinde . “ 
„ Det lover jeg , “ svarede Ahlefeldt . „ Lad mig 
nu høre hvad hun hedder ? 
Hun er datter af en blind fløjtespiller , der opholder 
sig ofte her i fruekirke , “ svarede baron Knutt , 
„ og hedder Sophie . I skal få hende at se . “ 
„ Jeg kan ikke forlade dette sted før det første , “ 
Sagde Ahlefeldt , og fortalte ham hviskende begivenheden 
med guldsmedens datter . „ Kan i ikke bringe 
hende herhid ? ' 
„ Det er lettere sagt end gjort , “ svarede Knutt . 
„ Hun er ligeså frygtsom som guldsmeddatteren . Jeg 
skal prøve på om det lader sig gøre . “ 
Herpå forlod han dem , men vendte snart tilbage 
og sagde : 
„ Min elskerinde er ligeledes forsvunden . Jeg 
fandt den stakkels fløjtespiller siddende med sin hund 

ved indgangen til kirken — hans datter havde førladt 
ham ganske tidlig i morges , og han var meget bekymret 
over hendes udeblivelse . “ 
„ Besynderligt ! “ råbte grev Holck ; det synes 
som her foregår heksen . “ 
„ Det synes virkelig således , “ tilføjede Ahlefeldt . 
Imedens de talte således , bemærkede majoren 
at døren i koret blev åbnet og at Herman trådte 
ud med to fruentimmer , der begge vare ukjendclige 
formedelst et tæt slør over ansigtet . Idet de sfrebe 
frem i kirken , greb van Hemmert Herman ved armen 
og grev Ahlefeldt greb den , som han efter hendes 
klædning troede var Christine medens baron Knutt 
ilede den anden i møde . “ 
„ Hvad har det at betyde , Herman ? “ spurgte 
guldsmeden vred . 
„ I skal øjeblikkelig erfare det , svarede Herman ; 
„ men tænk ikke på mig — tænk alene på eders 
datter . “ 
„ Min fader ! Min fader ! “ råbte det fruentimmer , 
som baron Knutt havde grebet ved armen , 
slog sløret til side og ilede hen imod guldsmeden . 
„ Hvem har jeg da her ? “ råbte grev Ahlefeldt . 
„ Fløjtespillerens datter , tør jeg bande på , “ sagde 
baron Knutt . 
„ I har ret , “ sagde denne , idet hun slog sit slør 
tilbage . „ Jomfru Christine og jeg byttede klædedragt 

med hinanden , i det håb at vi kunne således forlade 
kirken , men nu blev vi hindrede i det . Dog , da 
hendes fader er her , gør det jo ikke noget . ' 
„ Christine/ sagde guldsmeden , idet han stødte 
hende fra sig „ inden jeg igen optager dig i mit 
hus , må jeg være forvisset om , at du ikke har været 
ene med grev Ahlefeldt . “ 
„ Det har hun ikke været , “ sagde Herman . „ Udgvd 
eders vrede over mig . Jeg bortførte hende og 
ville gifte mig med hende . “ 
„ Hvilken bevæggrund kunne i have til denne besynderlige 
handlemåde ? “ spurgte guldsmeden vantro . 
Inden Herman kunne svare , trådte majoren frem 
og sagde til guldsmeden : 
„ Hr . van hemmert , man bedrager eder — ved 
en soldats ære ! “ 
. Stille , tosse ! “ afbrød Ahlefeldt ham , „ jeg vil 
ikke lade mig overgå i høimodighed af en håndværker . 
Herman boldt taler sandhed . “ 
„ Hvis det er tilfældet , “ sagde guldsmeden , „ så 
skal han aldrig mere betræde mit hus . 
„ Fader , i tager fejl , “ råbte Christine ; „ Herman 
boldt fortjener ikke dadel . Jeg alene fortjener straf . “ 
„ Ti ! “ hviskedee Herman til hende ; „ I taler til 
eders egen fordærvelse . Jeg bryder mig ikke om , 
hvorledes det går mig , når i blot flipper fra 
greven . “ 

. Følg med mig hjem ! “ råbte nu guldsmeden 
til sin datter , idet han trængte sig igennem folkemængden . 
Der havde sørsamlet sig om dem . 
„ Det er en dejlig ende på det kærlighedseventpr ! “ 
Råbte baron Knutt . „ Men hvor blev guldsmedsvenden 
as — og hvor er den blindes skønne 
datter Sophie ? Guds død ! “ tilføjede han , idet han 
så sig førgjæves om efter dem , „ det skulle ikke undre 
mig , hvis de er flygtede begge to tilsammen . “ 
„ Det tror jeg også , “ sagde grev Ahlefeldt . 
, jeg beundrer den unge mand og håber , at han vil 
blive lykkeligere med sin anden elskede end med sin 
første . “ 
„ Det skal væ e min bestræbelse at forhindre det , 
svarede baron Knutt . „ Hjælp mig at opsøge hende . - 

„ Gør plads for en pestsyg ! “ 

etogtyvende kapitel . 
Da guldsmeden fjernede sig med sin datter , bemærkede 
fløjtespillerens datter , at Herman blev ligbleg 
og vaklede . Hun skyndte sig at føre ham hen 
til en pille i nærheden , til hvilken han støttede sig , 
indtil hans heftige sindsbevægelse havde sat sig noget . 
„ I trænger vist til forfriskning , “ sagde hun , „ og 
jeg vil straks bringe eder noget . “ 
Uden at vente på hans svar , skyndte hun sig 
bort og vendte straks tilbage med et lille brød og en 
flasfe øl . 
„ Jeg kan ikke spise noget , - sagde Herman med 
en mat stemme . „ Ieg har aldrig befundet mig så 
ilde som i dette øjeblik . Ieg er næsten overbevist 
om , at jeg er pestsyg . “ 
„ O , stg ikke det , “ sagde Sophie bedrøvet . „ I 
tager vist fejl . “ 

„ Ieg ønsker ikke at live , “ sagde ban tungsindig ; 
thi livet har intet værd for mig . Men , i må førlade 
mig , ellers kan i let blive smittet af min 
sygdom . “ 
„ Ieg vil aldrig førlade eder , “ svarede hun hurtigt ; 
det vil sige , tilføjede hun , „ indtil jeg har 
bragt eder til et sted , hvor der kan blive sørget for 
eders pleje „ Der 
vil ingen sørge for mig/ svarede Herman . 
„ Min herre har jaget mig bort , og jeg har 
ingen venner mere . Ieg har allerede sagt dig . at 
jeg ikke ønsker at leve . “ 
„ Hengiv eder ikke til flige tanker , de kunne 
have ulykkelige følger , “ sagde Sophie . „ Gud give , at 
jeg vidste , hvorledes jeg kunne hjælpe eder . Men 
jeg tror bestandig , at i tager fejl af sygdommen . “ 
„ Ieg tager ikke sejl , svarede Herman , hvis 
ansigtstræk tilkjendegave indre kval . „ Kan i hente 
doktør Worm ? “ 
„ Jeg ved hvor han bor , “ sagde søphie , „ og 
vil straks hente ham . “ 
Idet hun ville forlade kapellet , blev hun standset 
af barøn Knutt og hans ledsagere . 
. Lad mig gå , “ sagde hun , idet hun søgte at 
trænge sig forbi dem . 
„ Ikke så hurtigt , skønne søphie . “ svarede barøn 
Knutt , idet han holdt hende , tilbage . „ Jeg må 

tale nogle ord med eder . — har jeg overvurderet 
hendes ynde ? “ spurgte han grev Ahlefeldt sagte . 
„ Er hun ikke ualmindelig smuk ? 
„ Jo , i sandhed , “ svarede greven , betragtende 
hende med beundring . 
„ Jeg har aldrig set et så elskværdigt fruentimmer , “ 
Sagde baronen og søgte at trykke hendes 
hånd til sine læber . 
. Slip mig , herre ! “ råbte søphie , idet hun 
søgte at rive sig løs fra ham . 
„ Ikke førend jeg har sagt eder , hvor højt jeg 
elsker eder , “ svarede baronen . 
„ I , elske mig ! “ sagde søphie i en foragtelig 
tone . 
„ Ja jeg er lidenskabelig forelsket i eder . Hvis 
i vil følge med mig , skønne søphie , så skal i erholde 
prægtige klæder , bebo et elegant hus og en 
skare tjenere skulle stå til eders tjeneste . “ 
„ Agt ikke på , hvad han siger , “ råbte Herman 
med en mat stemme . 
„ Frygtikke derfor , “ svarede Sophie . „ Eders fornærmende 
forflag forøger den uvilje , jeg straks følte 
for eder , “ tilføjede hun henvendt til baronen . „ Jeg 
forkaster det med foragt , og befaler eder , at lade 
mig gå . “ 
„ Når i taler i den tone , mit fljønne barn , “ 
Sagde baronen frækt . „ Så må jeg tale på en 

anden måde med eder . Jeg er ikke vant til , at 
tale i en ydmyg tone t ' l folk af eders stand . “ 
„ Det er meget muligt/ svarede Sophie , „ ligeså 
lidt er jeg vant til at tiltales i en så rå tone . 
Lad mig gå , det — gælder liv eller død . “ 
„ Hvor vil i gå hen ? “ spurgte baronen . 
„ Hente en læge til en , der er angreben af pesten , “ 
Svarede hun . 
„ Ha ! “ råbte baronen , idet han flap hende . 
„ Er det eders fader , der er syg ? 
„ Nej , “ svarede hun , pegende på Herman , „ det 
er denne unge mand . “ 
Guldsmedsvenden ! “ råbte grev Ahlefeldt . „ Det 
gør mig ondt for ham . — kom , lad os gå , “ sagde 
han derpå til sine ledsagere . „ Det kan være farligt , 
at opholde os længer her . “ 
„ Han , grev Holck og majoren førlode kirken , 
medens baronen blev tilbage . 
„ Kom og følg med os , Sophie , “ sagde han , „ vi 
ville skaffe den syge hjælp . “ 
„ Jeg har allerede sagt eder , at jeg ikke går et 
skridt med eder . Og hvis i besidder nogen medlidenhed , 
så ophold mig ikke længer . “ 
„ Jeg vil ikke overlade eder til den visse undergang , “ 
Sagde baronen . , j skal gå med mig enten 
i vil eller ej . “ 
Med disse ord nærmede han sig hende , medens 

hun trak sig hen til Herman , der med møje holdt sig 
oprejst og nu stillede sig mellem hende og hendes forfølger 
. Hvis 
i nærmer eder endnu et skridt , “ råbte 
Herman „ så styrter jeg mig ind på eder , og i 
ved , at berørelse » er nok til at smitte eder . 
Baron Knutt betragtede ham rasende og trak sit 
sværd halvt ud af skeden ; men i næste øjeblik stak 
han det ned igen og råbte : 
„ En anden gang ! En anden gang ! “ og ilede 
efter sine kammerater . 
Næppe havde han fjernet sig , førend Herman 
tumlede om mod væggen og inden Sophie kunne 
^ribe ham , faldt han uden bevidsthed til jorden . 
Efter at Sophie forgæves havde forsøgt at rejse 
ham i vejret , skyndte hun sig uv af sidekapellet , hvor 
hun mødte mor Berg og ligkistesnedkeren . Hun 
fortalte dem , at Herman var bleven angreben af pesten 
og bad dem at hjælpe ham , medens hun hentede 
doktor Worm . 
„ Inden i går , ville vi først undersøge om det 
er af pesten at han er syg , “ sagde mor Berg „ Det 
kan jø være en anden sygdom “ 
. Jeg ville onsfe det , “ svarede Sophie , „ men jeg 
frygter det modsatte . “ 
Derpå gik hun igen ind i kapellet med dem . 
Efter at sygevøgtersken med den største flegma 

havde rejst Herman i vejret , rev hun hans frakke og 
vest op . 
Det er rigtigt , “ sagde hun med et ondskabsfuldt 
smil . „ Her er pesttegnet på hans bryst . “ 
„ Jeg vil øjeblikkelig hente doktor Worm , “ 
Råbte Sophie . 
„ Gør det , “ svarede mor Berg . „ Bi ville 
bære ham ind i hvælvingen , hvorhen man bragte den 
stakkels præst . Der har han det bedre end i pesthuset . “ 
„ Ethvert 
andet sted er bedre end der , “ svarede 
Sophie gysende . 
Såsnart hun var gået , tøg snedkeren sin lange 
kappe af og kastede den over Herman , lagde ham 
derpå på en bænk og bar ham således med hjælp 
af møer Berg hen ad koret . Ligesom de gik fremad , 
råbte navn : 
„ Gør plads før en pestsyg ! “ 
På dette tilråb vege de tilstedeværende til 
alle sider og lød dem passere . 
De stege nu ned i hvælvingen , hvor de satte 
deres byrde . 
„ Han er kommen her før at dø . “ sagde mor 
Berg til snedkeren „ Det er kun et ubetydeligt angreb 
af pesten , og med tilbørlig omsørg kunne han 
komme sig . Men hvis grev Ahlefeldt betaler godt , 
så skal han ikke blive helbredet . “ 

„ Vogt eder før at gøre greben et sådant forslag , “ 
Sagde snedkeren . „ Såvidt jeg kender ham , 
ville han blive opbragt over det . “ 
„ Enhver vil gerne befries fra en medbeiter/ 
sårede mor Berg . 
„ Det tilstå jeg , “ svarede snedkeren , -men ingen 
vil betale nøget derfor , når pesten kan gøre 
det før intet . “ 
„ Jeg kan frelse ven unge mands liv ; det vil 
doktor Worm også sige , når han kommer/ ' sagde 
svgevogterjken . 
Kort efter vendte Sophie tilbage med et ængsteligt 
åsyn og fortalte at dokter Vorm ikke var 
hjemme , og muligt ikke kom hjem førend langt ud på 
aftenen . 
„ Det træffer sig uheldigt , “ sogde sygevogterjken , 
„ men der gives flere læger i København , og mange , 
der bedre forsfår at kurere pestsyge end ban , før 
eksempel apottekeren her i nærheden . “ 
„ Tror i , at han vil behandle ham ? “ spurgte 
Sophie ivrig . 
„ Visselig , når han bliver betalt før det , “ svarede 
mor Berg . „ Men i føler så megen medlidenhed 
med den unge mand . Jeg har også været ung , og 
bed hvilket indtryk et smukt ansigt og et mandigt 
væsen gør på vort køn . Han har erobret eders 

hjerte . Ha ! Ha ! Det er t ' l ingen nytte , at i forstiller 
eder , eders rødme førråder eder . “ 
„ O , ti stille dermed , “ råbte Sophie , blussende 
af harme og undseelse . 
„ Jeg vil dog gøre eder et simpelt spørgsmål , “ 
Sagde mor Berg . „ Er hans liv eder dyrebart 
? 
„ Mere dyrebart end mit eget , “ svarede Sophie . 
„ Det kunne jeg gætte , “ sagde sygevogtcrsfen . 
Hvad vil i give mig , når jeg redder hans liv ? “ 
„ Ieg ejer intet , “ svarede Sophie sørgmodig , „ og 
kan ikke give eder andet , end min tak . “ 
„ Tænk døg nøjere over det , “ sagde mor Berg . 
„ Sådanne skønheder som i , ejer almindeligt et 
elskovspant eller et klenodie , om de også ingen 
penge have . 
„ Det er ikke tilfældet med mig , “ sagde hun 
grædende . „ Ieg har aldrig erholdt nogen foræring 
og har heller aldrig ønsket nogen førend nu . “ 
„ Men eders fader har vist penge ? “ sagde 
møer Berg . 
„ Ieg ved ikke , men jeg skal spørge ham derom . 
Hvor meget forlanger i ? “ 
„ Bring så meget i kan , “ svarede sygevogtersfen , 
„ og jeg skal gøre hvad jeg formår . 
Sophie fjernede sig . 

mor Berg lagde et tæppe over Herman og 
tændte ild . 
Allerede længe i forvejen var den unge mand 
kommen til sig selv igen , men han vidste ikke hvor 
han bar og fantaserede om Christine og hendes fader . 
Efter af spgevogterflen havde anvendt et 
middel , hun anså for gavnligt , og som hun havde 
hos sig , satte hun sig tilligemed snedkeren ved et 
lille bord og indlod sig/ samtale med ham . 
„ Nå , “ sagde snedkeren i en ligegyldig tone , 
idet han sfjænkeve sig et glas brændevin , „ skal han 
omkomme eller blive helbredet ? “ 
„ Det er endnu ikke afgjort , . “ svarede mor Berg , 
idet hun ligeledes drak et glas brændevin . 
„ Jeg kan ikke indse , hvad i vinder ved , af forkørte 
hans liv ? “ 
„ Er der ingen vinding , så er beder bog en tilfredsstillelse 
derved , “ svarede mor Berg . „ Han har fornærmet 
mig . “ 
„ Nu , er det tilfældet , få gør jeg ingen videre 
indvending , “ svarede snedkeren . „ Men i lovede 
fløjtespillerens datter af redde ham . “ 
„ Jeg vil først se , hvad hun byder mig , “ svarede 
sygevogfersfen . „ Alt kommer an derpå . “ 
„ Det er døg besynderligt , “ sagde ligkistesnedkeren 
efter en pause , „ medens alle rundt om os blive syge 
af pesten og dø er vi døg undgåede smitten . “ 

„ Vi er ikke bange for pesten , “ svarede mor 
Berg . „ Desuden så er vi selv en del af pesten . 
Men jeg har haft den og er derfor sikker . “ 
„ Det er sandt , “ sagde ligkistesnedkeren , „ det havde 
jeg forglemt . Men skulle jeg blive syg , vil jeg ikke 
have eder til sygevøgterske . “ 
„ Men i kan dog ikke hjælpe eder selv , “ svarede 
mor Berg . 
„ Å , ti stille ! “ råbte snedkeren idet han rykkede 
sig et stykke bort fra hende . 
„ Vær ikke bange , “ svarede mor Berg , leende 
over hans frygt . „ Jeg skal nok bære omhu for 
eder . Vi trænge til hinanden . 
„ Det gøre vi . “ svarede navn , „ det gøre vi , og 
dette hensyn nøde os til at være tro mod hverandre . “ 
. 
Naturlig , “ sagde konen . Lader os se at høste 
så meget søm muligt , og når så pesten en gang 
er ophørt , kunne vi glæde os over vor gevinst . “ 
„ Ja vel , “ svarede snedkeren . „ Min forretning 
tager til hver dag — ja , næsten hver time . 
Mine folk er alle beskæftigede , og den eneste frygt 
jeg nærer , er den , at hans majestæt skulle påbyde , 
at de døde skulle begraves uden kister . “ 
„ Det er ikke usandsynligt , “ svarede mor Berg . 
„ Men i en sådan tid som denne , gives der mange 
midler , til at erholde penge . Når et ene slår 

fejl kan man gribe til et andet . Jeg ser at stræbe 
sammen så meget som jeg formår , og det ad den 
kørteste vej . “ 
„ Det var ret ! Ha , ha , ha ! “ råbte snedkeren 
med rå latter . 
» Jeg har opdaget et middel til at udbrede pesten , ' 
kvisfede mor Berg til snedkeren med en 
hemmelighedsfuld mine . „ Jeg har forsøgt det med 
den gejstlige , som skulle have viet greven , og ligeledes 
med denne unge mand , og i ser , kvor fortræffeligt 
det er lykkedes mig . ' 
„ Jeg ser det , “ svarede navn , idet han forskrækket 
så på h ? nde . „ Men hvorfor skulle den arme 
præst dø ? “ 
„ Fordi jeg ved , hvor han har gemt nogle penge 
etsteds beder i kirken . “ 
„ Nå , det er rigtigt , “ svarede snedkeren . 
I dette øjeblik kom Sophie tilbage og sagde : 
„ Jeg kan ikke finde min fader . Han har førladt 
kirken og kommer ikke her igen førend det er 
nat 
„ Det gør mig ondt for eders skyld , “ sagde 
møer Berg . 
„ I vil døg vel ikke være så grusom , at førsømme 
den unge mand ? I vil døg vel søge at redde 
ham , ikke sandt ? 

„ Hvorfor skulle jeg gøre mig umage for nogen , 
hvis helbred jeg ikke agter på ? spurgte møer 
Berg . 
Hvorfor ? “ råbte Sophie . „ Men det nytter 
intet at disputere med eder derom ; da i er døv 
for menneskelighedens stemme . Jeg erindrer mig 
netop nu , at jeg ejer en gammel gulvpenge , som min 
fader engang gav mig . Han sagde , at ben havde tilhørt 
min moder , og pålagde mig , ikke at give den 
bort . Jeg ville heller ikke have gjort det , undtagen i 
dette nødvendige tilfælde . - 
hun tog derpå en stor guldmynt frem fra sin 
barm . Der var børet et hul i bm og ren hang i 
en hårsnor om hendes Hals . 
„ Lad mig se den , “ sagde sygevogtersken , og tog 
mønten i sin hånd . „ Hvem har givet eder den , “ 
Spurgte hun i en forandret tone . 
„ Min fader , som jeg allerede har sagt eder . 
Den har tilhørt min moder . » 
„ Det er umuligt ! “ råbte møer Berg . 
„ Har i set den mønt før ? “ spurgte Sophie 
forbavset over sygevogtcrskens besynderlige tale . 
» Ja , og i meget forskellige hænder , “ svarede 
mor Berg . 
. . I gør mig nysgerrig ! “ råbteshphie . . Forklar 
eder tydeligere , jeg beder eder . 

„ Ikke nu — ikke nu , “ råbte mor Berg , idet 
hun hurtig gav pigen mønten tilbage . » Og den vil 
i give mig , når jeg helbreder den unge mand ? ' 
„ Det har jeg jo sagt , “ svarede Sophie . 
„ Så vær rolig , “ sagde mor Berg „ han skal 
være helbredet inden to dage . “ 
Derpå satte hun en pande på ilden og kastede 
forskellige materialier i den , hvilke skulle benyttes til 
et varmt omslag for den syge . Sophie så ængsteligt 
på denne tilberedelse , da blev der banket på 
døren , og da sedkcren åbnede den , var det fløjtespilleren . 
„ Ah , 
er det eder , fader ? “ råbte Sophie , idet 
hun ilede hen til ham . 
„ Det er mig kært , at jeg har fundet dig , thi 
jeg var af den mening , at der var mødt dig en 
ulykke . “ 
Hans datter fortalte ham nu , hvad der havde 
funket sted . Da fløjtespilleren hørte , at hun havde 
lovet mor Berg guldstykket , rynkede han panden . 
„ Du må aldrig stille dig ved dette stykke , “ 
Sagde han . „ Det er en amulet , og når du taber 
eller bortgiver den , så er din lykke intet “ 
Mor Berg siger , at hun har set den før , “ 
Sagde Sophie . 
„ Bah , det er ikke sandte råbte fløjtespilleren ' 

hurtigt . „ Men kom og følg mig , du må ikke blive 
her længer . “ 
„ Meu fader — kære fader , jeg behøver en 
lille sum penge , før at betale mor Berg før a 
helbrede og pleje den unge mand , “ råbte Sophie . 
„ Jeg har ingen penge , “ svarede han , „ og hvis 
jeg havde nogen , ville jeg ikke kaste dem bort på 
en så tåbelig måde . Følg mig , ellers kunne jeg 
let tro , at du var forelsket i det unge menneske . “ 
„ Da havde i næppe taget fejl , “ tøg sygevøgterskcn 
ordet . 
Fløjtespilleren lod et vredt ord falde » tøg sin 
datter ved hånden og trak hende ud af hvælvingen . 
, , j 
får ingen løn før eders umage , “ sagde 
snedkeren leende , da de vare alene . 
„ Således synes det , “ svarede sygevogterffen , 
og tog igen panden fra ilden . „ Jeg har ikke i 
sinde at anvende omslaget for intet . “ 
På samme tid åbnedes døren til hvælvingen 
og baron Knutt trådte ind- han holdt et med 
bineddike vædet tørklæde for næse og mund , og havde 
som man kunne høre på hans tale , et middel mod 
pesten i munden . 
„ Sophie , fløjtespillerens datter , har været her , 
ikke sandt ? “ spurgte han . 

„ Hun er nylig gået bort herfra med sin fader , “ 
Svarede mor Berg . 
Baron Knutt vinkede ad hende , og hun fulgte ham 
ind i koret . 
„ Er det sandsynligt , at guldsmedsvenden kommer 
sig ? « spurgte han . 
„ Hm ! “ svarede mor Berg , „ det kommer an på 
omstændighederne . Fløjtespillerens datter har lovet 
mig en stør sum , bvis jeg helbreder ham . “ 
„ Er han en slægtning af hende ? “ spurgte baronen 
ivrigt . 
„ O nej , “ svarede mor Berg med et ejendommeligt 
smil , „ men han kan blive hendes Elster . “ 
„ Det har jeg gættet , “ mumlede baronen . 
„ Han skal ikke blive helbredet , “ hviskedee sygevogterflcn 
til ham . „ Hvis i betaler , så det lønner 
sig møjen . “ 
„ I forstår hvad jeg mener , “ svarede baronen . 
„ Tag denne pung og befri mig før ham . “ 
„ Han vil aldrig mere træde eder i vejen , “ svarede 
sygevogtersfen , idet hun greb pungen med begærlighed . 
„ Godt ! “ 
Råbte baronen . „ Hvad der er føregået 
må blive en hemmelighed . “ 
„ Som graven vil skjnle , “ svarede sygevogtersfen . 
Baronen 
kom til at gyse ved disse ord og han 

„ Hjælp ! Hjælp ! “ 

forlod kirken , medens mor Berg med langsomme 
skridt vendte tilbage til hvælvingen og rystede pengene 
i pungen . 
Neppe var hun gået igennem døren før Sophie 
trådte frem bag en af kirkens massive piller . 
Denne skrækkelige forbrydelse skal forhindres , “ råbte 
hun . „ Men hvorledes ? Hvis jeg angiver den , kan 
den dog blive udført og ingen vil tro mig . Jeg vil 
forsøge selv at hindre den . “ 
Derpå gik hun ad en anden kant i kirken , hvor 
der også var en indgang til hvælvingen , da ligkistesnedkeren 
trådte ud af den . Hun trak sig tilbage 
og lod ham gå forbi sig , gik derpå ben til Deren 
og fandt den åben . 

toogtyvende kapitel . 
Fløjtespillerens datter fandt sygevogtersken stående 
bøjet over Herman , undersøgende pestbylden på hans 
bryst . 
Mor Bergs opmærksomhed var så stærk henvendt 
på sit offer , af hun ikke hørte døren blev 
åbnet , og først da Sophie stod tæt ved hende , bemærkede 
hun hende . Hurtig tildækkende hermanvendte 
hun sig om og betragtede Sophie med et både 
frygtsomt og truende blik . 
„ Hvad vil i her igen ? “ spurgte hun heftig . 
„ Spørg eders eget hjerte , det vil sige eder det , “ 
Svarede Sophie uforfærdet . „ Jeg kommer for af frelse 
denne stakkels ynglings liv . ' 
„ Hvis i trøer af kunne behandle ham bedre end 
jeg , så vil jeg overlade eder min plads , “ svarede 
mor Berg , der lod som hun ikke forstod hende . Jeg 

har nok af tage vare og ville være glad , hvis jeg 
kunne blive fri for hans pleje . “ 
Mon hun skulle allerede have udført sit skrækkelige 
forsæt . “ tænkte Sophie idet hun betragtede Herman , 
hvis forstyrrede ansigtstræk tydeligt tilkendegav , 
af hans lidelser ikke vare ophørte i søvnen . „ Nej , 
nej , hun har ikke haft tid dertil — jeg modtager 
eders tilbud . 
„ Men hvad vil eders fader sige dertil ? “ spurgte 
mor Berg . 
Når han ved min bevæggrund , vil han ikke 
dadle mig , svarede Sophie . „ Her tager jeg plads , - 
vedblev hun , idet hun satte sig ved den syges leje 
og vil ikke forlade den , førend han er udenfor al 
fare . “ 
„ Eders kærlighed til denne yngling grænser 
til vanvid , “ råbte mor Berg . , . J skulle ikke således 
udsætte eder for at angribes af pesten . “ 
Han skal ikke bukke under for pesten , “ svarede 
Sophie . „ For at hindre den forbrydelse , i har j 
sinde at begå - og hvorfor man har betalt eder , 
har jeg besluttet , at blive her hos eder . “ 
Da hun sagde disse ord foregik der en sælsom 
og frygtelig forandring i sygevogterskens hele væsen . 
I begyndelsen syntes hun at være bestyrtet , 
men derpå kastede hun et så vildt og hævngerrigt 
blik på Sophie , at denne næsten angrede , at hun 

havde opvakt en så samvittighedsløs persons vrede . 
Men med en sjælden karakterfasthed besvarede hun 
mor Bergs blik med et ligeså mørkt og strengt , 
skjøndt ikke så ondskabsfuldt . 
Nogle minutter herskede der en dyb tanshed , i 
hvilket tidsrum enhver af dem troede at kunne læse 
hinandens tanker . 
Efter Sophies mening tænkte sygevogtersken på 
et fortvivlet middel , og ventede at hun ville forsøge 
af dræbe hende . En sådan tanke faldt også mor 
Berg ind , men hun opgav den øjeblikkelig og besluttede 
af tage sin tilflugt til hemmelige og ikke mindre 
sikre forholdsregler . 
„ Nå , “ afbrød hun tausheden , da i har fast 
besluttet af have eders villie og smittes af pesten , 
hvoraf i sandsynlig vil dø , så vil jeg ikke hindre 
eder deri . Gør , hvad i har i sinde og se til , om 
det vil lykkes eder . “ 
Og hun lod , som om hun ville gå . men da 
hun bemærkede , af Sophie ikke søgte af hindre det , 
blev hun slående . 
„ Jeg kan ikke forlade eder , “ vedblev hun „ Hvis 
i vil blive her , så tag denne salve , “ - hun trak 
en lille krukke frem - „ og gnid den pestsyge med 
den . Det er et fortræffeligt middel og vil sikkert 
helbrede ham “ 
„ Jeg vil ikke røre ved det , “ svarede Sophie . 

„ Da kommer hans dsd over eder , “ svarede 
sygevogtersken , forlod hvælvingen og aslåsede døren 
efter sig . 
Beroliget ved hendes fjernelse , begyndte Sophie 
af tænke over , hvad hun skulle foretage sig , og om 
det var muligt af bringe Herman på et sikkert sted . 
Medens hendes tanker vare således sysselsatte , udstødke 
Herman et dybt suk , åbnede øjnene og stirrede 
på hende . 
Det var imidlertid tydeligt at han ikke kendte 
hende , men efter hæns forvirrede ord anså hende før 
Christine . Lidt efter lidt blev han roligere , og da 
hæns bylds brændende smerte ophørte lidt , vendte 
hæns besindelse tilbage . 
„ Hvor er jeg ? “ råbte ban , idet han trykkede sin 
hånd heftigt mod sin pande , „ og hvad er der føregået 
med mig . “ 
„ I er i en hvælving under fruekirke , “ svarede 
Sophie . „ Jeg vil ikke skuffe eder , Herman , det er 
pesten i er angrebet af . “ 
. . Pesten ! “ gjentøg Herman med et blik , der udtrykte 
rædsel . „ Ak , nu erindrer jeg det , jeg blev 
angrebet af den , i det samme Christine fjernede sig med 
sin fader . Himlen være løvet , hun er reddet ! Det 
skænker mig nogen trøst i min elendighed . Så 
min herre mig nu , så ville han måske have medlidenhed 
med mig , mulige » også hæns datter . « 

„ Tænk ikke på hende , hun fortjener det ikke , “ 
Svarede Sophie i en bebrejdende tone . „ Men hør 
mig , her er i ikke sikker . Mor Berg er bleven betalt 
før at lade eder omkomme . Er i i stand til at 
gå ? ' 
. Det håber jeg , “ svarede Herman , skøttende sig 
på sin arm . 
„ Så inchvl eder i eders tæppe og følg mig , “ 
Sagde Sophie , idet hun greb lampen og ilede hen til 
døren . 
„ Ak ! “ råbte hun , „ den er aflåset . “ 
„ Denne bygning er bestemt til at blive mit 
fængsel og hin forræderiske kvinde min fangevøgterske , “ 
Stønnede Herman , idet han sank tilbage på 
lejet . 
„ Fortvivl ikke , “ råbte Sophie , „ jeg skal dog befri 
eder . “ 
Hun søgte derpå ved at banke på døren og 
skrige højt at tilkendegive , at hun var indelukket . 
Men ingen åbnede døren . 
Mor Berg måtte være gået børt . 
Imidlertid begyndte Herman at fantasere , og 
Sophie anvendte alt før at berølige ham , indtil han 
endelig faldt i slummer . 
Hun tøg nu lampen , før at gennemsøge hvælvingen 
og fandt panden , der indeholdt det næsten færdige 
omslag . Ilden var endnu ikke udstukket , og ved 

at lægge noget brænde til , varmede hun omslaget og 
lagde ret på svulsten . 
Da dette var sfet satte hun sig ved den syges 
leje , og udmattet af kval og angst indflumrede hun . 
Hun blev nøgen tid efter vækket ved en svag 
larm tæt ved hende og bemærkede mor Berg , der 
bøjede sig over Herman og holdt en krukke med salve 
i hånden og var i begreb med at smøre den på 
bylden . Omslaget havde hun allerede taget as . 
Med et højt skrig sprang Sophie op , rev salben 
ud af sygevogtcrskens hænder og kastede den 
bort . . 
Såsnart den sidste havde fattet sig efter overraskelsen , 
greb hun fat i Sophie og trykkede hende 
ned på det sæde , hun netop havde forladt . 
„ Rør eder ikke af stedet , før jeg tillader det , 
råbte hun vred . „ Jeg vil helbrede dette unge menneske , 
hvis i tillader det . “ 
„ I vil myrde ham , “ svarede Sophie ; „ men så 
længe jeg lever skal i ikke komme til at udføre eders 
nedrige forsæt . Hjælp ! Hjælp ! ' øg hun udstødte 
et højt gennemtrængende skrig 
„ Stille , eller jeg kvæler eder ! ' råbte møer 
Berg , idet hun greb med fin hånd øm Sophies 
Hals . 
Og hun ville uden al tvivl have udført fin 
skrækkelige trudsel , når ikke pludselig en hemmelig 

dør i væggen var bleven åbnet og profeten indtrådt . 
Han holdt en fakkel højt i vejret , så den 
kastede et rødligt skær over scenen . 
Da mor Berg så ham , flap hun pigen og 
stirrede på ham med en blanding af trods og frygt , 
medens Sophie , halv død af skræk , straks ilede hen 
til ham , kastede sig for hans fødder og bad ham , at 
redde hende . 
, , der skal intet ondt blive tilføjet eder , “ sagde 
profeten , udbredende sine arme over hende . „ Sig 
mig , hvad er der slet ? “ 
Sophie forklarede ham hurtigt , af hvilken grund 
sygevogterflen havde villet kvæle hende . Mor Berg 
søgte at forsvare sig , og beskytte Sophie for et lignende 
angreb . Men profeten afbrød yende . 
„ Ti falske kvinde , “ råbte han , , og bild eder 
ikke ind , at i kan skuffe mig med eders tåbelige 
opdigtelse . Jeg er overbevist om , at i agtede at 
røve den stakkels yngling livet , og anså jeg 
eder ikke for den , der tjente himmelens hævn , 
så ville jeg øjeblikkelig udlevere eder til retfærdigheden . 
Men eders skjændselsgjerningers mål er 
endnu ikke fuldt . Eders tidligere misgerninger er 
mig ikke ubekendte . Også kender jeg den sidste førte 
dåd , som i trøede at skjule før ethvert menneskes 
øje . “ 

„ Jeg ved ikke , hvad i mener , “ svarede mor 
Berg , uvilkårlig bævende . 
„ Da vil jeg sige eder det , “ svarede profeten , 
idet han greb hendes hånd og trak hende hen i æt 
afsides hjørne af hvælvingen . 
„ Hør , “ sagde han med dæmpet stemme , „ og 
tvivl , om i kan , at jeg har set det , jeg fortæller . 
Jeg så eder træde ind i et lille værelse bag sakristiet , 
hvori den gejstlige , der skulle vie grev Ahlefeldt , 
lå . Ingen andre vare tilstede end i og 
præsten . Eders første bestilling var at undersøge 
hans klæder og fratage ham nogle nøgler . “ 
. Hal “ råbte sygevogterske « , idet hun for 
tilbage . 
„ Imedens i gemte nøglerne hos eder , “ vedblev 
profeten , „ vågnede den gejstlige , og irettesatte eder 
med heftige ord . Gid han havde tiet . I dyppede 
et klæde i en spand vand , bredte det over hans ansigt , 
og tog det ikke bort , førend han havde ophørt at 
ånde . Alt dette så jeg . “ 
„ Men i vil ikke førråde det ? ' sagde mor 
Berg skælvende . 
, nej , “ svarede profeten , „ jeg vil ikke , gøre det 
af den nyligt angivne grund — nemlig , fordi jeg 
anser eder for en af himlen bestemt svøbe . “ 
„ Det er jeg også , “ svarede sygevogterske « med 

en ugudelig glæde , „ det er min opgave at ødelægge 
og plyndre , og jeg vil opfylde den . “ 
„ Vogt eder , at i ikke overskrider den , “ vedblev 
profeten . „ Opløst en finger imod en af disse unge 
mennesker , og jeg åbenbarer alt . Ja , “ vedblev 
han truende , „ jeg vil fremkomme med så skrækkelige 
ting imod eder , at i vist skal blive dømt til at 
hænges i en galge højere end dette stolte tempels 
tårn . “ 
„ Jeg trødser eder , elendige ! “ råbte sygevogterflen . 
„ I kan ikke bevise noget imod mig . “ 
, i trødser mig . Ha , ha ha ! “ råbte profeten 
med en skrækkelig latter . „ For det første , “ tilføjede 
han , idet han slyngede hende baglæns imod væggen , 
„ vil jeg bevise eder min magt . Derpå , “ vedblev 
han , idet han trak et knippe nøgler ud af hendes 
lomme , „ vil jeg vise eder , at jeg taler sandhed . 
Dem tog i ud af den myrdedes klæder , ingen uden 
os to ved endnu , at han er død . “ 
„ Hvo kan bevidne , hvem af os to ver er mørderen 
råbte mor Berg . „ Skurk , jeg beskylder eder 
før den gerning ! “ 
„ I er i sandhed slikket til eders opgave , “ svarede 
profeten , betragtende hende forbanset , „ thi undertiden 
tillader Herren i vis hensigt helvedes børn , at 
« døve hans hævn på jorden . Men tro ikke , at i 
altid vil slippe sådan fra det . Nej , i kan vandre 

ad eders onde vej en stund — i og deltageren 
i eders misgerninger — men der vil komme en 
gjengjældelsesdag før eder begge — en dag , hvor 
i vil blive førtærede levende af ildflammer — hvor 
alle eders misgerninger drage forbi eders øjne , og 
i ikke vil have nogen tid til at angre — og hvor 
i fra en brændende ild vil gå over til en anden , 
endnu stærkere brændende uudslukkelig ild ! “ 
Da han havde sagt disse ord , kastede han hende 
igen med en sådan kraft imod væggen at hun faldt 
bevidstløs til jorden . 
„ Og nu “ sagde han til Sophie , der overrasket 
og bestyrtet havde set på hans gerning , „ hvad kan 
jeg gøre før eder . “ 
„ Bær denne yngling hsn på et sikkert sted “ 
Svarede hun . 
Profeten sagde intet , men løftede hele lejet , 
på hvilket Herman lå , så let i vejret , som om det 
havde været en barnevugge . Derpå råbte han til 
Sophie , at hun skulle tage faklen og gik nu med st » 
Byrde igennem den hemmelige dør . . Efter at han 
havde befalet hende at aflukke den efter dem . gik han 
ad en snever brolagt gang , indtil han kom til en 
kløft i væggen , igennem hvilken man kunne se ned 
i et lille værelse og bad hende kaste et blik derind . 
Hun adlød , og så liget af en mand ligge udstrakt 
på et leje . 

„ Det er ven gejstlige mand , der skulle have viet 
grev Ahlefeldt og jomfru Hemmert , “ sagde hun , idet 
hun trak sig tilbage . 
„ Det er ham , “ svarede profeten , „ og man vil 
tro at han er død af pesten . Men sygevogtersken 
har forkørtet hans liv . “ 
Uden at give hende tid til at svare , gik han videre 
gennem en lang , snæver gang . 
. Hvor er vi ? ' spurgte Sophie , da de kom til 
de nederste trin af en vindeltrappe af sten 
„ Lige under fruekirker høje tårn , “ svarede profeten . 
„ Jeg vil nu føre eder ind i en celle , som jeg 
alene kender , og hvor denne yngling vil være aldeles 
» Sikkerhed . “ 
Efterat de var steget op ad stentrappen , trådte 
de igennem en bueformet dør ind i kirken . Sophie 
så sig et øjeblik omkring , men alt var indhyllet i 
et dybt mørke , og ingen lyd nåde hendes øre , 
hvoraf hun kunne formode , at der befandt sig et levende 
væsen nede i kirken . 
Profeten trådte ind i øn sidegang til venstre og 
kom til en lille celle i muren i nærheden af skibet . 
Ved at trykke på en fjeder åbnedes døren , og cellens 
indre oplystes af et kulbækken med gløder . 
Her satte han sin byrde ned og sagde til Sophie : 
„ Nu er han i sikkerhed . Gå og hent hjælp , 
jeg bliver hos ham indtil i vender tilbage . “ 

Sophie behøvede ingen videre opfordring , men 
forlød cellen , hvis beliggenhed hun nøje bemærkede 
sig , stred rask igennem kirken til den nordlige indgang , 
hvor klokkeren boede i et lille værelse . 
Hu « vækkede ham , og sagde ham , at hun skulle 
hente en læge til en syg person . Klokkeren lukkede 
hende ud og med bevingede skridt ilede hun nu til 
doktor Worms nærliggende bolig . 
Doktor Worm havde netop lagt sig , men da han 
hørte , til hvem han blev kaldt , sprang han ud af sengen 
og kastede sig i sine klæder . 
„ Jeg ville ikke for nok så meget have , at den 
stakkels fyr skulle dø af pesten , “ råbte han . „ Jeg 
tager stor del i hans skæbne — såre stor del . 
Han må ikke blive forsømt . Men sig mig , hvorledes er 
han kommen ind i fruekirke . Men derom kan jeg 
jo blive underrettet undervejs . Der er ingen tid at 
spilde . “ 
Idet han talte således , skyllede han et glas 
sekt i sig , førsynede sig med kirurgisfe instrumenter 
og flige lægemidler , som han troede at have brug 
for , og kom derpå ud til Sophie . 
På vejen til kirken fortalte hun doktoren , 
hvad der var mødt Herman i de sidste fireogtyve timer , 
og den eneste omstændighed , som hun fortiede , 
var sygevogtersfens forsøg at dræbe ham . Doktoren 
udtalte noget eftertrykkelig sin misfornøjelse med guldsmedens 

opførsel mod Herman , men lovede at udjevne 
alt på en kort tid . 
„ Den eneste vanskelighed , jeg forudser , “ sagde 
han , „ er den , at den stakkels knøs har pesten , og om 
det også lykkes mig at helbreve ham , så vil hans 
herre sandsynligvis have lukket sit hus , og i det tilfælde 
vil han ikke kunne gøre Christine Hemmert til 
sin hustru . “ 
„ Så meget bedre , “ svarede Sophie livligt , „ hun 
er ham ikke værd . “ 
„ Deri er jeg enig med eder , “ svarede doktoren . 
„ Men kan i sige mig en , som er ham værd , “ tilføjede 
han med et betydningsfuldt smil . 
Han erholdt intet svar , og da de netop havde 
nået indgangen til kirken , trådte de stiltiende ind 
f den hellige bygning . 
Da de stege op af trappen , og nærmede sig den 
hemmelige dør i væggen , hørte de lydelige skrig , der 
genlød i kirken , da de åbnede døren . De fandt 
Herman i en tilstand af vanvid , forårsaget af feber 
og smerter i hans byld , kæmpende med profeten 
der med sin hele kraft holdt ham nede på lejet . 
„ Han er virkelig i en frygtelig oprørt tilstand , “ 
Sagde lægen , da han nærmede sig Herman , „ og må 
intet øjeblik være alene . Jeg vil give ham en drik , 
der vil lindre feberen og skaffe ham rolighed , i denne 
hans tilstand vover jeg ikke at anvende lansetten . “ 

herpå forbandt han bylden og gød indholdet 
af en stør flaske , han havde medbragt , i et bæger , 
og holdt det til Hermans brændende læber . Han udtømte 
det begærligt . Det viste sig snart , at den dosis 
han havde fået havde en lægende virkning , og 
der blev givet ham en til . Endskjøndt den syge var 
bleven roligere , vedblev han dog at tale forvirret — 
klagede over , at hans årer vare fyldte med smeltet 
bly , bad dem kaste ham i vandet , at han kunne slukke 
sin utålelige tørsi og led tydeligt store kvaler . Doktor 
Worm vågede ved hans leje til dagens frembrud , 
til hvilken tid han faldt i en rolig søvn , og 
profeten , der hele tiden havde holdt på ham , vovede 
nu at forlade sin post . Derpå var lægen i begreb 
med at fjerne sig , men da Sophie , der havde stillet 
sig ved døren til cellen , bad ham indstændig at blive 
noget længere , lod han sig bevæge dertil . 
To timer efter blev hovedindgangen til kirken 
åbnet og ligesom den føregående dag strømmede en 
stør mængde mennesker ind i den . Larmen af mængdens 
stemmer nåde ind i cellen og vækkede den 
pestsyge . Inden man kunne hindre det sprang han 
ud af sengen , og doktoren tilligemed Sophie førmåede 
ikke at holde ham tilbage . Han løb ud af den 
på klem stående dør i cellen og styrtede igennem 
kirken med et højt og frygteligt skrig . 
Flere personer , der hørte hans skrig , ilede ham 

guldsmedsvenden Herman styrter sig ned i stadsgraven 
ligefor Nørregade . 

imøde , men da de bemærkede hans forstyrrede åsyn 
og sælsomme påklædning — han var blot indhyllet 
i et uldent tæppe — vege de øjeblikkelig tilbage . 
Da han nåde døren i den sydlige ende af kirken , 
og styrtede ud af den , sprang en mand imod ham for 
at gribe ham , men han beholdt tæppet i sine hænder 
og den sindsforvirrede for hen ad kirkegården i 
bar skjørte , ud igennem indgangen til Nørregade , 
løb så stærkt han kunne til han nåde volden , som 
han løb op ad , styrtede hen til stadsgraven ved den 
der beliggende mølle og betragtede vandet et øjeblik ; 
derpå kastede han sig hovedkulds ud i det og 
svømmede med stor kraft og dygtighed over til den 
anden side af graven . 
De omstående betragtede ham med forundring , 
og så bestyrtede vare de ved synet af ham , at de 
ikke vovede at standse ham . Det var netop et bredt 
sted af stadsgraven han var svømmet over , og ligesom 
han betrådte bredden , nåde doktor Worm 
stedet , hvor han havde gjort springet . Han så 
nu at flere personer , der vare ilede til , førsøgte at 
gribe Herman . Men istedetfør at overgive sig , sprang 
han igen ud i stadsgraven og svømmede på ny over 
til det sted , hvor han var sprunget ud . 
Forbavset herover havde doktoren befalet sin 
tjener , der nu var kommen til ham , at skaffe et uldent 
tæppe , som også straks kom tilveie , og nu venkede 

den mennesfekærlige doktor på den svømmende , 
der snart nåde bredden , hvor han stod , krøb med 
møje op af vandet og sank udmattet ned . 
„ Denne voldsomme anstrengelse har fuldbragt 
mere end videnstab og dygtighed formåede , “ sagde 
Worm , idet han betragtede ham og bemærkede , at peftbylden 
var ganske forsvunden . „ Han er fuldkommen 
helbredet for pesten . “ 
Derpå indhyllede han ham i tæppet og befalede , 
at man skulle bære ham til hans hus . 

treogtyvende kapitel . 
Intet ord blev vekslet imellem guldsmeden og 
dans datter , da han førte hende fra fruekirke til sit 
hus . 
Christine var så overvældet af forskellige følelser , 
at hun ikke kunne tale , medens hendes fader , 
der gjorde sig bebrejdelser over sin hårdhed imod 
Herman , ikke bar tilbøjelig til at afbryde tausheden ' 
de fandt madame van Hemmert ved butiksdøren , 
badet i tårer og næsten fortvivlet . 
Da hun så dem , ilede hun mod sin datter , 
trykkede hende til sit bryst og kærtegnede hende . 
Efter at den første henrykkelse var sørbi , bad 
guldsmeden sin kone begive sig med Christine på 
hendes værelse og ikke forlade det , førend begge 
igen havre fattet sig , da han havde nøget alvorligt 
at tale med dem øm . 

derpå gik guldsmeden tilbage til fruekirke , i 
den hensigt at førdre en erklæring af Herman , og 
hvis han fandt anledning dertil genkalde sin strenge 
dom . 
Men da han havde nået kirken , og spurgte flere 
om Herman , bemærkede han en mand , der kom ham 
imøde . 
Da denne nærmede sig ham , så han at det var 
Major Bertram og ville have gået afvejen før ham , 
hvis det havde været ham muligt . 
» I søger formodentlig efter eders svend , hr . 
Van Hemmert ? “ sagde majoren løftende på sin hat ; 
„ hvis i ønsker det , skal jeg føre eder til ham . ' 
så ugerne han modtog en villighed af en 
mand , om hvem han vidste , at han stod i forbindelse 
med grev Ahlefeldt , veg dog hans betænkelighed før 
hans bekymring . 
Majoren trængte sig frem igennem mængden og 
standsede ikke , før han havde nået den nordlige sidebygning 
af kirken , hvør der kun fandtes få mennesfer . 
„ Eders 
svend er en lykkens yndling , hr . Hemmert , “ 
Sagde han . „ Ikke så snart mister han en elskerinde , 
så finder han allerede , en anden . Eders 
datter har han allerede glemt , og har netop i dette 
øjeblik en kærlig sammenkomst i en hvælving med 
den blinde fløjtespillers datter . “ 

„ Det er ikke fandt/ sagde guldsmeden . 
„ Vantro hund ! “ råbte majoren i en vred tone 
og greb efter kården ved sin side , „ det er eders 
lykke , at forskellen imellem vor stand hindrer mig 
i at tvinge eder til at give mig satisfaktion før 
eders fornærmelser . Men jeg advarer eder , at i i 
fremtiden holder eders tunge bedre i ave , i særdeleshed 
når i taler med en mand , der har tjent 
under kejser Carl og vundet laurbær . « 
» Jeg frygter før , at den monark i nævner ville 
have flammet sig ved , at have en officer som eder i 
sin tjeneste . “ 
„ I må takke min hoimodighed , at jeg ikke hugger 
ørene af eder , grove håndværker , “ sagde majoren . 
„ Men jeg vil overbevise eder om , at jeg taler 
sandhed , og hvis der er nogen skam i eder , så vil 
i rødme op til begge ørene . “ 
Med disse ord gik han srem i kirken og åbnede 
døren til den hvælving , hvor Sophie sad hos den 
pestsyge Herman , der hvilede sit hoved på hendes 
skulder . 
, der kan i se , at jeg har talt sandhed , “ sagde 
majoren til guldsmeden . „ Ved kjærlighedsguden 
Amor og Venus ! Jeg ville ønske , at jeg var den 
rige enke , jeg bejler til , så nær . Vil i tale med 
ham 

„ Nej , “ svarede guldsmeden og vendte sig børt , 
„ jeg vil ham intet . Jeg er skammeligt bedraget . “ 
„ Det er sandt , “ sagde majoren med en hjertelig 
latter , idet guldsmeden forlød kirken , „ men 
ikke af eders svend , hr . van Hemmert . Nu vil jeg 
gå og underrette baron Knutt og grev Ahlefeldt , 
at jeg har opdaget pigebarnet . Baronen må tage 
sig i agt , ellers tager guldsmedsvenden luven fra ham . 
Jeg fluide tage meget fejl , hvis han ikke har erobret 
pigens hjerte . “ 
Men vi må vende tilbage til Christine . 
Såsnart hun var bleven ene med sin moder , 
kastede hun sig på knæ for hende og bad om hendes 
tilgivelse , idet hun hurtigt fortalte hende , hvad der 
var slet . 
Uden Hermans bistand , “ sagde hun , „ havde 
man forledet mig til et falsk giftermål med greven , 
og min sindsro ville aldeles være gået tilgrunde . 
Men derfor kan jeg ikke blive rolig , førend han igen 
har vundet min faders yndest . Selv at have begået 
uret , er dadelværdig nok ; men at andre skal 
lide før min forseelse , er aldeles utilgiveligt . “ 
„ Ieg beklager , at din fader har trøet , at Herman 
havde bortført dig , “ svarede hendes moder , 
„ og endnu mere , at han er bleven så uretfærdigt behandlet . 
Desuagtet må vi handle med den største 
forsigtighed . Ieg kender min mand alt fer godt , 

til at tvivle et øjeblik , at han vil opfylde sin trudsel . 
Dog nu , mit kære barn , “ vedblev hun , åbner ikke 
de gentagne beviser på denne ugudelige kavalers 
troløshcd dine øjne og lader dig bemærke Hermans 
oprigtige kærlighed , og viser dig hvem af dem , 
der fortjener at elskes og agtes . “ 
, ieg vil ikke skjule før dig , moder , “ svarede 
Christine , „ at uagtet hans troløshed — uagtet min 
overbevisning om hans uværdighed elff r jeg dog bestandig 
grev Ahlefeldt . Endnu kan jeg ikke tvinge 
mig til at føle andet for Herman bolt end venskab . “ 
„ Du gør mig meget bekymret , mit barn , “ råbte 
moderen . Hvad vil der blive af dig ? Jeg ville 
ønske , at min mand snart ville tillukke sit hus . Da 
kunne den vanskelighed få ende jeg frygter ikke 
pesten halvt så meget som grev Ahlefeldt men 
føj dig . som din fader ønsker , for at vi , når han 
lader os kalde , kan træde ham frejdigt i møde . ' 
men guldsmeden lod dem ikke kaide 
han blev ten hele dag i sin butik , undtagen 
når han skulle spise , da han så talte lidet og syntes 
at søle støre kvaler . 
Da Christine ønskede ham god nat , lod han 
hende gå med kulde , og endskønt han meddelte 
hende sin sædvanlige velsignelse , var dog det blik , 
hvormed han ledsagede den , ikke det kærlige som 
ellers . 

den følgende dag vedblev alt i samme tilstand . 
Guldsmeden 
var kold og tavs , og hans kone , 
der frygtede , at han tænkte på strenge forholdsregler 
imod deres datter , og kendte hans ubøjelige natur , 
når han engang havde fattet en beslutning , overvandt 
sin sædvanlige frygt for ham og tiltalte ham 
således : 
„ Ieg frygter , at du endnu ikke har tilgivet din 
datter . Bær ikke før hurtig i din dom . Så strafværdig 
hun også synes , så er hun dog bleven ligeså 
meget bedraget som du . “ 
„ Det kan være , “ svarede hendes mand . „ Dog 
har hun handlet så ubesindigt , at jeg aldrig kan nære 
tillid til hende , og uden tillid er ingen kærlighed 
mulig . Kan jeg sige til den , der måske ville ægte 
hende , og som jeg ønskede til svigersøn : „ „ Tag 
hende ! Hun har aldrig skuffet mig og vil derfor heller ikke 
skuffe eder ! “ “ — nej . Hun har skuffet mig , og vil 
derfor også skuffe andre . Ieg ved ikke nøje , hvorledes 
det forhølder sig med hendes foregivne bortførelse 
af Herman , og vil heller ikke vide det , forbi 
jeg ellers ville dlive nødt til at behandle hende med 
større strenghed end jeg ønsker . Men jeg ved nok , 
før at være overbevist om , at hun har handlet overordentlig 

uforstandigt og begivet sig frivillig i en stor 
fare . “ 
„ Ikke frivillig , “ svarede moderen- „ Hun er 
bleven lokket af andre . “ 
„ Tal ikke mere herom , “ faldt guldsmeden hende 
i ordet i en streng tone . „ Hvis du vil gavne hende , 
så vogt dig før , hvad du siger . Hvis du endnu 
har nogle forberedelser , så udsæt dem ikke . Jeg 
agter i morgen at tillukke mit hus aldeles “ 
„ Enten Herman vender tilbage eller ej ? “ spurgte 
madame van Hemmert . 
. Jeg venter ikke på nogen , “ svarede guldsmeden 
i en bestemt tone . Derpå skiltes de ad , og 
moderen ilede til sin datter , før at underrette hende 
om den stedfundne samtale . 
Om eftermiddagen den samme dag gik guldsmeden , 
der begyndte at blive meget ængstelig over 
Herman , igen til fruekirke , før at se , om han ikke 
kunne få nogen efterretning om ham . og erfarede 
til sin store bestyrtelse af klokkeren , at en ung mand , 
efter beskrivelsen hans svend , var bleven angreben 
af pesten , bragt ned i en hvælving under kirken , 
hvor han var flygtet fra sine bevøgtere og som man 
formodede omkommen . 
Forfærdet over denne efterretning steg han ned 
i hvælvingen , hvor han traf mor Berg og ligkistesnedkeren , 
der bekræftede klokkerens udsagn . 

. Som jeg hører , “ sagde snedkeren , „ styrtede den 
unge mand sig i stadsgraven , blev taget op af vandet 
i en dødlignende tilstand og bragt til pesthuset 
udenfor byen , hvor i sandsynligvis vil finde ham , 
hvis han endnu lever . “ 
Guldsmeden hørte ikke hvad han videre sagde , 
men forlod kirken og ilede ud af vesterpørt til det 
såkaldte pesthus , et hospital , hvorhen de pestsyge , 
der fandtes på gaderne , blev bragte . 
Det lå på den nuværende vodrufsvei nær ved 
ladegården og var en gammel anselig bygning , der 
først for nylig var bleven indrettet til dette brug . 
Da van Hemmert nærmede sig pesthuset lød der 
forskrækkelige skrig til hans øren , dog var det intet 
mod den hylen og jamren han hørte , da han trådte 
hen til porten til dette elendighedens opholdssted . 
Han måtte samle al sin styrke for ikke at vende 
ryggen til hospitalet , tog en flasfe vineddike , han 
havde hos sig og holdt den for næsen , i det samme 
han kaldte på en af hospitalets personale . 
Men manden var alt for beskæftiget til at agte 
på ham , og medens guldsmeden ventede til han 
havde tid , så han , at der blev ikke mindre end tre 
lig båren over gården ind i en sidebygning , hvor 
de fluide stå til de kom i jorden om natten . 
Fuld af væmmelse ved dette syn og dadlende 
sig selv , fordi han vovede sig i nærheden af dette 

smitsomme sted , stod han i begreb med at fjerne sig , 
da en ung læge trådte hen til ham og på hans 
spørgsmål om Herman boldt , svarede : 
„ Tolv personer blev bragt herud i går aftes og 
fem i morges , men jeg erindrer ikke deres navne . I 
kan gå igennem sygeværelserne og søge efter eders 
svend , hvis i vil . “ 
Guldsmeden dvælede noget , men hans mennesfekærlighed 
overvandt hans frygt , og mumlende en bøn , 
at han måtte blive bevaret for smitte , fulgte han 
lægen ind i hospitalet . 
Endskjøndt han var førberedct på et skrækkeligt 
syn , så overtraf virkeligheden langt hans forventning . 
På 
begge sider af et stort værhse , der næsten 
indtog det hele nederste stokværk , stod der en række 
senge , hvorpå de syge hvilede ; flere af dem vare 
fastbundne til sengen . 
Næsten alle syntes at bære i en håbløs tilsland 
og deres ansigters ligfarve tilkendegav , at døden 
var nær . 
Endskjøndt døre og vinduer slode åbne og værelset 
var opfyldt af damp , der steg op af røgelsepander , 
så kunne den afskyelige pestlugt , der opfyldte 
det , ikke forjages . Dampen satte sig på vinduesruderne 
og loftet og faldt » ed i svære dråber 
på gulvet . 

idet guldsmeden gik raff forbi alle senge , betragtede 
ban de syges ansigtstræk , men skønt han 
så mange unge mænd , så befandt Herman sig ikke 
blandt dem . 
Lægen førte ham nu op i et stort værelse ovenpå , 
hvor lægerne vare sysselsatte med at forbinde 
deres patienters bylder , medens de fleste af disse 
udstødte høje skrig under denne berørelse . Her 
hændte sig en begivenhed , der rystede guldsmeden 
dybt . 
Et stakkels ungt fruentimmer , der med sit barn 
den foregående aften var bragt til pesthuset , var nylig 
død , og barnet , der ikke kunne erholde sin sædvanlige 
næring , udstødte ynkelige skrig . Det blev 
straks bragt bort af en sygevogterffe og givet passende 
næring , men Hemmert blev underrettet om , at 
der fandtes førte pletter på barnet , og at det næppe 
ville overleve den påfølgende nat . 
„ Jeg tvivler ikke om , “ sagde den unge læge , „ at 
det vil blive begravet med sin moder . “ Og det blev 
også tilfældet . 
Guldsmeden vendte sig bort før at skjule sin bevægelse 
og forsøgte med sit af tårer blændede die 
at opdage sin svend , men som læseren ved til ingen 
nytte . 
Bedøvet af skrigene og de døendes stønnen 
v g næsten kvalt af de pestagtige uddunstninger , skyndte 

ha « sig ud af huset og drak med glæede et glas vin , 
søm hans fører bød ham . 
„ Himlen være lovet ! Han er ikke her , “ råbte 
guldsmeden til lægen . 
„ I har endnu ikke set ligene i sidebygningen , “ 
Svarede lægen . „ Det er muligt , at han kan være 
deriblandt . “ 
„ Gud forbyde det , “ sagde guldsmeden gysende . 
„ Men da jeg er gået så vidt , vil jeg også overbevise 
mig her . Lad mig se dem . “ 
Lægen førte ham til en rummelig sidebygning 
der tidligere har været brugt til en stald . I midten 
af denne var der lagt bræder på to bukke , og her 
lå seks lig , der alle vare bedækkede med et stort 
stykke lærred . 
De trådte ind i stalden . Lægen trak lærredet 
bort og guldsmeden betragtede ligene . 
„ Nej , han er ikke iblandt dem , “ sagde guldsmeden 
tilfreds herover , takkede lægen og fjernede sig . 
Han var nu overbevist om , at ligkistesnedkeren 
havde løjet og opfundet den hele historie . Han holdt 
det derfor for rådeligst at begive sig hjem . Forinden 
trådte han ind i et apottek og lod sine klæder gjennemrøge 
med stærke essentser . 
Da han var kommen i nærheden af sin bolig 
bemærkede han , at en mængde mennesker vare forsamlede 
udenfor hans hus . De vare til hans trøst samlede 

omkring en gejstlig klædt mand , hvis ene øje 
var bedækket af et sørt plaster , og som holdt en livlig 
tale næsten som profeten . 
Såsnart den gejstlige mand så guldsmeden , 
henvendte han sin tale til ham og roste ham for 
hans religiøse sind og hans fortræffelige karakter . 
Guldsmeden ville gå ind i sit hus , men i det 
samme kom der nogle i trætte af de forsamlede . 
Ved præstens side stod en person , der syntes 
at være hans tjener , thi han holdt præstens hue . 
Han ville tale de trættende tilrette , men fik til løn 
for sin umage et ørefigen . Han gav personen , der 
havde slået ham , et ørefigen igen , men nu toges 
der parti og der opstod et almindeligt slagsmål . 
Da præsten ville berolige mængden , gav en af 
de stridende ham et slag med en stok , så han faldt 
ned ad de trappetrin hvorpå han stod . Flere opløftede 
nu deres stokke mod præsten , men blev hindrede 
i brugen af dem , thi guldsmeden rakte præsten 
hånden og førte ham ind i sit hus . 
Kort efter adspredte mængden sig og tjeneren 
trådte ind i butikken , for at søge efter sin herre . 
„ Jeg er ikke lidet såret , sagde præsten , da han 
så ham , „ og du var skyld i at jeg blev behandlet 
således . “ 
„ Jeg , doktør Martensen ! “ svarede tjeneren bestyrtet . 

„ Jeg søgte at hindre forstyrrelsen . Men i 
ser meget angreben ud . I kan ikke gå hjem . “ 
. Sikkert ikke . “ sagde guldsmeden . „ I kan blive 
ber for det første . Hej . Erik , før den ærværdige 
herre ind i stuen og sig til min kone , at hun kommer 
straks ned til mig . “ 
Doktør Martensen blev nu ført ind i det indre 
værelse af Erik og tjeneren hvor han sank fuldkommen 
udmattet ned i en stol . I det samme trådte 
madam Hemmert ind ad døren med sin datter Christine . 
Såsnart den sidstnævnte så præsten , for 
hun tilbage og skælvede så heftigt , at hun næppe 
kunne holde sig oprejst ; men moderen , der i ham kun 
så en afmægtig mand , trådte ben til ham og kaldte 
på kokkepigen , at hun skulle bringe nogle dråber . 
Da man havde ^ivet ham disse , så doktøren sig 
istand til , at se sig om i værelset og kastede sit blik 
på Christine . 
„ Der er vore gamle bekendte igen , “ sagde pigen 
til Erik , da de begge forlod værelset . 
„ Gamle bekendte ! — hvad mener du dermed , “ 
Spurgte Erik . 
„ Ej , grev ahlefeldl og Major Bertram . „ Jeg 
kendte dem på øjeblikket og det samme gjorde frøken 
Christine . Men om jeg også ikke havde kendt 
dem igen , havde majoren snart forrådt mig hemme „ Gud 

være løvet , her er han ikke ! “ 

ligheden ved den måde , hvorpå han trykkede min 
hånd . “ 
„ Ha ! “ råbte Erik vred . „ Jeg går straks og 
fortæller ham hvorledes det hænger sammen . “ 
„ Gør det , “ sagse kokkepigen , , , og i morgen bliver 
huset tillukket for bestandig . Bed greven kan 
alene denne omstændighed blive afvendt . “ 

fireogtyvende kapitel . 
Bragt i en varm seng og omhyggelig behandlet 
af den menncskckærlige læge , sov Herman nogle timer 
roligt , og da han vågnede , endskønt så mat , 
at han næppe kunne løfte en arm i vejret , var han aldeles 
befriet fra st » Sygdom . Da han var overordentlig 
sulten , tilkendegav han det , hvorpå der 
blev sat spiser for ham og tillodes ham at spise og 
drikke mådeholdent . Styrket i høj grad ved dette 
måltid stod han op og iførte sig klæder , hvormed 
lægen forsynede ham , og d « denne sandt ham stærk 
nok til at tale med ham , spurgte han ham om alt , 
hvad der havde fundet sted , før han blev syg . 
„ I har handlet ædelt , “ sagde doktøren , da han 
havde endt sin fortælling , „ og hvis frøken Christine 
besad en gnist af ædelmodighed , ville hun belønne 
» Eder som hun burde . Men det venter jeg ikke . Hvor 

forskelligt er hendes adfærd imod den smukke fløitesvillerdatters . 
Hun elsker eder oprigtig , og jeg råder 
eder som en ven , at henvende eders tanker på 
hende . Hun vil gøre eder lykkelig , hvorimod eders 
nuværende håbløse lidenskab — thi håbløs er den 
— blot kan føre eder til elendighed . “ 
„ Jeg ville ønske , at jeg kunne følge eders 
råd , “ svarede Herman , „ men ak ! Jeg kan det ikke . 
Christine elsker ikke grev Ahlefeldt med mere bestandighed 
og blindhed , end jeg elsker hende , og jeg kan 
ligeså lidt forandre min natur , som lade min tilbøjelighed 
falde på en anden . “ 
, , det gør mig virkelig ondt , “ sagde doktøren 
deltagende . „ Og i ønsker endnu bestandig at vende 
tilbage til eders herre 
, , ja , visselig , “ svarede Herman . , , er jeg forvist 
huset , ville min ånd omsvæve det dag og 
nat . “ 
„ Jeg vil ledsage eder derhen endnu i aften , “ 
Sagde doktøren , . og jeg håber at bringe sagerne i 
orden , uden at frøken Christine skal synes dadelværdig . 
Blot at hendes fader kan bevare hende før 
undergang . “ 
„ Greven skal før dø før min hånd , end at 
hans skændige forsæt skal lykkes ham , “ råbte Herman 
hastigt . 

„ Tal ikke således ! « råbte doktor Worm . „ Hvis 
i vil have at jeg skal tage mig noget af eder , så 
må i ikke yttre sådanne ord . Christine har en 
anden , mægtigere beskytter end sin fader — nemlig 
pesten . Greven , der elsker sin egen sikkerhed , vil 
snart fly fra hovedstaden . « 
„ Jeg håber , at pesten vil kåre ham til sit offer , « 
Sagde lconhard med hul stemme . 
I dette øjeblik trådte doktorens gamle tjener 
ind og meldte sin herre , at fløjtespillerens datter 
stod neden under og spurgte om Hermans befindende . 
Doktøren befalede ham at føre hende op , og 
øjeblikket efter strådte Sophie ind i værelset . Da 
hun bemærkede Hermans bedre udseende , formåede 
hun ikke at undertrykke et jubelråb , i det samme at 
hendes kinder blev purpurrøde . 
„ I er bleven overrasket ved at finde ham helbredet , « 
Sagde doktoren leende . „ Nu , i kan ganske sikkert 
træde ham nær . I har ikke at befrygte at blive 
smittet . “ 
„ Da jeg er bleven beroliget , vil jeg straks begive 
mig bort igen “ sagde Sophie noget forvirret . 
„ Ikke før i har tilladt mig at takke eder , « sagde 
Herman , idet han nærmede sig hende og greb hendes 
hånd . „ Jeg takker eder for mit liv . « 
„ Så betal eders gæld , idet i indvier eder 

ganske til hendes ridder , “ sagde lægen . „ Undskyld 
mig nogle øjeblikke . Jeg har en forretning at besørge , 
men kommer straks igen . “ 
Da det unge par så sig alene , blev de så 
forlegne , at det i det første øjeblik ikke kunne tale et 
ord . Sophie , der havde ladet sin hånd hvile i 
hans , ttak den endelig tilbage . 
Omstændighederne have givet mig ret til eders 
tillid , “ stammede hun , „ og i vil ikke miskendt min 
hensigt når jeg spørger eder , om i endnu bestandig 
nærer den samme tilbøjelighed til jomfru Christine ? “ 
„ Ja , 
til min ulykke , “ svnrede Herman . 
„ Og også til min ulykke , “ tilføjede Sophie sukkende . 
„ Doktør Worm har sagt , at han igen kan 
forskaffe eder eders herres yndest . I vil da vende 
tilbage til ham , og vi ville ikke se hinanden mere 
igen . “ 
„ I disse farefulde tider kunne de , ler stilles ad 
om også kun på få dage , ikke være visse på , om 
de se hinanden mere igen , “ svarede Herman . „ Men 
jeg håber , vi ville blive lykkeligere . “ 
„ I misforstår mig , “ sagde Sophie . „ Fra nu 
af vil jeg fly eder omhyggelig . Inden jeg så eder 
var jeg lykkelig og ligegyldig mod alle — min tilbøjelighed 
var indskrænket til min fader og min hund . 
Nu er jeg alvorlig og har ingen fred . Mine tidligere 

beftjæftig elser har jeg opgivet og tænker alene 
på eder . Foragt mig ikke før denne åbne tilståelse ; 
men tro ikke , at jeg ville have gjørt den , 
når jeg ikke havde besluttet ikke at se eder mere 
igen . 
„ Foragte eder ! “ gentog Herman . „ O nej ! Jeg 
vil altid føle ven inderligste taknemlighed før eder . 
Men måske er det bedre , at vi ikke fte hinanden 
igen . “ 
„ Og kog nærmer i eder igen jomfru Christine , “ 
Råbte Sophie . „ I kan ikke beslutte eder til 
at fly den fare , som i råder mig til at fly . “ 
„ Det er alt for sandt , “ svarede Herman , „ men 
hun er omringet af fristelser , som jeg håber at beskærme 
hende før . 
„ Den undskyldning har intet at betyde før mig , “ 
Svarede Sophie i en bitter tone . . . I kan ikke leve 
uden hende . Men jeg har sagt nok — meer end nok . 
Jeg må nu sige eder Levvel før evigt . Gid i må 
blive lykkelig med jomfru Christine — og gid hun 
ville elske eder , som jeg elsker eder . “ 
Da hun havde sagt disse ord , ville hun styrte 
ud af værelset , men doktos Worm , der igen trådte 
ind , holdt hende tilbage . 
„ Hvorhen så hurtigt ? “ spurgte han . 
„ O , lad mig gå — lad mig gå , jeg beder 

eder ! “ råbte hun , idet en tårestrøm styrtede ud af 
hendes øjne . 
„ Ikke før i har fattet eder , “ svarede doktoren . 
„ Hvad er foregået ? Men jeg behøver ikke at spørge 
om der . Det undrer mig , at Herman boldt er 
ufølsom før sådanne yndigheder , som eders , da de 
ere forenede med en sådan hengivelse . Alt krydser 
hverandre , og fordrer en . der er mere erfaren i hjertets 
anliggende end en gammel pebersvend , som jeg , 
for at bringe det r ord . Sæt eder ned . Jeg har 
nogle spørgsmål af vigtighed at gøre eder , inden 
i går . « 
Halvt med bønner , havlt med magt bragte han 
hende til at sætte sig , og så snart hun havde fattet sig 
tilstrækkeligt , til at kunne svare ham , spurgte han 
hende , hvad hun vidste om sygevogtersken Grethe 
Berg og ligkistesnedkercn navn . 
„ En gejstlig person er død af pesten i en hvælving 
i fruekirke , « sagde han , „ og efter ligets udseende 
har jeg stærke formodning om , at hans død er 
bleven påsfyndet . “ 
„ Eders mistanke er grundet , min herre , « svarede 
Sophie . „ Salomon Adler , som man kalder profeten , 
har sagt mig , at den ulykkelige geistligcs døv 
er bleven påsfyndet af Grethe Berg . Heller ikke er 
dette hendes eneste forbrydelse . Hun er bleven betalt , 

for at slaffe Herman boldt på samme måde afvejen , 
og ville have udført sit forsæt , havde ikke Salomon 
Adler hindret det . “ 
„ Hverken hun , eller hendes deltager i misgerningen , 
ligkistesnedkeren , skulle denne gang undgå retfærdigheden , 
sagde doktoren . „ Ieg vil øjeblikkelig 
lade dem arrestere , og håber , at de skulle komme til 
at bøde før deres misgerninger på skafottet . Men 
— før at tale om noget andet . Ieg interesserer 
mig særdeles før eder , Sophie , og jeg ville 
ønske , at jeg formåede at bringe Herman boldt til 
at erkende eders hjertes gøde egensfaber ligeså levende 
som jeg . Men jeg håber , at der vil foregå 
en forandring i eders følelser . “ 
„ Mit hjerte siger mig det modsatte , “ svarede 
Sophie . „ Der er intet håb før nøgen af os . Lev 
vel , Herman ! “ Med disse ord styrtede hun ud af 
værelset . 
Kørt efter forlod doktoren Herman , og gik op 
på rådhuset og åbenbarede alt , hvad han vidste 
om Grethe Bergs og ligkistesnedker ravns forbrydelser . 
I 
løbet af dagen blev begge arresterede og efter 
et langt forhør satte i arrest . Profeten og baron 
Knutt vare ikke at finde . Den samme morgen var 
den geisfliges bolig bleven opbrudt og en kiste med 

kostbare sager ranet . Men endsfjøndt man nærede 
den største mistanke til mor Berg og snedkeren , 
kunne de dog ikke overbevises om dette indbrud . 
Femogtyvende kapitel . 
Nu vende vi tilbage til guldsmedens bolig , før 
at se , hvad der foregår . Van Hemmert satte forfriskninger 
før doktoren , sendte hans tjener ud i 
køkkenet og befalede Erik , at bære omsorg før ham . 
Kokkepigen Lisbeth var beskæftiget ved skorstenen , og 
Major Bertram søgte at vinde Erik før sig , ved at 
tilkendegive ham , at greb Ahlefeldt havde i sinde at 
gøre ham til sin hushobmester . 
„ Betænk hvad det vil sige , en Greves hushovmester ! “ 
Sagde han . „ I har da et stort tjenersfab 
under edees opsyn og lever ligeså godt sov ; greven 
selv . “ 
„ Jeg finder det dog betænkeligt , “ sagde Erik 
nølende . 

„ Betænkeligt ? Puh ! « råbte majoren . „ Når 
i forbliver her , bliver huset tillukket , og i må forblive 
hele måneder midt i en af pesten angreben 
by , og bliver måske puttet ned i en pestkule , hvorimod 
i , når i fager til greven kommer til at bo 
i et prægtigt landsted , — jeg kan gerne kalde det et 
palais — lever i overflod og forbliver der til pesten 
er ophørt . « 
„ Den sidste grund er afgørende før mig , “ svarede 
Erik . „ Men greven vil vel forsyne sig med 
medicin ? “ 
„ Han har anskaffet sig et helt apottek , « sagde 
majoren , „ og i skal have nøglen dertil . « 
„ Godt ! “ råbte Erik . „ Så tilhører jeg eder . « 
Majoren satte sig nu hen ved et dækket bord , 
og tog godt til sig af spise og drikke , som om han 
ikke havde nydt noget i flere dage . 
Imidlertid havde greven ved sit underyoldningstalcnt 
gjort sig yndet såvel af hr . van Hemmert 
som hans kone , og det i en sådan grad , at guldsmeden 
tilbød ham et tilflugtssted i hans hus medens 
pesten varede . Den forklævte doktor modtog gerne 
dette tilbud , og da han i samme øjeblik betragtede 
Chrisfine bemærkede han , at hun stiftede farve og var 
meget bevæget . Madam Hemmert bemærkede ligeledes 
hendes forvirring , men tilskrev det en urigtig grund 
og hviskedee til hende at hun skulle fatte sig . 

endelig kom der en lejlighed , hvoreffer greven 
længselsfuldt havde sukket . Guldsmeden kaldte sin 
kone et øjeblik ud af værelset , og da hans ældste 
søn Anton var i butikken , og de andre børn i de 
ovcrste værelser , så var Chrisfine alene med fin 
elsfer 
døren var ikke så snart lukket til , før han sprang 
hen og kastede sig på knæ for hende . 
„ Skal jeg modtage eders faders tilbud , elskede ? “ 
Råbte han . „ Skal jeg blive her hos eder 
— den lykkeligste af alle fanger — eller vil i 
endnu engang ledsage mig ? Dennegang skal vor vielse 
ikke blive afbrudt . “ 
. . Måske ikke , hr . Greve , “ svarede Chrisfine alvørlig ; 
„ men det vil blive en skinvielse ligesom den 
sidste . Forsøg ikke at skuffe mig . Jeg er fuldkommen 
bekendt med eders hensigt , og efter eders elendige 
værktøjs skrækkelige skæbne , vil i ikke let finde 
en anden person , der på samme måle vil nedkalde 
himlens vrede over sig . Jeg har udholdt en svær 
kamp med mig selv , men jeg har endelig sejret over 
min tvivlrådighed . Jeg vil ikke dølge for eder , at 
jeg elsker eder , at jeg elsker eder endnu , og , som jeg 
frygter for , aldrig vil aflade at elske eder . Men under 
de betingelser , i har foreslået , vil jeg ikke blive 
eders . Hverken vil jeg forlade dette hus med eder , 
eller tillade , at i bliver her anderledes end under 

eders sande charakteer . Når min fader kommer 
tilbage , vil jeg åbenbare ham alt . Ere eders hensigter 
ærefulde , så vil han vist ikke længer modsætte 
sig vor forbindelse . Hvis ikke , så adskilles vi for 
evigt . 
. Vær fornuftig , kære Christine , jeg beder eder , “ 
Sagde greven i en øm tone . „ Eders ubesindighed vil 
fordærve alt . Af tusinde grunde må i ikke spørge 
om eders faders samtykke . “ 
. Ingen grund har noget at betyde for mig , “ 
Faldt Christine ham i ordet , med en bestemt mine . 
„ Jeg har været forvirret og ikke ved mig selv , men 
gud være lovet ! jeg har besindet mig , inden det var 
for sildigt . “ 
„ I er i dette øjeblik ikke ved eder selv , “ råbte 
grev Ahlefeldt ikke i stand til at beherske sin vrede og 
sin krænkelse , „ og vil bittert angre eders dårskab . 
Hverken mine bønner eller min rang vil formå noget 
over eders fader , da han er så stærkt indtaget 
mod mig . Flygt med mig , og jeg sværger , at jeg i 
samme øjeblik skal gøre eder til min gemalinde . 
Er mit ord eder ikke nok ? “ 
„ Nej , hr . Greve , i har engang brudt det , “ 
Svarede Christine . „ Min fader skal erfare sandheden . “ 
En 
mørk skygge gled over grevens ansigt , og 
det erholdt et højst afskrækkende udtryk , som Christine 

allerede engang tidligere havde set . Hans kærlighed 
syntes forvandlet til had , og hun vendte skælvende 
sit ansigt bort . I samme øjeblik åbnedes 
døren og guldsmeden trådte med sin kone igen ind 
i værelset . 
Van Hemmert blev forskrækket , da han så sin 
datter og den foregivne præst så nær hinanden , og 
en smertelig mistanke for igennem hans hoved . 
Hans tvivl blev snart afgjort . Greven kastede sin 
paryk og lod sit smukke krøllede hår rulle ned over 
sine skuldre , rev sin kappe af sig og fremviste sin 
sædvanlige rige dragt . På samme tid foregik der 
med hans ansigt en ligeså påfaldende forandring 
— ethvert af hans ansigtstræk antog sit sædvanlige 
udtryk ; og endfljøndt guldsmeden så den hele forvandling 
foregå for sine øjne , kunne han næsten ikke 
tro , at den samme person , som han nylig havde set , 
stod for ham . 
„ I ved nu hvem jeg er , hr . van Hemmert , og 
hvad der har ført mig herhid , “ sagde greven med en 
hovmodig hilsen . 
. Ja , hr . Greve , “ sagde guldsmeden , „ og jeg 
må beundre eders forvovcnhed og skuespillertalent . 
Ved den måde , hvorpå i har skuffet mig , kan jeg 
ikke undre mig over , at andre have ladet sig skuffe af 
eder . “ Derpå vendte han sig til sin datter og sagde 
i en streng tone : 

„ Du er ikke mere min datter . “ 
„ Fader/ råbte hun , idet hun trådte hen til 
ham og kastede sig på knæ for ham , » forstod mig 
ikke således . Dennegang har jeg ikke forsyndet mig . 
Blot fordi jeg havde besluttet , ' at sige eder alt , har 
greven givet sig tilkende . Jeg kunne have skuffet 
eder , — kunne have flygtet med ham/ 
„ Tilgiv hende ! O , tilgiv hende ! “ råbte madam 
van Hemmert . „ eller hvis der møder hende en ulykke , 
gør jeg dig ansvarlig for den . “ 
„ Taler hun sandhed , hr . Greve ? “ spurgte 
guldsmeden . Ahlefeldt gjorde en stiv bøjning med 
hovedet . 
„ Så er du igen mit barn , “ sagde guldsmeden , 
idet han rejste hende op og trykkede hende til sit 
bryst . 
„ Hvad er eders hensigt med hende ? “ tilføjede 
han idet han vendte sig om mod greven . 
„ Den er let at gætte “ svarede Ahlefeldt med 
spodsk latter . 
„ Vil i ægte hende , når jeg giver mit samtykke 
dertil ? “ spurgte guldsmeden , skælvende af heftig 
vrede . 
Christine så på sin Elster , som om hendes liv 
var afhængigt af hans svar . 
Grev Ahlefeldt lod , som om han ikke havde hørt 

van Hemmerts svørgsmål , men da denne gentog det 
eftertrykkeligt , svarede han i en ligegyldig tone : 
„ Jeg vil først overlægge det . “ 
„ Bedraget ! Bedraget ! “ råbte Christine , idet 
hun faldt sin moder om halsen og udbrød i tårer . 
„ Denne fornærmelse skal ikke blive ustraffet , “ 
Råbte guldsmeden . Og inden greven kunne trække 
sit sværd eller gøre nogen modstand , angreb han 
ham , kastede ham omkuld og satte sin fod på hans 
bryst . 
, dræb ham ikke fader/ streg Christine , forskrækket 
over det mørke udtryk i faderens ansigt . 
„ Hvad har i i sinde ? “ stønnede greven , der 
stræbte forgæves at befri sig af sin stilling . 
„ Sig il min søn , at han bringer et reb , “ 
Råbte guldsmeden . 
„ Du vil døg vel ikke hænge ham ? “ spurgte guldsmedens 
kone . 
„ Gør , hvad jeg befaler dig , “ svarede van Hemmert , 
„ spild ingen tid . “ 
Idet hun ville forlade værelset , blev døren 
åbnet , og doktør Worm , . ledsaget af sønnen og 
Herman , trådte ind . 
„ Gud være os nådig ! Hvad foregår her ? “ 
Råbte doktoren forbavset . 
„ I er netop kommen i rette tid , for at hindre 

den blinde fløjtespillers datter vil redde Herman . 

en ulykke , “ sagde madame hemmerr . „ Jeg beder eder , 
se at flille dem ad- min mand vil agte på , hvad i 
siger . “ 
„ Stå op , hr . Greve , “ sagde nu guldsmeden , 
idet han tog sin fod bort fra kavalerens bryst . „ I 
er bleven noksom straffet , fordi man har set eder i 
denne krænkende stilling . Husk , at eders liv var i 
min hånd . “ 
Greven sprang op , betragtede gruppen med 
truende og soragtelige blikke , trådte hen til Christine 
og sagde : 
„ I skal døg blive min ! “ 
Derpå forlod han værelset , sired hen ad gangen 
og kaldte på Major Bertram , der kom øjeblikkelig . 
Ledsaget af doktoren fulgte guldsmeden ham i > d i 
butiken . Majoren , der ikke fjernede sig så hurtigt 
som han ønskede , og ikke ville siynde sig , gav han et 
spark , så han tumlede ud på gaden . 
Da dette var slet og butiksdøren var lukket , opholdt 
han sig kun så længe her , indtil doktoren havde 
forsonet ham med Herman , hvem han hilste hjerteligt 
og lykønskede ham til hans overordentlige helbredelse 
for pesten . 
Således vare alle familiens medlemmer beroligede , 
med undtagelse af Christine , der var meget nedslået 
og bad om tilladelse at måtte begive sig til 
sit værelse . Derpå tilbragte de andre en munter 

aften , og doktoren lavede sig først til at gå , da 
klokken slog elleve . 
„ Det er den sidste aften , at jeg tilbringer her , “ 
Sagde han , „ og jeg er derfor bleven her længere , end 
jeg havde i sinde , men jeg ville tage den fornøjelse 
med . “ 
Efter at have trykket alles hænder , hviskedee han 
til Herman , da han tog afsted med ham : 
„ Forglem ikke den blinde fløjtespillers datter . “ 
Den følgende dag tilnaglede guldsmeden sine 
vinduesståder og aflukkede og aflåsede alle døre i 
huset . 

seksogtyvende kapitel . 
Guldsmedens familie tilbragte de første dage af 
deres fangenskab på en meget ubekvem måde . 
Ingen undtagen hr . van Hemmert syntes tilfreds 
med hans plan , og selv han fandt , at den var vanskeligere 
at udføre , end han havde formødet . Mørket 
i værelserne og den manglende friske luft , førårsaget 
ved de tillukkede vinduer og døre , gav huset udseende 
af et fængsel og gøede et ubehageligt indtryk 
på alle . 
Erik erklærede , at det var værre end i et fængsel . 
Og han så sig nødsaget til at fluge en pille mere 
end sædvanlig , før at holde sin fordøjelse i orden , 
medens kokkepigen forsikrede , at hun var levende begravet 
og at hun ikke ville kunne udholde det . 
Guldsmeden agtede ikke på deres klager , men 
tænkte alvorlig på at førbedre opholdet . 

der blev anvendt den største opmærksomhed på 
renlighed , og da der ikke manglede vand , blev gulvet 
i ethvert værelse og trapperne daglig vasket . På 
denne måde blev boligen holdt kølig og frist , og 
da dens beboere lidt efter lidt blev vant til mørket , 
vendte også deres munterhed før størstedelen tilbage . 
Guldsmeden 
stod op ved dagens frembrud og 
vækkede hele familien , hvorefter den forsamlede sig i 
andet stokværk , og der opsendte en taksigelse til 
himlens herre , fordi de vare blevne forsfånede om 
natten og før deres velbesindende , medens dagen 
randt hen . 
Derpå pålagde han enhver et arbejde , før at 
forjage kjedsomhedeu og befordre tilfredsheden . Han 
lod også tjenestefolkene spise ved sit eget bord . 
Ingen blev syge , men alle blev mere og mere tilfredse . 
For 
Herman var guldsmedens hus den hele verden . 
Disse mure indesluttede alt , hvad der var ham 
dyrebart , og han ville have været tilfreds med , aldrig 
at forlade det , når Chrisfine altid forblev i hans 
nærhed . Han forsøgte ikke at bejle til hende på ny , 
talte sjældent eller aldrig et ord med hende , så man 
skulle have troet , at han var bleven ganske ligegyldig 
imod hende . Men det var ikke tilfældet . Hans 
hjerte blev førtæret af den samme flamme som tidligere . 

men da han ikke mere blev martret af skinsyge 
og ikke havde mere at befrygte af grev ahlefeldf , 
så følte han sig i sammenligning med den 
rundne tid så lykkelig , at han ønskede , at fangensfabet 
måtte vedvare så længe som muligt . 
Undertiden trådte den blinde fløjtespillers datter , 
Sophies billede frem for hans indre øje , og han 
tænkte med en følelse , der næsten lignede anger , hvad 
hun måtte lide ; thi han vidste af egen erfaring , 
hvilken kval en ubesvaret kærlighed forårsagede . 
Chrisfine søgte derimod , så meget som muligt at forglemme 
den forbigangne tid , men anvente al sin øvrige 
tid til andagisøvelser . 
Inden guldsmeden havde tillukket sit hus , havde 
han lejet en vægter , der havde bolig i en hytte udenfor 
husets gadedør , og som udrettede ethvert hverv , 
der blev ham pålagt . 
Denne mand , der hed Robert Davidsen , havde 
tidligere været i guldsmedens tjeneste og denne 
kendte hans karakter og vidste , at han aldeles kunne 
forlade sig på ham . 
Davidsen underrettede guldsmeden om pestens 
fremskridt og gjorde sig derfor bekendt med antallet 
af de døde . Flere huse på Amagertorv vare 
smittede og to i Læderstræde , nær ved guldsmedens 
hus . Den følgende nat holdt pcstkarren udenfor 
disse to huse , da bebøerne vare døde . 

sommerheden tiltog , ikke en dråbe førfriskende 
regn vædede jørden , og pesten krævede bestandig 
flere og flere offere . 
Davidsen fortalte ham , at pesten tiltog i en foruroligende 
grad — en mængde mennesker vare , 
begreb med at forlade staden , dog ikke uden at de 
vare underssgte nøje , at de ikke havde pesten . 
„ Bliver det således ved , “ sagde vægteren „ så 
drage alle bemidlede personer , man regner omtrent 
20 , 000 , og af de 40 , 000 , som da bliver tilbage 
af Københavns jndvånere , er halvdelen døden 
nær . Alle forretninger står stille og den ene 
er bange for at omgås den anden . Præsterne som 
allersidsf burde flygte , have forladt deres kirke , og 
der bliver ingen prædikener holdt om søndagen . 
Også er der bortrejst mange læger , idet de have erklærel , 
at deres tjeneste var til ingen nytte . Ingen 
offentlige fornøjelser finde sted , derimod er 
værtshusene fulde af ryggesløse og udsvævende mennesker , 
der spotte guds straffedom og ytre , at de 
ikke er bange for den . Røverier , mordgjerninger og 
andre forbrydelser er tiltagne , og de afskyeligste 
handlinger finde ustraffede sted . I har handlet rigtigt , 
herre idet i har sikret eder mod sådanne 
misgerninger . “ 
„ Jeg har årsag til at være tilfreds , fordi jeg 
har gjort det , “ svarede guldsmeden , og tillukkede det 

eneste vinduessfåd . han havde ladet stå åbent , for 
at tænke over , hvad enden ville blive , om ikke alle 
stadens jndvånerc ville gå ti ! Grunde . 
Opfyldt af en skrækkelig anelse over hvad der endnu 
kunne finde sted , lød han en lang og inderlig bøn 
slige op til himlen og bad gud at ophøre med sin 
vrede . 
Da han igen vendte tilbage til sin familie , 
tilkendegav dans alvorlige væsen hvorledes hans 
sind var angreben , og alle vare overbeviste om , at 
han havde hørt ængstelige efterretninger . 
Midt i hans bekymring var der dog en ting , 
der glædede ham . Det var den forandring , der havde 
fundet sted med hans datter Christine . 
Hun var , som vi have fortalt , bleven meget guksfrygtig . 
Og anvendte megen tid på at læse den hellige 
skrift og bede til gud . 
Hendes væsen var overordentlig roligt , og hun 
talte i en tone , der forårsagede hendes forældre , 
i særdeleshed hendes fader , en usigelig glæde . 
Madame von Hemmert ville have glædet sig ligeså 
meget over denne forandring , hvis den havde begunstiget 
hendes yndlingsplan , en forbindelse med 
Herman ; men da dette ikke var tilfældet , var hun 
endnu ikke ganske tilfreds , endskønt hun glædede sig 
over hendes rolige væsen . Hun bemærkede også , at 

hendes datter var bleven bleg og mager , og endskønt 
hun ikke klagede over noget , begyndte madam van 
Hemmert at befrygte , at hendes helbred var angrebet . 
Herman bolt studsede og undrede sig over denne 
hendes forandring , og hans kærlighed forøgedes 
endnu mere , endskønt hans håb forringedes ; thi 
skjøndt Christine var venligere imod ham , end tidligere , 
få syntes denne venlighed mere at have sit ophav af 
pligtfølelse end af tilbøjelighed . 
Engang traf de hinanden alene , og i stedet for at 
forlade værelset , som de ellers gjorde , kaldte Christine 
på Herman og bad ham blive . Han adlød hende 
straks — farven forlod hans kinder og hans hjerte 
bankede heftigt . 
„ I ønsker at tale med mig , Christine , “ sagde han . 
» Har i forandret eders tanker ? — er der noget 
håb for mig ? “ 
„ Ak nej , “ svarede hun „ og det er med hensyn 
hertil at jeg bad eder blive . Det vil vidst glæde eder 
at erfare , at jeg endelig har fået min sindsro aldeles 
tilbage , og erkender den svaghed , hvori jeg har 
gjørt mig skyldig — den dårskab , jeg har begået . 
Mine følelser formår jeg nu at styre , og da jeg nu 
betragter mig med et andet syn , erkender jeg , hvør 
strafværdig jeg har været . O , Herman , hvis i vidste , 
hvilken anstrengelse det har kostet mig , at overvinde 
den ulykkelige lidensfab , der førtærede mig — når 

jeg ville skildre eder de kvaler , jeg bar udholdt - 
de tårer , jeg har udghdt — den hjertesorg , jeg har 
følt , så ville i beklage mig . “ 
„ O , jeg beklager eder også . “ svarede Herman , 
„ thi mine egne lidelser have lignet eders . Men det 
er ikke lykkedes mig , at overvinde min lidenskab . “ 
„ Forbi i ikke har anvendt det rette middel , 
Herman , “ svarede hun . Vend eders tanker til den 
anden verden , sæet eders håb til himlen , styrk eders 
tro på Herren , og i vil snart finde , at sejren er 
let . For nylig tænkte jeg kun på verdens glæder 
og var besnæret af forfængelighed og beundring — 
lænket til en mand , som jeg vidste var mig uværdig , 
og som blot forfulgte mig , før at fordærve mig . Religionen 
har bevaret mig før denne snare , og religionen 
vil igen skaffe mig min tilfredshed tilbage . 
Men i må hellige Herren eders hele sjæl . I må 
forglemme — forglemme eder selv - og alt andet 
uden det store øjemed . Og det er frem for alt min 
tro , at det er højst nødvendigt , at føre et fromt liv , 
betragte sig død før denne verdens glæder og altid 
være forberedt på det tilkommende liv . Jeg gyser 
ved at tænke på , hvilken skæbne , der havde ventet 
mig , hvis jeg var død i mine synder . “ 
„ I er bragt i en lykkelig sindsstemning , “ svarede 
Herman , og jeg ville ønske , at jeg kunne tilkæmpe 
mig samme rolighed . Men når i har overvundet 

eders kærlighed til greven — når eders 
hjerte igen er frit — hvorfor vil i da nægte mig 
håbet ? “ 
„ Mit hjerte er ikke frit , Herman , “ svarede hun , 
„ det er opfyldt af Herren . Medens pesten raser omkring 
os — medens tusinder hver dag blive bortrevet 
af denne altopflugende sygdom — og medens 
enhver time , ethvert øjeblik kan være vort sidste , 
må vore tanker altid være henvendt mod himlen . 
Jeg har ophørt at elske greven , men jeg kan aldrig 
elske en anden , og jeg ville handle urigtigt imod 
eder , hvem jeg skylder så meget , at vække forhåbninger , 
der aldrig kunne blive virkeliggjorte . “ 
„ Ak ! ak ! “ råbte Herman , ikke i stand til at beherske 
sin bevægelse . “ 
; , fat eder , kære Herman , “ råbte Christine meget 
bevæget . „ Gid jeg kunne opfylde eders ønske . 
Men ak ! jeg kan det ikke . Jeg ville kun , “ tilføjede 
hun i en så gennemtrængende tone , at blodet 
standsede i hans årer — „ give eder et bristende , 
måske et brustent hjerte ! 
, herre i himmelen ! ' råbte Herman , idet han 
blev ligbleg , „ er det kommet så vidt ? “ 
„ Jeg beder eder endnu engang at fatte eder , “ 
Svarede hun roligt , „ og anmoder eder indstændigt 
om ikke at yttre et ord om hvad jeg har sagt eder . 
Jeg vil ikke gøre min fader eller min kære og ængstelige 

moder bekymret for min skyld . Og måske 
er der heller ingen grund til bekymring . Men skulle 
det være tilfældet , så er jeg forberedt . Lov mig 
derfør , at i vil tie med hvad jeg har sagt eder . “ 
Herman lovede det skønt modstræbende . 
„ Jeg har uden min villie forårsaget eder megen 
sorg , “ vedblev Christine , „ og ville gerne se eder 
lykkelig . Der gives en person , der sikkert vil gøre 
eder lykkelig , — jeg mener den blindes datter , Sophie . 
Efter det hun sagde til mig , medens vi vare 
ene i fruekirke , er jeg overbevist om , at hun elsker 
eder oprigtig . Kan i ikke besvare hendes kærlighed 
? “ 
„ Nej , “ svarede Herman , „ jeg formår det ikke , “ 
„ Gør , hvad jeg har rådet eder til , “ sagde 
Christine , „ og eders sorg vil forsvinde . Lev vel ! 
Jeg forlader mig på eders taushed . “ 
Med disse ord forlod hun værelset og lod Herman 
i en ubeskrivelig angst tilbage . 
Sit løfte tro , omtalte han ikke sin bekymring til 
van Hemmert eller dennes kone , men hengav sig hemmeligt 
til sin sorg guldsmeden var endnu ikke uden 
frygt for et angreb fra grev Ahlefeldts side , og 
sendte derfør Davidsen ud , for at forespørge sig om 
ham , og han erfarede nu , af grev Ahlefeldt var rejst 
til kongen , der opholdt sig i Jylland på skanderborgflot , 
og af det nok var flet efter kongens besaling . 

vægteren fortalte ham også af magistratens 
contoirer var formelig veleiret as folk , der forlangte 
sundhedspas — af der var opstillet betsenter ved 
pørtene , og desuden på kongeveien barrierer , hvor 
sunbhedspassene skulle forevises , og af de personer , 
der vare flygtede uden af have sådanne , vare blevne 
jagede bort af beboerne i de nærmeste landsbyer og 
af man havde nægtet af give dem levnetsmivler . Da 
de ikke kunne vende tilbage til deres boliger , vare 
mange døde på markerne trindtom såvel af hunger 
søm as pesten . Heste og vogne , tilføjede han , kunne 
blot erholdes til uhyre høje priser , og tusinder havde 
derfor forladt deres boliger og ladet deres meubler 
og effekter blive tilbage , blot for af kunne fjerne sig 
fra den pestbefængte by . 
„ Indbrud er slet i flere huse , “ endte han sin 
beretning , „ og endskønt man har forøget vagterne , 
så kan de dog ikke være alle steder . Derfor eksisterer 
der tyvebander , der have vogne ligesom pestkarrerne , 
der jage vagten bort brække ind i husene og 
røve alt , hvad der salder dem i hænderne . “ 
Denne efterretning gjorde guldsmeden urolig , 
og befrygtede at hans plan skulle blive forstyrret på 
uventet måde . Han pålagde Davidsen , at forskaffe 
sig en pålidelig kammerat , før at indtage hans post 
om natten , og forsynede ham med penge , til at købe 
våben før . Han sov ikke mere så roligt som tidligere , 

men gik ofte op i det øverste værelse , før at 
se om vægteren var på sin post , og at alt forholdt 
sig rigtig . . I de sidste dage havde han med 
megen urolighed bemærket , at et ungt menneske gik 
ofte førbi huset og så op til de tillukkede vinduer , 
og i begyndelsen troede han , at han stod i forbindelse 
med de nylig omtalte røvere , men ynglingens indtagende 
ydre , han kunne ikke være mere end seksten 
år , og havde en overordentlig smækker figur , befriede 
ham snart fra denne tanke . Men da han vedblev at 
gå førbi huset på den omtalte måde , begyndte 
guldsmeden at nære en ny frygt , og anse ham før 
at være en spion fra grev Ahlefeldt . Han opfordrede 
derfor Davidsen til at spørge ham , hvorfor han 
gik så lidt førbi huset . Ynglingen gav et intetsigende 
svar og fjernede sig , men den næste dag gik 
han igen forbi . Nu gjorde guldsmeden Herman opopmærksæm 
på ynglingen og spurgte ham , om han 
havde set ham tidligere . Da det unge menneske 
netop vendte ham ryggen , svarede han benegtende ; 
men da ynglingen derpå vendte sig om og så op 
til vinduet , så han et ansigt med en kvindes fine 
træk og skønhed , omgivne af lange førte nedrullede 
lokker . Herman studsede og rødmede . 
» Jeg tog fejl , “ sagde han , „ jeg har set ham 
før . “ 

„ Er det en page hos grev Ahlefeldt , “ spurgte 
guldsmeden . 
„ Nej “ svarede Herman , „ I behøver ikke ai frygte 
derfor . Jeg er overbevist om , al han ikke har noget 
ondt i sinde . “ 
Beroliget ved denne yttring , tænkte guldsmeden 
ikke mere på ynglingen . Derpå aftalte han med 
Herman , al de skulle stiftes til bestemte timer om 
natten før al stå vagt ved vinduet , og Herman 
skulle derfor den våfølgende nat begynde sin vagt . 
Men samme nat fandt foruroligende omstændigheder 
sted , hvorfor guldsmeden og Herman forbleve 
længe på deres poster . Familien havde netop lagt 
sig til al sove , da man hørte udenfor hnset lyden af 
geværflud . Guldsmeden kaldte hurtigt på Herman , 
gik op med ham på værelset , fra hvis vindue de 
kunne overse hele gaden , og bemærkede at en voldsom 
kamp fandt sted nedenunder på gaden . Da 
månen var bedækket af skyer og lygten udenfor 
huset stukket , kunne man ikke skelne de kæmpende personer . 
Ester nogle sekunders forløb blev alt stille , 
og man hørte ikke andet end en stønnen af en såret 
person . Guldsmeden råbte derfor ned , for at erfare 
hvad der var foregået . og erfarede af den sårede , 
der ikke var nogen anden , end hans egen vægter , at 
der var pest i nabohuset , hvorfor det var bleven lukket 
af øvrigheden . Husets beboer kunne ikke udholde 

den tvang , han opbrød døren , flød vægteren og fyrede 
en anden pistol af på Davidsen , fordi han modsatte 
sig hans flugt . Tillige havde han såret ham 
med sin kårde . Det var en stor sorg for van 
Hemmert , at han ikke var i stand til at hjælpe den 
ulykkelige vægter , og han havde netop besluttet at 
lade sig glide ud af vinduet , da han hørte en melodisk 
stemme nedenunder , og bemærkede , at den yngling 
der tidligere havde vakt hane nysgerrighed , 
rejste den sårede i vejret og søgte at forbinde hans 
sår . Men da dette ikke ville lykkes ham , gik han 
på guldsmedens begjering bort , for at bringe hjælp 
og kom straks tilbage med en skare mænd med hellebarder 
og lanterner , hvilke bare ben sårede bort og 
forfulgte morderen . 
Guldsmeden begyndte derpå en samtale med 
ynglingen , der sagde ham , at han hed flint , at han 
var uden hjem , da hele hans familie var død af pesten , 
og at han ønskede at tjene som vægter , i stedet for 
den ulykkelige mand , der nylig blev båret bort . 
Herman gjorde indvendinger mod ynglingens bcgjering , 
men van Hemmert var så indtaget i hans væsen , 
at han ikke agtede på hans indvendinger . Herpå 
blev der nedhisset levnetsmidler i kurven til det 
stakkels unge menneske , hvorpå denne begav sig ind i 
hytten . 
Den påfølgende nat slete der intet mærkværdigt 

» Jeg gennemborer eder , hvis i gør modstand ! “ 

og . om aftenen indrømmede flint den tilbagekomne 
Davidsen fin post , men vendte tilbage om aftenen . 
Øm midnat tiltrådte Herman sin post . Det 
var en lys måneskinsnat , men skønt han så ned 
på gaden , og bemærkede flint nedenunder , få tilkendegav 
han dog ikke ved noget tegn sin nærværelse . 
Men 
pludselig blev han ængstet ved et skrig , 
og da han åbnede vinduet , så han ynglingen kæmpe 
med to mænd , i hvem han genkendte baron Knutt 
og Major Bertram . 
Han råbte til dem , at de skulle lade ynglingen 
være , men de lo ad ham og slæbte det unge menneske , 
uagtet hans modstand , bort med sig . Næsten vanvittig 
af raseri ved dette syn , lod Herman , så hurtigt 
ban formåede , touget glide ned , i den hensigt 
at lade sig glide ned af det . 
I det samme øjeblik vendte ynglingen fuld af 
fortvivlelse sit hoved og bemærkede , hvad Herman 
havde i sinde , rev sig løs fra mændene , sprang , inden 
de kunne forhindre det i den ved touget fastgjorte 
kurv og greb fat i touget . Herman , der så 
dette , og gættede hans hensigt , trak med lynets fart 
kurven op , og det hele gik for sig så hurtigt , at 
ynglingen inden barønen og majoren havde nået 

stedet svævæde over deres hoveder , og i næste øjeblik 
blev han trukket ind af vinduet og stod ved Hermans 
side . 
Syvogtyvende kapitel . 
Såsnart den blinde fløjtespillers datter , thi det 
har vel læseren allerede gættet , kunne ånde frit , 
takkede hun Herman , hvis glæde over hendes redning 
var bleven meget formindflet ved den frygt , at hans 
herre ville misbillige denne handling . Da Sophie 
bemærkede hans urolighed og erfarede årsage « til 
den , sagde hun : 
“ Jeg gør mig bitre bebrejdelser , fordi jeg er 
skyld i de ubehageligheder , der vente eder , “ sagde 
hun , „ men jeg kunne ikke andet og vil befrie eder før 
min nærværelse , så snart det kan fle med sikkerhed . 
Da jeg sagde Levvel til eder , var det min mening 
at det skulle være før bestandigt , og indbildte jeg mig , 
at jeg ville blive min beslutning tro . Men jeg bedrog 

mig selv . I ville have medlidenhed med mig , 
hvis jeg skildrede eder de kvaler , jeg har lidt . Jeg 
kunne ikke ledsage min fader på hans vandring , og 
når jeg gik ud , førte mine skridt mig uvilkaurligt 
til eders bolig . Endelig besluttede jeg at forklæde 
mig , og lejede en klædning af en jøde . Således 
klædt i mandsklæder gik jeg forbi dette hus , i det 
håb , at se eder , og lykken begunstigede mig mere 
end jeg havde ventet , endskønt den fik dette ulykkelige 
udfald . Herren må vide , hvad der skal blive af 
mig ! “ tilføjede hun idet hun begyndte at græde . „ O , 
gid pesten ville vælge mig til et af sine offere , men 
den skyer dem . som ønsker sig den . “ 
„ Jeg kan hverken råde eller hjælpe eder , “ svarede 
Herman med en mørk mine . 
„ Ha ! “ råbte han derpå , da der hørtes voldsomme 
slag på husets gadedør . „ Eders forfølgere 
prøve på at bryde ind i huset . “ 
Da han trådte hen til vinduet og så ud , bemærkede 
han baron Knutt og Major Bertram , der 
fløge voldsomme slag på butiksdøren og søgte at 
sprænge den , men den modstod ethvert forsøg herpå . 
„ Hvad skal jeg gøre ? “ råbte Herman . „ Hr . van 
Hemmert vågner vist ved den larm og bemærker 
eder her . “ 
„ Bryd eder ikke om mig , “ svarede Sophie . „ I 
skal ikke udsætte eder for nogen ubehagelighed for min 
h 

skyld . Hejs mig ned i kurven , og overgiv mig til mine 
fjender . Det er bedre , end at i fluide lide for min 
ubesindighed . “ 
„ Nej , nei/ sagde Herman , „ Hr . van Hemmert 
skal erfare alt . Hans kærlighed til hans egen datter 
vil lade ham føle medlidenhed med eder . Men 
lad komme , hvad der vil , jeg vil ikke forlade eder . “ 
Medens han talte , bankede en ganske sagte på 
døren og en stemme råbte udenfor , som det lod til 
i den største angst : „ Er i der , Herman ? Røvere 
ere i færd med at brække ind i huset . De ville myrde 
os alle . “ 
„ Kom ind , Erik , “ svarede Herman , idet han 
åbnede døren og lod ham træde ind . „ I kan måske 
stå mig bi . “ 
, , på hvilken måde ? “ spurgte Erik . „ Hm ! 
Hvad er det ? “ tilføjede han . da han bemærkede Sophie , 
„ hvad gør dette unge menneske her ? “ 
„ Bryd eder ikke om ham , men hør hvad jeg har 
at sige eder . “ svarede Herman . „ Jeg er i begreb 
med at jage røverne dernede bort fra huset . I må 
hidse mig ned i kurven , som er fastgjort ved touget . “ 
„ Og 
vil i vove at indlade eder med de røvere ? “ 
Spurgte Erik , idet han listede sig frygtsom hen 
til vinduet . „ De er bevæbnede . Men , hvad seer 
jeg , den ene er Major Bertram , den skurk , der gør 

sig lækker for min Grethe . Jeg kan næsten få i 
sinde , at lade mig glide ned med eder , for at give 
ham nogle dygtige prygl . “ 
„ I skal ikke for min skyld udsætte eder for den 
fare , “ sagde nu Sophie , idet hun forsøgte at holde 
Herman tilhage , der havde stukket en kårde i beltet , 
og var i begreb med at slige ud af vinduet . 
„ Hold mig ikke tilbage , “ sagde Herman , idet han 
rev sig løs fra hende . „ Tag fat i touget , Erik , og 
tag eder i agt , at det ikke går for hurtigt ned . “ 
Med disse ord steg han i kurven og Erik lød 
ham glide langsomt ned ; han kom også lykkeligt ned 
på gaden . Da Major Bertram så ham , ilede han 
hurtigt imod ham , svang sin kårde og udstødte be 
frygteligste eder , men var på samme tid beredt til 
at løbe sin vej . Men det gjorde baron Knutt ikke . 
Han angreb Herman og sårede hans arm lidt . Da 
majoren så , at baronen næsten overmandede Herman , 
vendte han tilbage og angreb guldsmedsvenden , 
hvem de nu ved deres forenede angreb snart gjorde 
våbenløs . Majoren ville støde sin kårde igennem 
Hermans bryst , men baronen holdt hans hånd 
tilbage . 
„ Den tåbe har frivillig givet sig i vore hænder , “ 
Sagde han , „ og han skal komme til at betale sin forvovenhcd . 
Dog vil jeg skåne hans liv , hvis han vil 

hjælpe es til at komme ind i huset eller udlevere os 
Sophie . “ 
„ Jeg vil hverken det ene eller det andet/ svaeede 
Herman harmfuld . 
Baronen løftede sin kårde , for at dræbe ham , 
da kurven i samme øjeblik gled ned . Sophie befandt 
sig i den , og hun styrtede sig imellem begge , så baronen 
ikke kunne bruge sit våben . 
„ 0 , hvorfor gjorde i det ? “ råbte Herman i 
en bebrejdende tone . 
„ Det vil jeg sige eder , “ svarede baronen hånlig ; 
„ fordi hun så , at i ikke var i stand til at forsvare 
hende , og lig en sand kvinde udleverede hun sig 
til sejrherren . Pas på ham , Bertram , medens jeg 
bortfører pigen . Gennembor ham , hvis han forsøger 
at røre sig . “ 
Derpå omslyngede han Sophie med sine arme og 
bar hende bort , uagtet hendes skrig og hendes modstand . 
Rasende over dette syn , styrtede Herman ind 
på majoren , hvorpå en fortvivlet kamp sandt sted , 
der endte gunstigt for Herman . 
Han rev den lange kårde ud af pralhansens 
hånd , løb efter baronen og nåde enden af Amagertorv , 
netop som Knutt sprang ind i en karett , der 
førte ham afsted med sit rov . Herman ilede efter ham 
ned ad Østergade og råbte til kusken , at han skulle 
holde stille , men denne agtede ikke på hans råb , og 

da Herman mærkede , at han ikke kunne indhente vognen , 
stod han stille . 
Derpå gik han langsomt tilbage , og da han 
nåde guldsmedens hus , fandt han , at kurven var 
igen helfet op . Endelig fattede han så meget mod ' 
at han kaldte på Erik , at han skulle lade kurven 
glide ned , men istedetfør Erik stak van Hemmert høvedet 
ud af vinduet og spurgte i en streng tone , hvorfør 
han havde forladt huset ? “ 
Herman fortalte ham , hvad der var passeret . 
„ Jeg beklager hjerteligt eders ubesindighed , “ 
Sagde guldsmeden ; „ tbi jeg kan ikke lade eder komme 
ind i mit hus mere . I ved , at det er min faste beslutning , 
ikke at indlade nogen af min familie der 
engang har forladt huset . “ 
„ Jeg vil ikke gøre nogen indvendinger derimod , 
min herre , “ sagde Herman . „ Jeg vil blot bede eder 
om tilladelse til at måtte bebo hytten her og være 
edrrs vægter . “ 
„ Meget gerne , “ svarede guldsmeden ; „ og da i 
har haft pesten , er i jo sikker for smitten . I skal 
erfare alt , hvad der foregår i huset , og jeg beklager 
blot , at i selv har forvist eder fra det tilflugtssted , 
jeg havde tilbudt eder . “ 
Efter nogle så ord endnu , hejsede guldsmeden 
en bvldt med nogle klæder og tæpper ned . Da Herman 
havde modtaget disse , gik han ind i hytten , bandt et 

lommetørklæde om sin sårede arm , indsvøbte sig i 
en kappe , som yan fandt i hytten , strakte sig på 
tæpperne , han havde lagt på gulvet , og sank , uagtet 
fin ængstelige bekymring , snart i søvnens arme . Han 
vågnede klokken fire næste morgen med den smerteligsle 
bekymring over hvad der var sket om natten . 
Det var i dagbrækningen at han gik over gaden for 
at betragte det hus , fra hvilket han var forvist . Dets 
øde og trøstesløse udseende tjente ikke til at opmuntre 
ham ; det forekom ham aldeles forandret . På skiltet 
over butikken var der efter den tids brug malet 
Noahs ark , og han fandt , at det rigtigst tilkendegav , 
at beboerne af huser levede ligesom i patriarkens 
skib . Herman betragtede stedet med et sørgmødigt 
blik , og istedetfør at anse det for et for pesten sikkret 
sted , var det nu i hans øjne en levende grav . Den 
sidste samtale , han havde haft med Christine , erindrede 
han sig nu , , og den ringe sandsynlighed , før at se 
hende igen , forårsagede ham stor smerte . Martret 
af disse tanker og ikke i stand til at forglemme Sophies 
ulykkelige stilling , rettede han fine fjed , uden at vide , 
hvorhen han gik , mod vor frue kirke . 
Da Herman fornylig huvde tilbragt flere dage 
i denne stadens hovedkirke , anså han den før sit 
andet hjem , og nu tjente den ham som et tilflugtssted . 


han stod stille udenfør hovedindgangens pragtfulde 
portal , med fine to store , kolossale figurer på 
begge sider af indgangen . Det 190 alen høje tårn 
fra grunden og til spiret med fin forgyldte kolossale 
kugle og tre kroner , den ene over den anden , strakte 
sig op mod himlen , belyst af den opstående sols 
første stråler . 
Som han således stod og stirrede på det høje 
tårn , forekom det ham , at han så en menneflelig 
skikkelse , der trådte frem på platfonden , hvorfra 
spiret strakte sig mægtigt i vejret . Han genkendte 
straks profeten , som blev kaldt . Salomo » Adler . 
Han holdt en lang stærk stav i hånden og løb 
så hurtigt hay kunne indtil han nåde et sted på 
tårnet lige oven over portalen her opløftede han 
fin stav imod himlen , før at nedkalde dens hævn , og 
gjorde en truende gebærde imod de kirken omgivende 
bygninger . Herman kunne ikke høre , hvad han sagde , 
men gættede sig dertil af hans håndbevægelser . 
Nu blev der flere folk stående på gaden og 
så op til tårnet . 
„ Der er Salomo » Adler igen og udstøder sin 
morgenførbandelse over staden , “ sagde en mand . 
„ Det fulde undre mig , om hans spådomme ville 
indtræffe . “ 
„ Sikkert , Gotfred , “ svarede en anden mand alvorlig . 
„ Forkyndte han ikke ligesådan pesten inden 

den udbrød i staden . Nu førkynder han , at de » Tid 
vil komme , da den vil blive ødelagt af ild og det 
ikke en , men to gange . Jeg er overbevist om , at vi 
ville se kirken ligge i grus . “ 
» Han viser sig hver dag her på tårnet , men 
man ved ikke , hvor han opholder sig om natten , “ 
Sagde en tredje person . „ Da retsbetjentene søgte om 
ham , på grund af , at han skulle aflægge vidnesbyrd 
imod sygevogtersken Grethe Berg og ligkistesnedkeren 
navn , var han ikke til at finde . “ 
„ Jeg er overbevist om , “ sagde en fjerde håndværker , 
„ at han holder sig skjult et eller andet sted 
i frue kirke . “ 
„ Jeg tør sige , “ sagde en af de førstnævnte , „ at 
hvis pesten griber mere om sig , hvad der desværre er 
sandsynligt , vil Salomo » Adler være den eneste , der 
kan prædike i kirken . I må vide , at både præsten 
og kapellanen til kirke » har forladt København af 
rædsel for pesten . “ 
„ Det er flammeligt af dem ! “ råbte Herman , der 
havde hørt deres samtale og trådte dem nærmere . 
„ I en tid som denne , er de mere end nogensinde 
forpligtede til at udøve deres kald og trøste de 
døende . “ 
„ Det er netøp af den grund at de er flygtede . 
De anse selvopholdelse som deres første pligt . De 
påstå , at alle forsamlinger , om det også er i 

religiøse øjemed , er sarlige , og at pesten bliver udbredt 
derved- “ 
„ Der er foregået vanhellige , ugudelige handlinger 
i denne kirke , og hvis profetens spådomme træffer 
ind , så vil den endnu i vore dage blive forvandlet 
til en grusbunke , “ sagde Herman . 
Da han , der i det samme så op , ikke mere bemærkæde 
profeten , sagde han : 
„ Jeg seer , at ulhkkesproferen har forladt sin post 
og formodentlig er krøbet ind i sit smuthul . “ 
I dette øjeblik blev døren til hovedindgangen 
åbnet , og Herman trådte ind i kirken . Her stødte 
han på klokkeren , hvem han spurgte om Salomo » 
Adler . 
„ Jeg ved ikke , hvor han nu opholder sig , sagde 
klokkeren . „ Han viser sig altid ved dagens frembrud 
på taget , men jeg ved lige så lidt som i , hvor 
han har sit opholdssted . Døren til vindeltrappen 
der fører op i tårnet , slår åben . I kan jø slige 
derop og opsøge ham , hvis i vil . « 
Herman modtog tilbudet , steg op i tårnet , 
nåde klokkerummet og steg derfra højere op i tårnet . 
Fra et af vinduerne så han ud over staden 
mod den nærliggende st . Petri kirke og en mængde 
andre bygninger . 
Det var et skønt syn , og efter at han havde 

glædet sig over det , steg han igen ned og så sig overalt 
omkring efter profeten . 
Da han var kommen ned i lige linie med kirketaget , 
greb en voldsomt fat om hans arm , og da han 
gættede , hvem det var , gjørde han ingen modstand . 
Uden at tale et ord , slæbte skikkelsen ham ned af 
nogle trapper , åbnede i væggen en hemmelig dør , 
der faldt i efter ham med en tordenlyd , førte ham 
igennem en mørk gang , og åbnede endnu en dør , 
der førte ind under taget . Nu fandt Herman sin formodning 
bekræftet , at hans hemmelighedsfulde fører 
ikke var nogen anden end profeten Salomo » Adler . 
„ Det er mig kært , at se eder helbredet efter 
pestsygen , “ sagde profeten med et venligt blik ; „ det 
beviser , at i er begunstiget af Herren . Jeg så eder 
før slå nede på gaden og stirre op på tårnet ; 
mit skarpe blik kendte eder straks . Jeg var oppe i 
klokkerummet , da i kom ned fra tårnet , men i så 
mig ikke , og jeg ville først overbevise mig om , at i 
var alene , inden jeg tilkendegav mig før eder . “ 
„ I går ikke mere om natten omkring i gaderne 
og opførdrer de slumrende borgere til at giøre bod ? “ 
Sagde Herman . 
„ For øjeblikket ikke , “ sagde Salomo » Adler . „ Men 
jeg vil indfinde mig der igen , hvis det er nødvendigt . 
Men nu skal jeg vise eder , hvorfor jeg førte eder 

herhid . Se her hen ad Nørregade , se til den anden 
side ned ad torvet , “ vedblev han . „ Hvad seer i ? “ 
„ Jeg seer folk , som , i en vis afstand fra hinanden , 
gøre ligesom bål as brænde og kul , “ svarede 
Herman . 
„ Man bilder sig ind , at det vil rense luften , når 
man antænder flere tusinde bål i Københavns gader , “ 
Sagde profeten , „ og derfor har sundhedskommissionen 
befalet , at der skal reifes bål overalt 
i gaderne og til en bestemt tid . Men det er til 
ingen nytte . Vejret er jo smukt og bestandigt , og 
himlen uden skyer . Men den vrede guddom vil lade 
falde en stærk regn , som vil udslukke bålene . Nej , 
pesten lader sig ikke forjage ved brændende bål , men 
ved bønner og bod , ved ydmygelse og faste . Først 
når dette syndefulde folk sørger i sæk og asie , når 
de bede til gud ydmygt , at han vil tilgive dem , da vil 
det måske lykkes dem . “ 
„ Og når vil man antænde disse bål ? “ spurgte 
Herman . 
„ Ved midnatstid , “ svarede Salomo » Adler . 
Derpå tog han Herman ved hånden og førte 
ham tilbage ad den samme vej , de vare komne . Da 
de nåde vindeltrappen , sagde han : 
„ Hvis i vil se et skuespil , som man sjælden oplever , 
så kom i nat , når klokken er et , herop i 

tårnet . Jeg skal lade døren bag choret stå åben 
og derigennem kan i gå øp i tårnet . “ 
Takkende skyndte Herman sig ned ad vindeltrappen , 
forlød kirken og ilede med hurtige skridt ad Amagertorv 
til . 
Hist og her i gaderne så han anstalter til bål 
og hørte overalt , at man ventede en velgørende virkning 
af denne foranstaltning . Da han nåde guldsmedens 
hus , fandt han ham i det åbne vindue , nysgerrig 
efter at erfare , hvad det var man havde i 
sinde . Da guldsmeden hørte det , kastede han penge 
ned til ham , før at han skulle købe brænde og kul . 
„ Jeg har ikke megen tillid til den foranstaltning , “ 
Sagde han ; „ men da sundhedskommissionen har anordnet 
det , bør man adlyde ordren . “ 
Med den helbredte Davidsens hjælp havde Herman 
snart anbragt en stor hob brændselsmaterial midt 
på torvet . Dagen henrandt med at udrette nogle 
ærinder før guldsmeden og Herman spiste i hytten 
med vægteren . 
Ubeskriveligt langsomt hengled den ene time efter 
den anden før Herman , og ikke han alene , men tusinder 
ventede med utålmodighed på signalet til at antænde 
bålene . Natten var meget mørk og lummer , og 
Herman tænkte , at profetens spådom måske ville 
gå i opfyldelse og at det ville blive et stærkt regnvejr . 
Men disse mørke anelser forsvandt , da klokken 

i den lige overfor liggende helliggeistes kirke ligesom i 
det fjerntliggendr Nikolai tårn sløg tolv . 
Neppe havde det tolvte slag lydt , før Herman 
antændte bålet på Amagertorv . På samme tid 
bleve de andre bål i gaderne antændte , og den mørke 
nat forvandledes til den lyse dag . 
Begjerlig efter at se denne sælsomme illumination 
fra frue kirkes tårn , overlod Herman vedligeholdelsen 
af ilden og husets bevogtelse til vægteren og 
ilede afsted til Nørregade . 
Udenfor tårnet brændte et stort bål . Herman 
begav sig ad den betegnede vej op i tårnet hvor han 
ikke standsede før han havde nået platfonden , hvorfra 
ban kunne overse hele bven . 
Det var et pragtfuldt syn ; hele staden spntes 
at stå i lys lue , og tårnet var omgivet af et 
flammehav . De grupper af mørke figurer , der havde 
samlet sig om nålene , sorhøiede den malerisfe effekt , 
og ved gsensfinnet af luerne kunne ban beregne enhver 
gade , ja selv ud over sundet sås der et stærkt 
skær . 
Ester at Herman havde frvdct sig nogen tid ved 
dette overordentlige svn , begyndte ban igen at slige 
ned af tårnet . Han kunne ikke se nøget til Salomo » 
Adler og forlod derfor kirken . 
Af en gruppe folk , der havde flokket sig om et 
bål , hørte han , at profeten holdt en tale til folk 

„ Han kommer — han kommer ! Straffeengelen ! — Herrens 
straf er nær ! “ 

på den modsatte side af kirken , og da han gik derhen 
så han ham slående på en udbygning af tårnet . 
Han syntes at tale om stadens forestående 
ødelæggelse , men hans ord kunne Herman ikke høre i 
den store afstand . 
Plndselig hørte man et stærkt tordenskrald . 
» Han kommer — han kommer ! Straffeenglen ! “ 
Råbte profeten med en så lydelig stemme , at hans 
ord tydelig kunne høres i den stilhed , der fulgte 
efter tordenen . „ Herrens straf er nær ! “ 
Ligesom han havde udtalt det sidste ord , slog en 
lynstråle ned og strejfede en kant af tårnet , hvorved 
nogle stene løsreves og faldt larmende ned på 
jørden . 
Det ene lyn fulgte nu efter det andet , og profeten , 
hvis person syntes omgivet af lyn , udbredte 
sine arme mod himlen , som anråbte han den , ikke 
at tilkendegive sin vrede videre . 
Plndselig ophørte det at lyne og tordenen hørnes 
ikke mere , men nu åbnede himlen sine sluser , 
og der nedstyrtede en sådan skylregn , at inden en 
halv time vare alle bål i staden udslukkede , og den 
indhyllet i et fuldkomment mørke . 
Man trøede , at Herren havde ved det pludselige 
uvejr ytret sin vrede og derved tilkendegivet , at hans 
straffedom ikke kunne afvendes ved menneskenes bestræbelser . 


denne følelse var så levende hos alle , at ingen , 
da regnen ophørte efter en halv times forløb , 
skyerne trak bort og stjernerne atter funklede på 
himlen , forsøgte igen at antænde bålene , da de 
frygtede at neddrage guds vrede over sig . 
På samme tid sås profeten ilende igennem 
gaderne , og lydelig anmode indvånerne , at tage 
hensyn til det der var siet , gøre bod og forberede 
sig på deres endeligt . 
„ Herren vil ikke skåne eder ! “ råbte han på 
den fri plads udenfor fruekirke . „ Han vil straffe 
eder for eders synder . Bed derfor , at i ikke skal 
gå til grunde på legem og sjæl ! Kun liden tid 
er der levnet eder til at angre eders synder ! 
Mange af dem , der nu høre mine ord , ville ikke leve 
til i morgen . — kun få vil overleve dette år . “ 
„ Du selv flak ikke overleve denne nat , falske 
profet ! “ råbtes der ud af et vindue i nærheden . 
På samme tid så man løbet af en flint 
blive strakt ud af vinduesåbningen og et skud blev 
rettet mod Salomo » Adler . 
Men endskønt han ikke bevægede sig af stedet , 
blev han døg ikke såret . 
Kuglen ramte et ungt menneske , der stod ved siden 
af ham og han faldt dødelig såret om på stenbroen . 
„ I 
har skudt eders egen søn , hr . Westerman ! “ 

råbte en af de omstående . „ Hvo kan nu tvivle 
om , af Salomo « Adler står under Herrens egen 
varetægt ? “ 
„ Jeg ikke , “ råbte en anden tilskuer , „ jeg skal i 
fremtiden altid agte på hans ord . “ 
Profeten bøjede sig ned over den døde — thi 
død var han - og lagde mærke til af et roligt smil 
var udbredt ober hans ansigt . 
Nu styrtede den ulykkelige fader hen til gruppen , 
og da han så sin søns lig , vred han sine hænder 
på en ynkelig måde og hengav sig til den vildeste 
fortvivlelse . 
Ingen søgte af gribe ham , indtil endelig profeten 
rejste sig af sin knælende stilling , greb hans 
arm , så med et alvørligt blik på ham og spurgte : 
„ Hvad ondt har jeg tilføjet eder , siden i ville 
dræbe mig ? “ 
„ Hvad ondt i har tilføjet mig ? “ svarede Westerman , 
„ så meget , at det aldrig kan gøres godt 
igen . Eders frygtelige spådomme og forbandelser 
gjorde min datter så forskrækket , at hun døde i vanvid . 
Min kone fulgte kørt efter hende med et knust 
hjerte , og nu bar i gjørt mig til min søns morder . 
End sørgespillet og tag også mit liv ! “ 
„ Det er ikke min hensigt . “ svarede Salomo » 
Adler i en medlidende tone . „ Det er mit ønske , at 
redde eders sjæl og alle mine tilhøreres sjæle . 

det undrer mig ikke , at i i begyndelsen var vred 
på mig ; men havde eders hjerte været behørigt ledet , 
så ville bedre følelser have fulgt efter eders 
vrede . Mit kald er ikke at indjage skræk , men at 
advare . Hvorfor vedbliver i at være halstarrig , da 
ikke alene min stemme , men tusinde andre stemmer 
tale til eder ? Taler ikke tordenen til eder . — regnen 
— pestilencen ? Og hvis i vedbliver at være 
« ømfindtlig , vil havet gå over sine bredder og opfluge 
tusinder af mennesker , luerne ville lægge byer 
øde og hungersnød vil følge efter . Hør nu , hvad i 
bør gøre , for at afvende Herrens vrede . I må 
uafladelig bede Herren om tilgivelse for eders synder . 
I må uden at knurre underkaste eder den 
straf , i har fortjent , og sætte eders hele lid til 
gud . Når i gør det af et oprigtigt hjerte , så er 
dej muligt , at Herrens vrede kan asvendes . “ 
„ Jeg føler at eders ord er sande , “ stammede 
Westermann , „ Gud give at jeg tidligere havde fulgt 
dem ! “ 
„ Anger kommer aldrig for sildig , “ sagde profeten . 
„ Lad dette tjene eder alle til eksempel . “ 
Herpå forlod han stedet med den samme hurtighed 
som da han kom . Den ulykkelige fader bragtes 
til stt hus , hvorhen man også bar hans søns 
lig . Han blev hele natten strengt bevogtet og den 

næste morgen bragt til et fængsel , hvor han blev syg 
og døde en uge efter af pesten . 
Den næste dag var luften klar og ren , atmosfæren 
var ikke mere trykkende , thi regnen havde afkølet 
den . Men de halv opbrændte brændebål gjorde 
et ubehageligt indtryk på alle , og først da de vare 
rent borte , vovede de frygtsomme indvånere at førlade 
deres huse . Følgerne af dette førsøg vare meget 
uheldige . Om det var af den stærke hede ; der 
var bleven forøget af de mange brændende båle , 
eller at røgen ikke steg i vejret og derfor nedtrykkede 
pestdunsten , eller at den mængde mennesker , der førsamlede 
sig , udbredte smitten end ydermere , så meget 
var vist , at pesten fra den tid af greb mere om sig 
og at der døde mange flere end tidligere . 
Da uveiret begyndte var Herman ilet tilbage til 
guldsmedens bolig , og nåde dertil da regnen styrtede 
ned i strømme . Guldsmeden stod ved vinduet , 
men de talte kun nogle så ord sammen , ' da Herman 
blev nødt til at søge tilflugt i hytten . Her fandt 
han vægteren Davidsen , og de hørte i den største 
taushed på kampen mellem vandet og ilden . Endelig 
ophørte lyden af de kæmpende elementer . Ikke 
den mindste lysning var at stue eller det ringeste røde 
genskin på himlen , det beviste , at alle bålene 
vare udslnkkede , og nu hørte de intet andet , end larmen 
af regnen , de overstrømmende tagrender , og le 

overskyllede gader , der vare forvandlede til strømme . 
Noget efter ophørte uveiret . Herman og vægteren 
trådte ud af hytten og betragtede stiltiende de udslnkkede 
bål . Imedens de stod således , blev et 
vindue for oven åbnet , og guldsmeden så ud 
af det . 
„ Dette er i sandhed en sørgelig og gribende 
lærdom , “ sagde han , „ og jeg håber , af den vil altid 
mindes af dem , der har oplevet den . Det er et bevis 
på , hvor unyttigt det er af kæmpe mod den guddommelige 
villie , og af mennesket , når han stoler 
på sig selv , støtter sig på et skrøbeligt rør . Når 
jeg ikke fandt mig i guds villie , så bilde alle mine 
foranstaltninger være til ingen nytte . Jeg er i begreb 
med , af sammenkalde min familie til bøn . I 
kan istemme vør bøn til Herren , og jeg håber , af 
den vil blive bønhørt . “ 
Med disse ord lukkede guldsmeden vinduessfodderne 
og Herman vendte tilbage til hytten , hvor han 
faldt på knæ og begyndte af bede , så snart han formodede , 
af familien havde forsamlet sig . Hans fantasi 
forestillede ham hvad der foregik hos guldsmeden 
— dennes forøgede andagt , som en følge af ven 
forefaldne begivenhed — hans hustrues og de yngre 
børns alvorlige ansigter — og Christines begejstrede 
blik . Han kunne ikke se hende — ikke høre hendes 
stemme — men dog forestillede han sig , hvorledes 

hun så ud , med hvilke udtryk hun bad — og det 
var ingen ringe tilfredsstillelse for ham , af tænke , af 
hans stemme forenet med hendes steg til himlen . 
Da han igen forlod hytten , fandt han vægteren 
i samtale med doktor Worm . Lægen blev meget 
forundret bed at se ham og spurgte , hvorfor ban 
havde forladt sin herres hus . Herman fortalte ham 
hvad der havde begivet sig og bad ham om hans bistand 
med hensyn til fløjtespillerens datter , Sophie . 
„ Jeg skal gøre alt hvad jeg formår for hente/ 
sagde doktoren , „ jeg tager stor del i hendes skæbne . 
Men hvem er denne baron Knutt ? Jeg har aldrig 
hørt tale om ham . “ 
„ Jeg ved intet videre om ham , end hvad jeg 
har fortalt eder , min herre , “ svarede Herman . „ Han 
er en ven af grev Ahlefeldt . “ 
„ Det må ikke være hans rigtige navn “ sagde 
doktoren , „ men jeg skal snart opspore det . I må 
opholde eder i nat i mit hus . Det har i bedre af , 
end opholde eder i det fugtige skur . Men jeg må 
først tale nogle ord med eders herre . Jeg har været 
ude hele natten , og er kommen her , for at høre , 
hvad han synes om disse antændte bål , og hvad han 
har i sinde . Hvorledes giver i ham et signal ? “ 
„ Der er en snor i hytten , og med denne kan 
jeg ringe med en klokke i hans værelse , når jeg vil 
tale med ham . “ 

han ringede og guldsmeden viste sig straks efter 
ved vinduet foroven . Han hilste venligt på doktoren , 
og denne spurgte om hans families velbefindende 
og om der var noget han kunne gøre før dem . 
„ Jeg ville ikke have forstyrret eder på denne 
ubelejlige tid , “ sagde han ; - „ men da jeg netop var 
i nadolavet , og tænkte , at i vist var vågen , så 
ville jeg døg tale et par ord med eder . Endskjøndt 
jeg ikke kunne forudse , hvad der ville ste , så misbilligede 
jeg døg de antændte bål , - da jeg antøg , at 
pesten snarere ville tiltage derved end forringes . “ 
, Herrens hånd har udstukket dem , fordi de vare 
antændte imod hans villie , “ svarede van Hemmert . 
„ Men i spørger mig om alle befinde sig vel hos mig . 
Jeg ville sige ja , når ikke min kone nærede stor bekymring 
før vor datter Christine . Vi befrygte ikke 
mere , at hun vil begå en ubesindighed . Hendes adfærd 
i den henseende er aldeles som vi ønske — hun ' 
er alvorlig og andægtig . Men vi er bange før hendes 
sundhed . Hun kan ikke tåle dette fangenflab . Hvad 
er eders mening ? “ 
. „ Jeg må se hende , når jeg skal sige min mening , “ 
Svarede doktor Worm . 
. „ Jeg ved ikke , hvorledes det skal lade sig gøre , 
undtagen at i vil slige i kurven , som er befæstet ved 
heiseapparatet heroppe , “ svarede guldsmeden nølende ; 

„ men det er imod min plan , at lade eder komme ind 
i huset . « 
„ Tænk på eders datters liv , min gode ven , “ 
Svarede doktoren , „ tænk på det . Når jeg vil vove 
liv og lemmer , før at besøge hende , kan i nok 
vove at lade mig komme ind i huset . Bespræeng eders 
gulv med svovlsyre og sæt en flaske vineddike 
hen , hvoraf jeg kan betjene mig , når jeg træder ind i 
huset , og jeg vil indestå før eders families sikkerhed . “ 
Efter at guldsmeden havde gjørt disse foranstaltninger , 
hcisede han kurven ned , og doktoren steg 
i den , greb fast i rebet og blev , ikke uden frygt fra 
fin side , draget op . Herman så på , hvad der 
foregik med et bankende hjerte , og kunne ikke undertrykke 
en følelse af misundelse , da han så doktoren 
slige ind ad vinduet , og vidste , af han snart ville så 
Christine af se . Men denne følelse forvandlede sig 
snart til en dyb bekymring . Hvad hendes fader 
havde ytret om hende , havde forøget den frygt , han 
nærede for hendes sundhed , og han var så begjerlig 
efter af erfare doktorens mening om hende , som om 
hans egen skæbne havde været afhængig deraf . Han forblev 
næsten en hel time i denne tilstand af smertelig 
uvished ; da hørte han endelig stemmer ved vinduet 
og så , af doktoren blev heifet meget forsigtigt ned . 
Da doktoren havde sagt Levvel til guldsmeden , bad 
han Herman følge sig , og gik nu ad vejen til sit hjem . 

de havde kun gået et kort stykke , da Hermans 
utålmodighed gav sig luft . 
„ I taler intet om min herres datter , Christine , “ 
Sagde han til doktoren . „ Jeg frygter for , af i har 
fundet hende alvorlig syg ? “ 
„ Spørg mig ikke nu om hende , “ svarede doktoren 
med undertrykt bevægelse . „ Jeg ville hellere 
slet ikke tale om hende . “ 
Der blev ikke talt mere om den genstand , thi 
endskønt Herman gerne ville have spurgt mere , turde 
han døg ikke ytre sig derom . På denne måde nåde 
de doktorens bolig , hvor der straks blev anvist Herman 
en bekvem seng . 
Det var helt op på dagen , da han vågnede , 
og da doktoren var gået ud , nød han en god frokøst , 
der blev sat for ham , hvorpå han gik til guldsmedens 
hus . Han vendte igen tilbage til doktor 
Worms bolig , da hans herre ikke havde noget , han 
skulle udrette , og traf doktoren , der bad ham følge sig 
ind i hans bibliottek , da han ønskede at tale med 
ham . 
„ I havde ret i nat , da i tilskrev min taushed 
bekymring for Christine Hemmert , “ sagde han . 
„ I sandhed , jeg frygter for , at hun svækkes mere 
dag for dag , og at intet vil kunne standse hendes 
sygdoms fremgang , uden en øjeblikkelig rejse på 
landet . Men dertil vil hun ikke give sit samtykke , 

og jeg ved heller ikke , hvorledes dette skulle lade sig 
gøre . Det er sørgeligt at se en så elskværdig skabning 
dø med et knust hjerte . “ 
Herman bedækkede sit . Ansigt med sine hænder og 
græd lydeligt . 
„ Vi har endnu ikke talt om fløjtespillerens 
datter Sophie , “ sagde doktoren efter en pause , idet 
han slog ham hjerteligt på skulderen . „ Jeg tror , 
at jeg har opdaget et spor af hende . “ 
„ Det er mig kært , at høre del , “ svarede Herman , 
fattende sig . „ Hun er del andet offer før hine 
vellysininge . Men jeg skal hævne mig på dem alle : “ 
„ Jeg har allerede tidligere sagt eder , at i må 
undertrykke eders harme ' , så retfærdig den også er , “ 
Svarede doktoren . / , jeg har endnu ikke kunnet opdage , 
hvorhen man har bragt hende , dog har jeg 
fundet et spor , der vil vejlede mig . — men jeg kan 
nu ikke tale mere med eder . Andre forretninger 
kræve min opmærksomhed . Bliv i mit hus så længe 
i synes om del . “ 
Herman takkede lægen hjerteligt og denne fjernede 
sig . Kort efter forlød også Herman huset , og ilede 
hen til guldsmedens bolig , men da van Hemmert 
ikke trængte til ham , besluttede han , at se sig om i 
byen , hvorvidt pesten havde grebet om sig . Han gik 
gennem flere gader og fandt en mængde gadedøre 
bemalede med et stort kors . I nogle husesåe han 

skrækkelige ansigter ved vinduerne og hørte så ynkelige 
skrig , at han skyndte sig bort , før ikke at se eller 
høre mere af denne elendighed . 
I en af gaderne åbnede pludselig en ulykkelig 
et vindue og styrtede sig , inden hans oppasser kunne 
hindre det , fra en anselig højde ned på gaden , hvor 
han knak halsen . 
I en anden gade kom en velklædt ung mand 
Herman i møde med vaklende skridt og et blussende 
ansigt . Han udskældte Herman , men denne , der ikke 
ville indlade sig i nogen strid , agtede ikke på hans 
skældsord og lod ham gå forbi . Den næste person , 
som den berusede mødte , var et ungt fruentimmer , 
som han pludselig omfavnede , trykkede et Kys då 
hendes læber og råbte derpå med en frygtelig 
latter : „ Jeg har meddelt eder pesten ! Se her ! “ 
Med disse ord rev han sin skjortekrave op og fremviste 
en stor byld . Det unge fruentimmer udstødte 
et skrig af rædsel og blev afmægtig , medens det 
ondskabsfulde mennesfe ilede afsted . Han vedblev at 
løbe så længe hans kræfter tillade det , faldt derpå 
om og blev bragt til pesthuset , hvorhen hans offer 
endnu samme aften fulgte ham . 
Slige begivenheder vare ikke sjældne . Sygdommen 
virkede førskjelligt på førskjellige temperamenter . 
Nogle opflammede den til et ustyrligt raseri — andre 
forvoldte den den største fortvivlelse — medens i 

mange tilfælde de værste sider af charakteren trådte 
forstærket frem . Koner smittede med villie deres mænd 
— mænd deres koner — forældre deres børn — 
forelskede genstanden før deres kærlighed — medens , 
som i det overfor omtalte tilfælde , mange personer 
løb omkring som gale hunde og stræbte at meddele 
alle , som de mødte , den frygtelige sot . 
Idet Herman gik ned ad en gade , så han to 
lig ligge ved siden af hinanden . Opfyldt af rædsel 
øver dette ynkelige syn , fik Herman i sinde at ville 
drikke et glas canarisekt ( madeiravin ) , før at styrke 
sig og trådte derfor ind i et værtshus . Ved sin 
indtrædelse hørte han en spille på fløjte , og da 
han så hen i den retning , hvorfra lyden kom , bemærkede 
han den blinde fløjtespiller , der blæste på 
sin fløjte før flere støjende unge mennesker . Hans 
hund lå ved sin herres fødder , og da Herman nærmede 
sig , rejste den sig i vejret og spidsede øren , og 
da han kaldte på den , sprang den hen til ham og 
gøede af glæde . Den blinde hørte op at spille , før 
at høre , hvad der foregik , men de unge mennesker opfordrede 
ham til at vedblive at spille og fyldte hans 
glas på ny . 
„ Drik ikke mere Michael , “ sagde Herman , „ men 
træd med mig ind i et sideværelse . Jeg har nøget 
at sige eder — nøget om eders datter . “ 
„ Om min datter ! ' råbte fløjtespilleren i en 

halv ærgerlig , halv kummerfuld tone , medens hans 
blinde øjne blev våde ; „ jeg ønsker ikke at høre mere 
tale om hende — end at hun er død . Hun har forladt 
mig og styrtet sig selv i ulykke ! “ 
„ I tager fejl , ' svarede Herman , „ og når i 
vil følge med mig , så skal i få sandheden at vide . “ 
„ Jeg vil ikke høre noget om hende , “ svarede den 
blinde vred ; „ hun har forårsaget mig noksom sorg . 
Jeg kan ikke gå bort fra dette muntre selskab . Fyld 
mit glas endnu engang , mine unge herrer , “ vedblev 
han , og begjerligt udtømte han det åbenbart i den 
hensigt at forjage alle tanker . 
„ Nu skal jeg blæse eder et stykke , “ sagde han , 
„ som aldrig før er hørt af . nøget menneske . “ 
De unge mennesker opfloge en høj latter ved 
denne ytring , og fløjtespilleren blæste så rasende på 
sit instrument , at deres munterhed blev forhøjet . 
Fuld af medlidenhed gik Herman til en side , i det 
håb , at han , når selskabet brød op , kunne tale et 
ord med den gamle mand . Men den blindes ophidselse 
voksede ; han spillede hurtigere og drak det ene 
glas efter det andet , indtil det var tydeligt , af han 
ikke mere kunne tale fornuftigt . 
Herman henvendte sig derfor til værten , og udbad 
sig tilladelse til af komme igen inden midnat , 
før af se , hvorledes fløjtespilleren havde det . Værten 

tillod det , og . Herman forlod værtshuset og vendte 
tilbage til doktorens bolig . 
Der forefaldt intet om aftenen ; Herman så 
intet til doktoren , der var beskæftiget med sygebesøg . 
Efter af han derpå næsten til midnat havde 
holdt vagt udenfor guldsmedens hus , vendte han tilbage 
til værtshuset , hvor han traf værten i begreb 
med af lukke det . 
„ Det vil vist gøre eder ondt af erfare , hvad 
der er sket med den stakkels blinde fløjtespiller/ 
sagde han . 
„ Nå , hvad er der da sket med ham ? “ spurgte 
Herman . 
„ Han er død af pesten , “ var svaret . 
„ Hvad siger i ? Og det så pludseligt ! “ råbte 
Herman . „ Det er vel eders spøg ? “ 
„ Nej , det er ingen spøg , “ svarede værten i en 
tone . der overbeviste Herman om hans oprigtighed . 
„ De unge herrer førlode ham for to timer siden og 
uagtet jeg gjorde alt for at holde ham tilbage , forlod 
han også huset og satte sig på trappetrinene . Da 
jeg troede , at han ville falde i søvn , så forstyrrede 
jeg ham ikke , og hans hund holdt trofast vagt hos 
ham . Jeg forglemte ham aldeles , indtil jeg fornylig 
hørte pestkarren køre forbi . Jeg gik ud og hørte , at 
folkene ved Karren havde fundet ham død . De toge 
ham da og kastede ham blandt de andre lig . “ 

„ Fanden driver sit spil . Den døde fløjtespiller sidder 
på Karren og spiller på sin fløjte ! 

„ Og hvor er hunden ? “ spurgte Herman . 
„ Den ville ikke forlade fin herre , “ sagde værten , 
„ derfor kastede folkene den med ham i Karren , de 
ville begrave den tilligemed dens herre i pestgruben , 
da alle hunde dog skulle dræbes . “ 
„ Det må ikke ste , “ råbte Herman . „ Hvilken 
vej kørte pestkarren ? ' 
„ Ad vejen til pesthusct , “ svarede værten . 
Herman hørte ikke mere , men skyndte sig igennem 
flere gader til Nørreport . Her blev han underrettet 
om , at ligkarrcn var for omtrent fem minuter siden 
kørt derigennem og om ad ladegården og pesthuset 
til . 
Han var ikke gået ret langt , før han børte tonerne 
af en fløtte i det fjerne . Det var en rædsom 
musik , akkompagneret af en hunds gøen . I samme 
øjeblik hørte han et skrig , og så to mænd komme 
løbende imod sig med alle tegn på skræk . En af 
dem bar en lanterne , imod ham skyndte Herman sig , 
greb ham ved armen og holdt fast på bsm . 
„ Hvad er på færde ? “ spurgte han . 
„ Fanden driver sit spil , “ svarede manden , „ den 
døde fløjtespiller sidder på Karren og spiller på ny 
fine gamle stykker . “ 
„ Enten spøger han eller han er bleven levende 
igen , “ sagde den anden mand , der ligeledes stod stille . 

„ Jeg kastede ham selv på Karren og tør sværge 
på , at han dengang var et lig . “ 
„ I har begået en skrækkelig vildfarelse , “ råbte 
Herman . „ I har kastet et levende mennefle på 
Karren . Hører i ikke fløjtetonerne ? “ 
Og medens han talte , lød fløjtetonerne endnu 
stærkere . 
„ Jeg siger eder , at det er djævlen selv — eller 
fløitcspilleren , der går igen , “ sagde karrekudsken , 
„ jeg bliver ikke længe slående her . “ 
„ Giv mig eders lanterne , og jeg vil gå hen 
til Karren , “ sagde Herman . 
„ Tag den , “ svarede manden , , , men jeg råder 
eder , at blive , hvor i er . I kunne få et slag , 
så i var væk med det samme . “ 
Uden at agte på disse ord , skyndte Herman sig 
henimod Karren , hvor han så den blinde fløjtespiller 
sidde på en bunke lig , af hvilke de fleste vare 
nøgne . Han vedblev at blæse på sin fløjte , medens 
hunden sad gøende ved hans side . 

otteogtyvende kapitel . 
Da den blinde erfarede af Herman , i hvilken fare 
han havde befundet sig , udstødte han et skrig af 
rædsel og blev afmægtig . Da karrekudsfen og hans 
medhjælper så , hvorledes det forholdt sig , og at 
deres frygt var uden grund , vendte de tilbage . Den 
ene fremtog en flasfe med eddike og besprængte den 
afmægtige dermed , hvorpå denne igen kom til sig 
selv . Men skønt han nu befandt sig vel , var hans 
rædsel ikke forsvundet , og han ytrede med fast overbevisning , 
at han var angrebet af pesten . 
„ Jeg er af en vildfarelse bragt til pestgruben , “ 
Sagde han . „ Snart vil jeg for alvor blive bragt derhen 
og ikke formå at bortjage ligbærerne af 
skræk . “ 
„ Snak ! “ råbte en af ligbærerne spøgefuld ; 
„ jeg håber , at i ofte vil køre med os og spille os 

mangt et muntert stykke . Vi ville altid indrømme 
eder et sæde på Karren . “ 
„ Vær ved godt humør , “ tilføjede Herman , „ og 
alt vil gå godt . - følg med mig ind i apotteket , 
der skal i få en-hjertestyrkning , der snart vil førjage 
eders ilde stemning . “ 
Fløitefpikeren rystede med hovedet og svarede 
med et dybt suk : 
„ Jeg er overbevist om , at det er snart forbi med 
mig . - men jeg vil ikke sige nej til eders godhed , 
endskønt jeg kan føle at intet lægemiddel vil hjælpe 
mig . “ 
Herpå fløjtede han af hnnden , der straks havde 
genkendt Herman og logrede for ham , og forlød nu 
ligbærerne , der lo hjerteligt af det eventyr , der havde 
fundet sted , og derpå kørte til pestgruben , hvor 
pestligene blev nedkastede med et lag kalk over . 
Da Herman og den blinde var kommen på 
Gammeltorv , fandt de det derværende apottek belejret 
af syge mennefler . 
Det varede længe inden de kunne komme det nær , 
og i det tidsrum klagede fløjtespilleren over , at han 
befandt sig siettere og siettere , men da Herman antog 
det før virkningen af hans skræk , agtede han ikke 
noget derpå . 
Men så snart apottekeren så den blinde , ernærede 

han ham før pestsyg , og ved nærmere undersøgelse 
fandtes også de sikre tegn på pestsygen . 
„ Jeg vidste nok , at jeg havde ret ! “ råbte den 
blinde . „ Bring mig til pesthuset — bring mig til 
pesthuset . “ 
„ Det er rigtigst , at i straks opfylder hans ønske , “ 
Sagde apottekeren . „ Nu er han i stand til at gå 
derhen , men jeg vil ikke indestå før , at han førmår 
det om to timer . Han er slemt angrebet . “ 
Efter at Herman havde betalt apottekeren , begav 
han sig tilligemed fløjtespilleren på vejen til 
Nørreport . Udenfor denne blev de stående stille et 
øjeblik , og den lille hund løb muntert gøende om 
dem . 
„ Stakkels Diana ! “ råbte fløjtespilleren , „ hvad 
bliver der af dig , når jeg er borte ! “ 
„ Når i vil betro mig hunden , skal jeg sørge 
før den , “ sagde Herman . 
„ Tag den , “ svarede den blinde dybt bevæget . 
„ Vær god imod den før min ulykkelige datters 
skyld . “ 
„ Da i omtaler eders datter , “ svarede Herman , 
„ så må jeg fortælle eder , hvad der er hændet hende . 
Jeg har ikke villet omtale hende , fordi jeg frygtede 
før , at det ville bedrøve eder alt for meget . “ 
„ Tag ikke hensyn dertil , men førtæl mig alt om 

hende , “ svarede den blinde . „ Det være , som det 
være vil , jeg skal finde mig i det som en mand . “ 
Herman fortalte nu , hvad der havde hændet sig , 
skildrede Sophies forklædning som page og hvorledes 
hun var bleven bortført af baron Knutt . 
Han blev hyppigt afbrudt af sin tilhører ved 
dybe suk , indtil denne endelig gav sin sorg og sin 
vrede last i ord . 
„ Gid Herrens skrækkeligste strås må blive hendes 
forfører til del ! “ råbte han . „ Gid han må 
blive elendigere end jeg er før øjeblikket ! Hun ' er 
fortabt før bestandigt . “ 
„ Hun kan endnu blive frelst , “ svarede Herman . 
„ Doktor Worm tror at have opdaget et spor af 
hende , og jeg skal ikke hvile , før jeg finder hende . “ 
„ Nej — nej , i vil aldrig mere finde hende , “ 
Sagde den blinde i en bitter tone , „ eller skulle det 
sle , bliver det blot for at begræde hendes undergang . “ 
Med 
disse ord veg den blindes vrede for en 
så heftig smerte , at han lod sit hoved synke ned 
på Hermans skulder og græd lydeligt . 
„ Der er en hemmelighed knyttet til denne stakkels 
pige , “ sagde han endelig , idet han overvandt sin 
dybe bevægelse ved en voldsom anstrengelse , „ og 
den vil gå i graven med mig . Når hun kendte 
den , ville hendes sorg blive end ydermere forøget . “ 

, , j seer sagen fra en alt for mørk side , “ sagde 
Herman , „ og hvis ven hemmelighed er af nogen vigtighed , 
så beder jeg eder , at betro mig den . Hvis 
eders værste bekymring skulle bekræfte sig , så lover 
jeg eder , at åbenbare hende den engang . “ 
„ Under denne ene betingelse vil jeg betro eder 
der , “ svarede fløjtespilleren , „ men ikke nu — ikke nu 
— i morgen tidlig , hvis jeg lever . “ 
„ Da formår i det måske ikke , “ sagde Herman . 
„ For eders datters skyld beder jeg eder at 
meddele mig det uden opsættelse . “ 
, det er netop for hendes skyld , at jeg ikke vil 
fortælle det , “ svarede den blinde . „ Lad os gå videre , “ 
Tilføjede han , idet han stred hurtigt fremad . 
„ Er der endnu langt til pesthuset ! Mine kræfter begynde 
at svinde . “ 
Da ve nåde pesthuset , blev de straks indlgdte , 
endskønt der viste sig en ringe vanskelighed , som dog 
snart blev fjernet . 
Alle senge vare nemlig belagte , men da man så 
efter , fandt man at en af de syge netop var bleven 
befriet fra sine lidelser . Liget blev bragt bort og den 
blinde lagt i dets sted . 
Herman blev en kørt tid hos ham , men overvældet 
af pestdunsten og synet af så mange ulykkelige 
skabninger , bar han nødsaget til at begive sig ud 
i den frie luft . 

men da han kørt efter vendte tilbage , fandt han 
fløjtespilleren i en meget urolig sindsstemning . Da 
han hørte Hermans stemme , syntes han at » blive beroligel . 
Han tog sin kjole , som han havde skjult 
under sin madras , gav Herman den og bad ham , at 
sprætte den op . Det gjorde Herman og der faldt en 
lille pakke ud af Foret . 
. Tag den , “ sagde den blinde , „ og når jeg dør 
— og Sophie heldigt skulle være bleven befriet fra 
sine røvere , så giv hende denne lille pakke . Men 
ellers ikke — ellers ikke . Bed hende tilgive mig , beklage 
mig . “ 
. Tilgive eder — i , hendes fader ! “ råbte Herman 
forbavset . 
„ Denne pakke vil førklare alt , “ svarede fløjtespilleren 
i en urolig tone . „ I har lovet at sørge før 
min stakkels hund , “ tilføjede han , idet han løftede den 
lille hund , der havde lagt sig ved foden af sengen , 
op ; „ her er den . Lev vel , du tro dyr , “ vedblev 
han , idet han trykkede sine læber imod hundens pande , 
medens den gav sig til at hyle , ligesom den ville bede , 
om at måtte blive hos ham , „ lev vel før bestandig . “ 
. . Ikke før bestandig , “ sagde Herman blidt , idet 
han modtog hunden . 
„ Og nu ville det være bedst , at i gik , “ sagde 
den blinde . „ Kom igen i morgen , hvis i kan . “ 

„ Jeg skal komme , “ svarede Herman og forlod 
værelset . 
En ung læge , den samme , der ledsagede guldsmeden , 
da han gsennemsøgte pesthuset , fulgte ham til 
døren , og denne læge spurgte han , om han anså 
den blindr fløjtespillers tilstand før aldeles håbløs . 
„ Nej , “ svarede den unge mand- „ Om få timer 
vil feg kunne tale mere bestemt . For øjeblikket tror 
jeg , at det ved tilbørlig omhu og opmærksomhed er 
muligt igen at skaffe ham hans helbred . “ 
Meget beroliget ved denne forsikring , fjernede 
Herman sig ; dog satte han ikke hunden ned på 
gaden , for at den ikke skulle løbe tilbage til sin 
herre , men søgte at berolige den ved at klappe den . 
Det lille dyr viste , at den erkendte hans venlighed , 
ved at slikke hans hænder , men den vedblev dog at 
være utrøstelig og søgte af og til at slippe fra ham . 
Herman ilede så hurtigt som han kunne til Amagertorv , 
trådte ind i hytten , beredte i en krog et lille 
leje af halm til hunden , kastede sig på en bænk og 
sov ind . Klokken seks blev han vågnet ved hundens 
gøen åbnede døren og så vægteren . 
Guldsmeden var netop ved vinduet , i begreb 
med at hejse en kurv med levnetsmidler ned til dem . 
På Hermans spørgsmål , om Christines besindende , 
svarede guldsmeden kun ved at ryste på hovedet med 
en tungsindig mine og fjernede sig snart fra vinduet , 

med et tungt hjerte nød Herman sin frokost , 
men forglemte ikke den lille hund , og da han så , at 
hans herre ikke behøvede hans tjeneste , gik han til 
doktor Worms bolig . Han var så heldig at træffe 
den menneskekærlige læge hjemme , og efter at han 
havde fortalt , hvad der havde fundet sted , gav han 
ham pakken . 
„ Den vil være mere sikker hos eder , end hos 
mig , “ sagde han , „ og hvis der skulle møde mig en 
ulykke , vil i vist opfylde den stakkels musikants 
ønske . “ 
„ Det kan i være førvisset om , “ svarede doktoren . 
„ Desværre må jeg sige eder , at jeg har taget 
fejl med hensyn til Sophies opholdssted . Vi er 
endnu lige så langt fra målet søm nogensinde . “ 
„ Kan man ikke få den skurk , denne grev Knutts 
virkelige navn at vide af grev Ahlefeldt ? “ spurgte 
Herman . 
„ Det troede jeg også , “ svarede doktoren , „ og 
forsøgte det igen , men forgæves . Jeg var i hans 
bolig og spurgte , hvor jeg kunne finde hans ven 
baron Knutt . Han studsede ved dette spørgsmål 
og svarede derpå , at han kendte ikke nogen af det 
navn . — men skulle vi ikke ved hjælp af Sophies 
lille hund kunne finde hende ? “ tilføjede han , idet han 
klappede hundens lange , silkebløde øren . „ Og nu vil 
jeg gå til van Hemmert og spørge om hans datter , 

og derpå følge med eder til pestbuset . Efter hvad 
den unge læge sagde til eder , tvivler jeg ikke om den 
blindes helbredelse . “ 
„ Så ringe denne sandsynlighed end er , så er 
bans tilstand dog vist bedre end Christines , “ sagde 
Herman sukkende . 
Da doktoren bemærkede , at Herman var meget bevæget , 
ventede han et øjeblik , indtil han havde fattet 
sig , vinkede derpå ad ham , at han skulle følge ham , 
og forlod huset med ham . 
Da de nåde guldsmedens hus , trak Herman i 
snoren i hytten , og hans herre viste sig ved vinduet 
„ Min 
datter har i Morges ikke forladt sit leje , “ 
Svarede han vå doktorens spørgsmål , og jeg er 
bange før , at det er bleven værre med hende . Min 
kone er hos hende . Det ville berolige mig , hvis i 
påny ville se til hende . ' 
efter nogen tøven var doktoren villig til at lade 
sig hejse op . Han vendte tilbage efter en halv times 
forløb , og hans alvorlige ansigt tilkendegav Herman , 
at dans værste frygt var stadfæstet . Han undgik derfor 
at gøre ham noget spørgsmål , og de gik tavse 
ad pestbuset til . 
Da de vare komne udenfor porten , sagde doktoren 
til sin ledsager : „ Det er besynderligt , at jeg , 
der daglig er vant til at se skrækkelige lidelser , er 

bleven greben så dybt ved at se , hvorledes hun 
svinder hen . Men sådan er det . Hendes sygdom 
bekymrer mig meget mere , end noget andet tilfælde , 
der er forekommet af pesten i min praksis . 
„ Jeg kan let forklare mig denne følelse , “ sagde 
Herman sukkende . 
„ Jeg har været så heldig , at bevæge hende til 
at tage på landet , når det ikke inden en kort tid 
bliver bedre med hende , og det er desværre ikke sandsynligt . 
Også hendes fader billiger planen . “ 
„ Det er mig kært at høre , “ sagde Herman . 
„ Men hvorhen vil hun rejse , og hvem skal våge over 
hende ? “ 
„ Det er endnu ikke bestemt . “ 
„ O ! Gid det måtte tillades mig at overtage 
denne bestilling ! “ råbte Herman lidenskabelig . 
„ Fat eder , “ sagde doktoren i en tone , hvori 
der lå en let irettesættelse . „ Der vil nok blive 
fundet en passende ledsagelse for hende , hvis det behøves . “ 
Her 
standsede samtalen og de gik hurtigt videre . 
Da de vare ganske nær ved pesthuset , hørte Herman 
fodtrin bag sig , og da han så sig om , bemærkede 
han en portechaise , der blev båren af to kraftige 
portenrer , og vistnok indeholdt en pestsyg . Herman 
og doktoren trådte til siden før at lade den komme 
forbi ; da spidsede hunden pludseligt Oren , udstødte et 

ejendommeligt hyl , løsrev sig fra Herman , sprang 
efter portechaisen og gøede glad mod denne . Portørerne . 
Som vedblev at gå fremad med hurtige 
skridt , søgte at bortjagc hunden , men det lykkedes 
dem ikke , og den vedblev at gø , indtil de nåde pesthuset . 
Forgæves fløjtede Herman ad den og søgte 
at kalbe ben tilbage . Den agtede slet ikke på ham . 
„ Jeg frygter næsten før , at det stakkels dyr virkelig 
har opdaget gjenslanden før vor søgen , “ sagde 
doktoren , ikke i stand til at undertrykke en gysen . 
„ Jeg forstår , hvad i mener , “ svarede Herman , 
„ og er af samme mening . „ Himlen give , at vi måtte 
tage fejl . « 
Og idet han talte , skyndte han sig fremad , og 
nåde , ledsaget af doktoren , pesthuset just som portechaisen 
blev båret ind . 
„ Bring den fordømte hund til at lade være at 
gø , “ råbte den ene af portørerne , „ og ladensygevogterske 
komme , thi vi bringe en patient . “ 
„ Lad mig se hende , “ råbte Worm . „ Jeg er 
læge . “ 
„ Meget gerne , min herre , “ svarede portenren . 
„ Det er på det sidste med ben stakkels sjæl . Der 
var bleven sparet tid og møje , hvis man straks havde 
båret hende til peftgruben . Hun kan ikke leve i 
mange timer . Den forbandede hund kan ikke lade 
være at gø . “ 

nu tog Herman hunden , da han frygtede , at den 
kunne gøre skade , og så med en bange anelse 
manden trække portechaisens forhæng til siden . 
Hans frygt viste sig grundet . Der lå den blindes 
datter Sophie udstrakt , medens hendes opløste hår 
faldt i den største uorden ned over hendes Hals . 
Hendes ligblege ansigt var dog ikke berøvet sin skønhed . 
Men de sorte øjne vare uden glans . Da den 
stakkels hund så sin ejerinde , udstødte den et så 
ynkeligt hyl , at Herman , fuld af medlidenhed , satte 
den på sædet ved siden af hende , og det kloge dyr 
kom hende ikke nærmere , men flikkede blot hendes kind . 
Vækket af sin afmagt ved denne berørelse , vendte 
Sophie sig om , for at se , hvad der berørte hende , og 
da hun bemærkede hunden , gjorde hun en bevægelse , 
som om hun ville trykke den til sit bryst ; men den 
smerte , hun følte , var så heftig , at hun med et dybt 
suk igen sank tilbage . 
„ Af hvem har i modtaget dette unge fruentimmer ? “ 
Spurgte doktoren en af portørerne . 
„ To rigtklædte tjenere bragte os hende i denne 
portechaise , “ svarede portøren . „ De betalte os før 
uden tidsspilde at bringe hende herhen . “ 
„ I har ingen formodning om , i hvis tjeneste , 
de stod ? “ vedblev lægen . 
„ Ikke den ringeste . - svarede manden , „ men efter 

deres kostbare klæder at dømme , måtte de sikkert tjene 
en adelsmand . “ 
„ Den stakkels pige skal ikke blive her , “ sagde 
doktoren ril Herman . „ Vil i bære hende til min 
bolig ? “ henvendte han sig derpå til folkene . 
„ Vi er villige til at bære hende , hvorhen i 
vil , “ svarede de , „ når vi blot blive betalte før vør 
møje . “ 
De vare just i begreb med at lade forhænget 
falde før igen , da Sophie , der blev Herman vaer , 
rettede sig lidt i vejret og råbte i en ængstelig tone : 
„ Er det eder , Herman ? “ 
„ Ja , “ svarede denne , idet han nærmede sig hende . 
„ Da vil jeg dø lykkelig , førdi jeg endnu engang 
har set eder , “ udbrød hun . „ O kom mig ikke nær , 
i kunne blive smittet . “ 
Uden af agte på hendes advarsel trådte Herman 
hen til portechaisen og hviskedee hende i øret : 
, Sophie , forjag min bekymring med et ord : i 
er da ikke bleven et offer før den skurk , der bortførte 
eder ? “ 
„ O nej , Herman , “ svarede hun højtideligt . „ Jeg 
modstod hans påtrængenhed , hans trudsler , hans 
vold , og havde før dræbt mig , end hengive ! mig til 
ham . Endelig kom pesten mig til hjælp , og jeg har 
årsag til af være den taknemmelig ; thi den har ikke 

„ Han er reddet af pestgruben ! “ 

alene befriet mig fra ham , men også ført mig til 
eder . “ 
„ Jeg må nu vålcegge eder taushed , “ afbrød 
doktoren hende , idet han lagde fingeren på læben ; 
„ en længere samtale vil have siadelige følger . “ 
„ Blot endnu et spørgsmål , “ sagde Sophie . 
„ Hvorledes kom hunden til eder — og hvorledes er 
let med min fader ? Der er dog ikke tilstødt ham en 
ulykke ? “ vedblev hun , da hun så at Hermans ansigt 
blev alvorligt . „ Tal ! Lad mig ikke længere være i 
tvivl . Eders taushed indgyder mig frygt tal , jeg 
beder eder . Er han død ? “ 
„ Nej , han er ikke død , “ svarede Herman „ men 
han beboer dette sted . “ 
„ Ak , gud ! “ råbte Sophie , idet hun bevidstløs 
sank tilbage i sædet . 
Og i denne tilstand blev hun i største hast bragt 
til doktørens bolig . 
Herman blev tilbage før at besøge fløjtespilleren , 
som han fandt i en feberagtig tilstand og uskikket til 
en samtale med ham . Han fjernede sig med det løfte , 
at han skulle komme igen om aftenen , og skyndte sig 
efter portørerne . 
Sophie blev bragt ind i det bedste værelse i 
doktørens hus , og opvartet af en erfaren og pålidelig 
sygevogtersie . Men doktoren negtede aldeles 
Herman adgang til Sophie , idet han påstod , at den 

sindsbevægelse , hvori hun ville komme ved hans 
besøg , ville indvirke fladeligt på hendes helbred . 
„ Jeg er ikke uden håb om , at jeg kan helbrede 
hende , “ sagde han , „ og endfljøndt det vist vil blive en 
hård kamp , fortvivler jeg dog ikke , da hun er et 
ungt fruentimmer og besidder en god constitution . 
Når hun selv ville stå mig bi , ville jeg være endnu 
mere overbevist om hendes helbredelse . “ 
„ Hvad er eders mening ? “ spurgte Herman . 
„ Jeg mener , hvis hun fandt det værd at kæmpe 
for livet — kort sagt . hvis hun troede , at i ville 
besvare hendes tilbøjelighed , så ville hun sikkert 
komme sig , “ svarede lægen . 
„ Jeg kan ikke på den måde fluffe hende , “ svarede 
Herman nedslået . „ Mit hjerte tilhører en 
anden . “ 
„ Eders hjerte tilhører en , der snart vil tilhøre 
graven , “ sagde doktoren . 
, og med hende flak min tilbøjelighed blive begravet , “ 
Svarede Herman , idet han vendte sig bort , for 
at skjule sine tårer . 
Doktor Worms omhyggelighed havde en så heldig 
virkning , at han , efter at Sophie i tre dage 
havde været under hans tag , erklærede hende udenfor 
al fare . Døg var hun endnu bestandig så mat og 
svækket , at han ingen samtale ville tilstå hende med 
Herman . I hele denne lange tid veg hunden ikke 

fra hendes side og dens nærværelse var en uudsigelig 
trøst for den lidende . 
Også den blinde fløitespilter kom sig langsomt , 
og Herman , der daglig besøgte ham , erfarede til fin 
store glæde af den unge læge , at han snart ville være 
istand til at forlade pesthuset . 
Da fløjtespilleren fik al vide af Herman , at hans 
datter var under doktør Worms behandling og sandsynligvis 
snart ville komme sig , bad han Herman så 
indstændigt om , ikke at levere hende pakken , at Herman , 
efter at have rådflået med doktør Worm , gav 
ham den tilbage . 
Han blev glad , ved igen at erhølde den , undersøgte 
den omhyggeligt , for at overbevise sig om , at 
intet segl var brudt , og da han fandt alt rigtigt , 
syede han atter pakken ind i sin klædning og lagde 
den under sin hovedpude . 
„ Jeg vil hellere betro hende hemmeligheden mundtlig 
end på nogen anden måde , “ sagde han . 
Herman tvivlede om , at hemmeligheden nu nogensinde 
ville blive åbenbaret , men gjorde dog ikke nogen 
bemærkning derom . 
. Aftenen var frembrudt , da han forlod pesthuset . 
Han besluttede at benytte lejligheden til at besøge en 
stor pcstgrube , som lå ved ladegårksåen . Denne 
grube var tyve alen lang , ti brev , og lige så mange 
alen dyb . I denne skrækkelige afgrund blev de døve 

uden forskel kastede , uden at der toges hensyn til 
deres alder eller stand , for det meste uden klædningsstykker 
og kun halvt bedækket med jord og ler . 
Solen gik netop ned , da Herman nærmede sig 
dette uhyggelige sted , og han troede aldrig at have 
set et prægtigere skue . Den strålende sol gled 
langsomt ned bag frue kirke , der sås i horizønten . 
Ved at betragte den mod himlen knejsende sfjonne 
bygning , tænkte Herman på , om det var muligt , at 
den nogensinde kunne blive ødelagt , som profeten 
havde spået . 
Længe efter at solen var gået ned , vedblev 
himlen at være rød og gav alt i horizønten et rødt 
skær . Det var meget varmt , og Herman satte sig 
ned i det bøje græs , for at afkøle sig , og medens 
han lå i vejret , søgte han i ånden at svinge sig op 
til himlen fra den forpestede jord . Ester en kørt 
hvile rejste han sig og gik hen til gruben . 
Græsset i nærheden af den var nedtrådt , og der 
sås mange spor af vognhjul . Høje jordbunker , 
der vare kastede op af gruben , lå på begge sider 
af den . Herman holdt et med vineddike overøst 
lommetørklæde for mund og næse og vovede sig hen 
til randen af gruben . Men selv disse forsigtighedsregler 
kunne ikke modvirke den afskyelige stank , der 
steg op af den . Gruben var mere end halvt opfyldl 
med lig , og i den rådnende masse kunne man se 

enkelte lemmer og rædsomme ansigter ; lange kvindehår 
og tynde arme af børn sås på overfladen . 
Det var et afskyeligt syn — så afskyeligt , at der 
klæbede et ejendommeligt trylleri ved det , og at Herman , 
uagtet sin væmmelse , ikke kunne andet end betragte 
det . Sælsomme og fantastiske tanker bemægtigede 
sig ham . Det forekom ham , at benene og 
armene bevægede sig — og at øjnene på flere lig 
åbnede sig og stirrede på ham — og som om den 
hele rådnende masse levede . 
Han blev således angrebet af disse tanker , at 
han måtte vende sig bort , og så derved , at en vogn 
nærmede sig . Det var en pestkarre , belæsset med en 
svær byrde , der fluide kastes i gruben . 
Den samme uførklarlige og uimodståelige følelse , 
der havde bevæget Herman til vedblivende at betragte 
de uhyggelige genstande i pcstgruben , bragte ham 
også- nu til at stå stille og se på aflæsningen af 
pestkarren . 
To mænd gik ved siden af Karren , og til sin 
store misfornøjelse så Herman , at den ene var ligkisfesnedkeren 
navn . De bragte flere lig , som de 
kastede i pestgruben . Da dette var gjort , kørte de 
børt igen . 
De vare ikke komne langt børt , da Herman bemærkede 
en pærson , som løb i fuld fart imod pestgruben . 
Han indså straks , at det var en vanvittig 

pærson , og ville standse ham . Men den afsindige 
kastede ham med stor krast til siden og råbte : „ Hun 
er her ! Hun er her ! — jeg vil finde hende her ! “ og 
med disse ord styrtede han sig ned i gruben . 
Såsnart Herman havde fattet sig efter den rædsel , 
som denne skrækkelige handling indgød ham , ilede 
han hen til gruben , og så ved den svage lysning , 
at personen gjorde fortvivlede forsøg på at arbejde 
fig op af den afskyelige masse , hvori han var sunken . 
Den vanvittige angrede nu sin ubesindighed og råbte 
om hjælp . Men det var Herman umuligt at yde 
ham en sådan , og da han indså , at den ulykkelige 
ville omkomme , når ingen bragte ham hjælp , så 
løb han efter Karren , indhentede den , fortalte navn , 
hvad der var sket , og bad ham vende tilbage 
med sig . 
„ Det er til ingen nytte , at hjælpe ham op af 
gruben , “ sagde ravn i en ligegyldig tone . „ Vi ville 
om nogle timer komme til af bringe ham derhen igen . 
Nej , nej , lad ham blive , hvor han er . Der henrinder 
neppe en nat , hvor ikke en sådan forrykt person 
tager livet af sig på den måde . Vi bryde os ikke 
om sådanne personer , undtagen for så vidt vi trække 
deres klæder af dem . “ 
„ Samvittighedsløse skurk ! “ råbte Herman , ikke 
istand til af undertrykke sin heftige forbittrelse . „ Giv 

mig eders jerngreb , og jeg skal selv se af trække ham 
op af pestgruben . “ 
Istedetfor af række Herman det omtalte værktøj , 
svang navn det over hans hoved i den hensigt , af 
slå ham med det . Men Herman undveg behændigt 
slaget , rev jerngreben ud af hans hænder og løb 
alt hvad han kunne imød pestgruben . Snedkeren og 
graveren forfulgte ham under frygtelige eder . 
Uden af agte på deres trudsler , skal Herman 
forsigtigt jerngreben i den vanvittiges klæder og med 
en uhyre kraftanstrengelse lykkedes det ham , af drage 
ham op af gruben , just i det øjeblik , da navn og 
hans ledsager nærmede sig ham . 
„ Kom mig ikke nær ! “ råbte Herman , idet han 
svang jerngreben . „ I skal hverken komme til at røve 
eller myrde ham . Hvis i står denne ulykkelige herre 
bi , så tvivler jeg ikke om , at i ville blive godt belønnede . 
Hvis ikke , så begiv eder bort , eller nærm 
eder , om i tør . “ 
„ Hvis i tror , at han vil belønne os , “ svarede 
snedkeren , „ så skal jeg bringe denne herre til hans 
hjem , når vi blot kan få at vide , hvem han er . 
Men jeg er bange for , at han dør undervejs . “ 
„ I set tilfælde kan i henvende eder til hans - 
venner , “ svarede Herman . „ Han bør ikke således 
forlades . “ 

først må vi vide . hvem han er/ svarede snedkeren . 
„ Er han i stand til at tale . “ 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede Herman . „ Kom med 
lanternen og lad os se hans ansigt . “ 
Snedkeren bragte lanternen og belyste den ulykkelige . 
Han var elegant klædt , men hans klæder 
vare besmudsede af den afskyelige materie , hvori han 
havde styrtet sig . Han var i ungdomsalderen og 
hans ansigt må have udmærket sig ved skønhed , 
men nu havde det en blegagtig farve , var opsvulmet 
og fordrejet af smerte . Desuagtet kendte Herman 
det . 
„ Gud i himlen ! “ råbte han , „ det er baron 
Knutt ! “ 
„ Hvad siger i , baron Knutt ! “ gjentøg snedkeren . 
„ For satan , i har ret ! Det er et lykkeligt 
tilfælde ! Kom med ligkarren , Jonas , hurtigt — hurtigt ! 
Jeg vil overlade ham til Grethe Bergs omhu . 
„ Havde jeg vidst , hvem han var , “ råbte Herman , 
idet han betragtede den elendige med afsky , 
„ så havde jeg ladet ham lide den rædsomme død , 
som han rigelig har fortjent ! “ 
Nu udstødte den lidende et dybt suk . 
„ Vær ikke bange , hr . Baron , “ sagde snedkeren . 
, i er i gode hænder . Vi skulle bære al mulig omhu 
før eder , og Grethe Berg skal behandle eder . “ 

. Hun må ikke komme mig nær , “ sagde baron 
Knutt med en mat stemme „ Vil i ikke sørge før 
mig ? “ spurgte han Herman i en bedende tone . 
„ I henvender eder forgæves til mig , “ svarede 
Herman med en mørk mine . „ Det er en retfærdig 
straf før eders adfærd imod den blindes datter 
Sophie . “ 
„ I har ret ! “ stønnede baronen , „ men hun bliver 
snart hævnet . Jeg følger hende snart i pestgruben . “ 
„ Hun 
er ikke der , “ svarede Herman . „ Hun er 
næsten ganske helbredet for pestsygcn . “ 
„ Er hun ikke død ? “ spurgte baronen med stor 
heftighed . „ Man sagde af hun var bleven kastet i hin 
frygtelige afgrund . “ 
„ Man har skuffet eder , “ sagde Herman . „ Hun 
blev på eders befaling bragt til pesthusct , og havde 
ikke levet mere , når ikke en ven havde taget sig af 
hende . Hun er nu udenfor al fare . “ 
„ Da ønsker jeg ikke mere af dø , “ råbte baronen 
heftig , „ jeg vil leve — leve ! “ 
. „ Skuf eder ikke , “ sagde Herman i en rolig 
tone , „ Eders helbredelse er ikke meget sandsynlig , og 
i skulle anvende den kørte tid i lever i , med af 
anråbe himlen om tilgivelse for eders synker . “ 
„ Tys ! ' råbte baronen , heftig , „ jeg vil ikke besvære 
himlen med « virksomme bønner . Jeg ved ret 

godt , af mine synder ikke kunne tilgives mig . Nej , “ 
Tilføjede han med en frygtelig ed , „ da Sophie lever , 
vil jeg ikke dø ! “ 
„ Ret , baron Knutt , ret , “ sagde snedkeren , „ lad 
ikke mødet falde , og jeg tør indestå for , at i vil 
flippe lykkeligt fra døden . Vær ikke bange for Grethe 
Berg , “ tilføjede han betydningsfuldt . „ Hvorledes 
hun også har behandlet andre , eder vil hun helbrede . “ 
„ Jeg 
skal belønne hende rigeligt , “ svarede baronen . 
„ Her 
er pestkarren , “ råbte snedkeren , da han 
så at Karren nærmede sig . „ Jeg vil bringe eder 
til fruekirke . Grethe Berg må så komme så snart 
som muligt . “ 
„ Bring mig hvorhen i vil , “ svarede baron 
Knutt udmattet , „ og tænk på , hvad jeg har sagt . 
Når jeg dør , erholder sygevogterflcn intet — bliver 
jeg derimod helbredet , skal hun blive godt belønnet . “ 
„ Jeg 
stak ikke glemme det , “ sagde snedkeren , 
og lagde , hjulpen af Jonas , baronen omhyggelig 
ned i Karren . „ I behøver ikke at bryde eder 
mere øm ham , “ sagde han derpå til Herman . 
„ Inden han forlader dette sted , vil jeg vide 
hvem han er , “ sagde Herman , idet han stillede sig 
foran hestene . 

„ I ved jø ligeså godt som jeg hvad han hedder , “ 
Svarede snedkeren . 
„ Doktor Worm siger , at han ikke hedder Knutt , ' 
sagde Herman . 
„ Virkelig ? “ råbte snedkeren , „ det vidste jeg 
ikke . Men hvem han også er , så er han rig nok 
til at kunne betale godt . Vi have ikke længere tid 
til at snakke . “ 
„ Jeg går ikke min vej , førend mit spørgsmål 
er bleven besvaret , “ sagde Herman . 
„ Det ville vi dog først se . “ sagde Jonas , der 
bavde nærmet sig ham bagfra og gav ham et dygtigt 
slag på hovedet , så han faldt bevidstløs til jorden . 
„ Skulle 
vi kaste ham ned i gruben , “ tilføjede 
han henvendt til snedkeren . 
Den sidstnævnte betænkte sig et øjeblik og sagde 
derpå : 
„ Nej , nej . det er ikke umagen værd . Det kunne 
bringe os i forlegenhed . Vi har ingen tid at 
spilde . “ 
Og nu floge de på hesten og drog afsted med 
Karren . 
Da Herman kom til sig selv igen , var det kun 
med vanskelighed at han kunne erindre , hvad der var 
slet , og da han endelig var sig bevidst , ønskede han sig 
til lykke , at der ikke var tilføjet ham noget værre . 

„ Når jeg betænker , i hvilke hænder jeg har været , “ 
Mumlede han ved sig selv , „ så kan jeg ikke 
takke Herren nok , fordi han ikke tillød dem at kaste mig 
i pestgruben , så man havde ikke vidst hvor jeg var 
omkommen . Men jeg vil ikke unde mig rist eller ro 
førend jeg har opdaget hvem denne baron Knutt er . 
Jeg er overbevist om , at man har bragt ham til 
fruekirke , og derhen vil jeg straks gå . “ 
Han begav sig nu på vejen til guldsmedens 
hus . Det var en smuk , stjerneklar nat , og skønt 
månen ikke var på himlen , så skinnede dog stjernerne 
så klare ned fra den skyfri himmelhvælving , 
at enhver genstand blev tydelig synlig . 
Da han havde nået sin herres hus henvendte 
han sine tanker på Christine , og bemærkede i det samme 
tre personer , der kom ham langsomt i møde . 
Han trådte uvilkårligt ind i en nærliggende port . 
Han havde årsag at ønske sig til lykke med denne 
forsigtighed , thi da personerne kom nærmere , genkendte 
han grev Ahlefeldts stemme med en usigelig 
kval . Fra sit skjul blev han vaer , at greven var 
ledsaget af Major Bertram og en anden herre . I 
en kort afstand fra ham slode de stille , og han kunne 
tydelig høre , hvad de talte . 
„ I har endnu ikke sagt os , hvorfor i har ført 
os herhid , hr . Greve “ sagde den fremmede herre fil 
grev Ahlefeldt , der stød og betragtede guldsmedens 

hus med et alvorligt blik . „ Har i i sinde at 
gøre endnu et forsøg på at bortføre pigen — og 
når det ikke lykkes , opgive det for bestandig ? “ 
„ I har gjettet min hensigt , grev Rantzau , “ svarede 
Ahlefeldt den fremmede herre , der var en hofkavaler 
ligesom han . „ Dokter Worm har sagt fil en 
ven af mig , at den stakkels Christine svinder helt ind . 
Det stakkels barn græmmer sig vist for min skyld , 
og det ville være den største umenneskelighed , at lade 
hende omkomme . - 
Herman star tænder af undertrykt harme . 
. Så har i vel endog i sinde , at gøre hende 
fil grevinde Ahlefeldt ? “ sagde grev Rantzau leende . 
„ Jeg troede at i havde i sinde at bortføre frøken 
Christine . “ 
„ Hvis jeg gør det , har kongen sagt , at jeg skal 
blive sat i blåtårn , “ svarede geev Ahlefeldt , „ og 
endskønt jeg ikke ville lade mig asstrække af trusler , 
hvis jeg havde i sinde at bortføre hende , så har jeg 
for øjeblikket ingen lyst fil at gifte mig med hende . 
Hendes pengemedgift kunne jeg bruge , når jeg kunne 
lade en ven ægte hende . “ 
„ Sig mig , bar i i sinde ar bortføre Christine 
i denne nat . “ 
„ Ja , lader os tale om den ting , “ faldt Major 
Bertram ham i ordet . „ Låse og skåder ! Grev 

Ahlefeldt behøver kun at sige et ord , så bryder jeg 
ind i huset og bortfører hende for ham . “ 
„ Jø , eders tidligere adfærd er mig borgen for 
eders heltegerninger , “ svarede grev Ahlefeldt spodsk . 
„ Nej , jeg vil udsætte mit forsæt for det første . Af 
den samme person , der har underrettet mig om Christines 
sygdom , har jeg fået at vide at hun skal sendes 
et sted hen på landet . Det er gunstigt for 
mit forehavende og vil bringe » hende fuldkommen i 
min magt . “ 
„ Der er altså intet at foretage nu , “ sagde Major 
Bertram , der hemmelig var glad over at han slap så 
godt fra det . „ Ved sværdet ved min side ! Jeg 
var i nat i stand til at deltage i de mest forvovne 
foretagender . “ 
„ Spar Ebers mod og forvovenhed til en bedre 
lejlighed , “ sagde grev Ahlefeldt . 
„ Når i ikke har i sinde at bortføre pigen , så 
sig mig , hvorfor i er gået herhid ? “ spurgte grev 
rantzan . 
„ For at tale oprigtig med eder , den eneste grund 
hvorfor jeg var gået herhid var , fordi jeg vil betragte 
det hus hvori hun opholder sig , “ svarede ahfeldt 
med en stemme , der lød tvivle om hans oprigtighed . 
„ Jeg har allerede tidligere sagt eder , at 
hun ligger mig meget på hjertet . Jeg har ikke set 
hende i nogle uger og i den tid søgt at udflette hendes 

billede af mit hjerte , ved at gøre kur til en 
mængde andre damer . Men det vil ikke lykkes . Hun 
hersker endnu uindflrænket i mit hjerte . Undertiden 
tænker jeg , at når jeg ikke kan få hende på anden 
måde , er jeg måske så ubesindig at jeg ægter 
hende . “ 
„ Nej , det bør i ikke gøre , husf på eders høje 
slægt , “ sagde rantzan . 
„ Skulle jeg rent miste hende , så ville jeg blive 
utrøstelig , “ råbte Ahlefeldt . 
„ Måske ligeså utrøstelig som jeg er bleven over 
den rige enke i Læderstræde , “ råbte Major Bertram , 
idet han fremtog et lommetørklæde , og trykkede det mod 
sine øjne , „ der for nogle dage siden døde af pesten 
og testamenterede sin formue til sin tjener , beder havde 
plejet hende under hendes sygdom . — o ! O ! “ 
„ Hold munden , nar ! “ råbte Ahlefeldt , „ jeg er 
ikke stemt til at høre på sådanne narrestreger . 
Hvis i ville græde for nogen , så måtte det være 
for eders herre , baron Knutt . “ 
„ Ieg er sandelig også bedrøvet for hans skyld , “ 
Svarede majoren , „ men mod eders benævnelse herre 
må jeg protestere . Baron Knutt , som han lader sig 
kalbe , er min patron og ikke min herre . Han er meget 
fortrolig , for ikke at sige venskabelig imod mig . “ 

„ Gud i himlen ! Det er baron Knutt ! “ 

„ Nu da , lad så være , hvorledes har eders patron 
befundet sig i nat ? “ 
- , ieg har ikke villet sige eder det , grev Ahlefeldt , 
for ikke at forstyrre eders gode lune , “ svarede 
Major Bertram . „ Han er for et par timer siden 
brudt ud af sit Kammer han vil sandsynligvis i 
morgen findes i pestgruben eller i stadsgraven , 
thi han bortløb i en så rasende tilstand , at hans 
omgivning var forvisset om , at han ikke overlevede 
denne nat . I ved jo , at han to dage efter den 
blindes datter ligeledes blev angreben af pesten , og 
han har siden den tid bestandig fantaseret om den 
pige . “ 
„ Ak , det var en sørgelig enke på hans kjærlighekshisforie . “ 
Råbte grev Ahlefeldt . „ Jeg er ked 
og led af denne vestbefængte stad . Det ville 
være et henrykkende liv at tilbringe nogle måneder 
i denne tid med Christine Hemmert . “ 
„ Sig mig , “ sagde grdv Rankzau , „ har i i sinde 
at blive stående her længere , eller skulle vi gå i forvejen 
til fruekirke , som i har talt om , og lade eder 
stå her for at i kan hengive eder til eders ømme 
tanker “ 
„ Ja , forlad mig , “ sagde grev Ahlefeldt , jeg vil 
gerne være nogle øjeblikke alene . “ 
Rankzau og majoren fjernede sig ganske langsomt 
op ad Vimmelskaftet , meden grev Ahlefeldt gik 

over til helliggeistes kirkemur , og med ryggen vendt 
imod den , fæstede sit blik på guldsmedens hus på 
den modsatte side . 
Herman holdt øje med ham med stor opmærksomhed 
og måtte anvende al sin beherskelse , for ikke 
at styrte ind på ham . Endskjøndt greven var bevæbnet , 
kunne han let have overmandet ham , når 
han uventet ville have overfaldet ham . 
Men Hermans ædle natur tillod ham ikke en så 
uværdig handling , og han besluttede , hvis han fik i 
sinde at angribe ham , at give ham tid til at førsvare 
sig . Et øjebliks eftertanke overbeviste ham , 
at det var klogest at holde sig skjult . Han kendte nu 
grevens plan og kunne med hjælp af doktor Worm 
let tilintetgøre den ; men trådte han stem , ville man 
deraf slutte sig til , at han havde hørt deres samtale , 
og at de derfor måtte lægge en anden plan , med 
hvilken han var ubekendt . 
Med hensyn hertil lod han greven gå bort 
uden at hindre det , men fulgte ham i afstand . 
Ahlefeldt ledsagere ventede på ham ved hjørnet 
af Nørregade , og nu gik alle tre op ad Nørregade 
til kirken , hvis hovedindgang stod åben . 
Herman , der nu var nøje bekendt med kirkens 
indgange , gik ind ad en sidedør og så begge grever 
og majøren gå op i koret , hvor de stødte på 
ligkistesnedkeren , der ville forlade kirken . 

snedkeren blev overrasket ved at se gred ahiefeldt , 
og den sidstnævnte blev ikke lidet forundret ved 
at høre at grev Knutt befandt sig i hvælvingen 
under kirken . 
Grev Ahlefeldt ønskede at se sin ven og snedkeren 
førte ham derfor ind til ham . Herman ville 
have fulgt efter , men da grev Rantzau og Major 
Bertram vægrede sig ved at følge med Ahlefeldt og 
bleve slående udenfor indgangen til hvælvingen , 
måtte Herman også blive slående . 
Kort efter kom snedkeren og Grethe Berg bærende 
den syge på en halmmadrasse , hvorpå hele 
selskabet begav sig langsomt til kirkens hovedindgang . 
Majøren staffede snart en vogn , i hvilken 
sygevogtersfen og snedkeren satte sig ved baron 
Knutt . Efter at beder var givet kusfen en orbre i en 
hviskende tone , så Herman ikke kunne høre det , kørte 
vognen bort . De andre førlode også kirken ad 
bolden til , og Herman , der igen så sig skuffet , 
vendte tilbage til Amagertorv . 

niogtyvende kapitel . 
Et par nætter efter denne begivenhed sad ligkistesnedkeren 
i gravhvælvingen under frue kirke , 
hans sædvanlige hvilested , når han ikke var beskæftiget 
i sit værksted eller med at bortføre lig ; han røg 
af en pibe og havde en halvudtømt flasfe vin slående 
ved sig , da han blev forskrækket ved mor Bergs 
pludselige indtræden i hvælvingen , hvor hun greb 
ham i struben og nær havde kvalt ham , forinden 
han kunne rive sig løs fra hende . 
„ Hvad går der af eder ! “ råbte han . „ Har i 
i sinde at myrde mig , rasende kvinde ? « 
„ Ja , det har jeg i sinde , “ svarede hun og søgte 
pånæ at gribe ham i struben . 
„ Slip mig ! « råbte snedkeren idet han sprang 
til siden og greb en spade , „ eller jeg knuser eders 
hjærneflal . Er i bleven gal ! « tilføjede han , idet 
han frygtsom betragtede hende . 

„ Jeg er forbitret nok til at kunne blive det/ ' svarede 
hun , idet hu » truede ham med knyttet næve . 
„ Men jeg vil hævne mig — hævne mig , det siger jeg 
eder ! “ * 
„ Hævne eder ! “ råbte snedkeren forbanset , 
„ hvorfor ? Hvad har jeg gjort ! “ 
„ I lader , som i ikke ved det , “ svarede Grethe 
Berg , „ men i kan ikke skuffe mig . Det er ingen anden 
end eder , der har spillet mig det puds . “ 
„ Hvilket puds ? “ råbte snedkeren mere og mere 
forundret . „ Er vor skat bleven opdaget ? “ 
„ Ja , og børtrøvet — af jer — af jer ! “ streg 
Grethe Berg lig en furie . 
„ Jeg vil være fordømt , hvis jeg har rørt ved 
skatten ! “ råbte snedkeren . „ Jeg har aldrig nærmet 
mig stedet , hvor den er skjult , undtagen i eders 
nærværelse . ' 
„ Løgner ! “ svarede Grethe , „ hele skatten er 
borte . Alt hvad jeg har tilegnet mig — grev ahleseldts 
sølvtøj — alle ringe og smykker , som jeg 
har møjsommelig skrabet sammen — alt , alt er borte , 
og hvem andre kan have taget den end i . “ 
„ Det er vanskeligt at sige , “ sagde snedkere « . 
„ Men jeg kan gøre min ed på , at i nærer falsk 
mistanke til mig . “ 
, kom med skatten , skurk , “ råbte Grethe , 

„ eller sig mig , hvor i har skjult den . Hvis i ikke 
gør det , så skal i ikke slippe levende fra det ! “ 
„ Kom , lader os gå til gemmestedet , “ svarede 
snedkeren , som blev mere og mere ængstet af hendes 
trusler . „ Måske tager i fejl , den er måske ikke 
røvet . “ 
Endsfjondt han udtalte de sidste ord , ligesom han 
troede det , følte han dog en stor angst . For at 
skjule den greb han lampen , gik igennem en dør og 
ilede hen ad en smal gang . Han var netop i begreb 
med at åbne cellen , da han i nærheden af den bemærkede 
profetens høje skikkelse . 
„ Der er røveren ! ' råbte han til mor Berg . 
„ Nu bar jeg opdaget ham . Det er Salomo » Adler . 
Skurk i i har røvet vor skat ! “ 
„ Det har jeg gjort , ' svarede Salomo » Adler , 
„ og vil i fremtiden tage alt det bytte , i begge 
gøre . Indbild eder ikke , at i kan skjule det før 
mig . Jeg kan have øje med eder , skønt i ikke se 
mig , og følge eders spor , når i trør mig langt 
borte . > 
„ Ha , er det muligt ! “ råbte snedkeren skælvende . 
„ Jeg tror , “ hviskedee han til sygevogterflen , 
„ at han besidder overnaturlige kræfter . “ 
Vedbliv at plyndre og ødelægge , “ vedblev profeten . 
„ Vedbliv eders ugudelige løbebane og i 
ville få at se , hvad i tilsusl høster . “ 

„ Kom med det i bar røvet os , “ råbte gretbe 
Berg t en truende tone , „ eller frvgt før følgerne/ 
„ I truer forgæves , kvinde ! “ svarede Salomon 
Adler . „ Eders slet erhvervede skat er borte — hvor 
den er bragt ben . vil i aldrig få at vide . Afsted 
med eder “ tilføjede ban i en frvgtelig tone , „ eller 
jeg befrier verden fra eder begge to/ 
de blev så forskrækkede over hans tiltale og 
hans trusler , at de snegc sig bestyrtede bort og vendte 
tilbage til deres sædvanlige opholdssted . 
„ Hvis vi således bestandig skal blive røvet hvad 
vi erhverve os , “ sagde snedkeren , „ så må vi se os 
øm efter et andet opholdssted og skjule vore skatte 
et andet sted . “ 
„ Han skal ikke have røvet vor skat ustraffet , “ 
Svarede mor Berg . „ Jeg skal nok komme ham tillivs . “ 
„ Tag 
eder i agt ! “ lød en stemme , som de genkendte 
som profetens , endskønt de ikke formåede 
at sige , hvorfra den kom . De så forstrækkede på 
hinanden , men talte ikke et ord . 

tredivte kapitel . 
Imidlertid forsømte Herman ikke , daglig at besøge 
kirken , før at bede til gud om en ende på det onde , 
der havde rammet byen . 
De pestsyges antal tiltog og med dem tillige dødens 
offre . Doktor Worm var bestandig i besfjæftigelse ; 
men han formåede kun at hjælpe lidet- det var en 
sygdom , hvorimod intet lægemiddel kunne hjælpe . 
En morgen mødte Herman doktoren i kirken , 
og da den sidstnævnte bemærkede ham , skyndte han 
sig til ham . 
„ Jeg har søgt efter eder , “ sagde han , „ og var 
i begreb med at gå til eders bolig . Hr . van Hemmert 
ønsker straks at tale med eder . Øet er bleven 
værre med hans datter Christine . — vil i følge 
med mig , så gå vi straks til guldsmedens bolig . “ 
Da Herman var villig hertil , begave de sig straks 
på vejen . 

„ Af nogle ytringer min herre lød falde , da jeg 
sidst talte med ham , slutter jeg mig til , at han har i 
sinde at sende fin datter Christine ud på landet , “ 
Sagde Herman undervejs . 
„ Øet formoder jeg , “ svarede doktoren . „ Han 
har allerede udsat det før længe — øet vil vist glæde 
eder at høre , at den blindes datter Sophie er aldeles 
helbredet . I morgen eller iovermorgen er hun 
istand til at tale med eder . “ 
„ Himlen må vide , bvor jeg er at finde i morgen , “ 
Svarede Herman . Hvor Christine er , der er jeg 
også . 
„ Trofasf til døden ! “ råbte doktoren . „ Nå , 
jeg vil ikke være eder imod . Vi må sørge før , at 
grev Ahlefeldt ikke erfarer noget om denne rejse . 
Hvis guldsmedens datter traf sammen med greven , 
kunne det før tiden have farlige følger . “ 
Herman tav , men hans kinder blegnede og 
hans læber bævede . 
Inden få minutter havde de nået van hemmcrts 
bolig . De fandt ham ved vinduet , hvor han ængsteligt 
ventede på dem . Doktoren blev , som tidligere , 
dragen op i kurven og ført til Christine . 
Hun sad i en lænestol med biblen på sine knæ , 
og endskønt hendes udseende havde sorandret sig , var 
hun dog næsten skønnere end nogensinde . Hendes 
øjne havde den unaturlige glans , som er egen for 

personer , der lide af tæring . Der fandtes øgså 
andre symptomer i hendes udseende , som den erfarne 
læge vel vidste at forklare . Et uerfarent øje kunne 
intet usædvanligt bemærke . - intet kunne sammenlignes 
med hendes fine teint eller hendes yndige ansigtstræk . 
Hendes kinder havde vel tabt deres runding , men 
derimod vandet i udseendet , nok sagt , intet forringede 
hendes skønhed . 
Hendes moder stod ved siden af hende , og ikke 
langt fra hende sad hendes lille søster Christiane , der 
legede med en dukke og af og til kastede et stjålent 
blik på sin søster . 
Doktoren 10g Christines arm , og sukkende over , 
at finde den magrere end ellers , følte han hendes puls . 
Hvad hans formodning øgså var , så holdt han det 
for rådeligst , at lade , som han bar tilfreds , betragtede 
hende smilende og sagde : 
„ I befinder eder bedre , end jeg ventede , men 
eders rejse på landet må ikke opsættes . “ 
„ Da det er min faders ønske , så er jeg villig 
dertil , “ sagde Christine blidt . „ Men jeg føler , at det 
er til ingen nytte og ville hellere tilbringe mine sidste 
levedage her end blandt fremmede . Jeg kan ikke 
være lykkeligere end jeg nu er . “ 
„ Det er nok muligt , “ svarede doktoren ; „ men 
når i tilbringer nogle uger på et sundt sted , vil 
al bekymring over eders sundhed forsvinde . Eders 

kræfter ville vende tilbage og med dem ønsket at 
leve . “ 
„ Mit liv er i min skabers hænder , “ svarede 
Christine , „ og jeg er beredt til at hengive det , så snart 
det bliver forlangt af mig . Så meget jeg også 
ønsker at blive befriet fra en verden , der forekommer 
mig som en ørken , så vil jeg gerne , for deres skyld , 
hvis lykke er mig dyrebarere end min egen , forsøge 
alt , for igen at vinde min sundhed tilbage . Når 
min fader ønsker , at jeg skal tage på landet , og i 
tror at det vil have en velgørende indflydelse , får 
jeg villig dertil . Men forlang det ikke , hvis i ikke 
er overbevist om , at min helbredelse er sandsynlig . “ 
„ Ieg vil sige eder min oprigtige mening , “ svarede 
doktøren . „ Hvis i bliver her , lever i ikke i 
mange uger . “ 
„ Men når jeg rejser , vil i da løve mig min 
sundhed tilbage ? “ spurgte Christine . „ Skuf mig ikke . 
Er der så håb ? “ 
„ Sikkert . Forandringen af luften vil gøre underværker , “ 
Svarede doktøren . 
„ Ieg beder dig , kære datter , gør det før min 
skyld , “ sagde hendes moder , der med møje undertrykkede 
sine tårer . 
„ Og før min skyld , “ tilføjede hendes fader med 
en fastere stemme , men dog med dyb bevægelse . 
„ Ieg har jo allerede tilkjendegibet min beredvillighed , 

til at føje mig efter eders ønsker , “ svarede 
Christine . „ Så snart i have gjort de nødvendige føranstaltninger 
før mig , vil jeg rejse . “ 
„ Nu kommer spørgsmålet — hvorhen skal hun 
tage ? spurgte doktøren . 
„ Ieg har en søster , der bestyrer huset før en 
godsejer i Jylland , “ svarede guldsmeden . „ Der skal 
hun tage ben , og hendes tante vil bære al den omhu , 
hun førmår , for hende . Der hersker den reneste luft 
i Jylland , hvorfor også kongen opholder sig der med 
sit Hof . Godset ligger imidlertid over to mile fra 
Skanderborg . “ 
„ Så er der intet at befrygte fra hoffets side , “ 
Sagde doktoren . Men hvem skal ledsage hende derhen ? “ 
„ Herman 
boldt , “ svarede van Hemmert . „ Han 
vil gerne påtage sig dette hverv . “ 
„ Uden tvivl , svarede doktoren ; „ men kan i ikke 
selv tage med eders datter ? “ 
„ Det er umuligt ! ' svarede guldsmeden , idet hans 
ansigt sormørkedes . 
„ Jeg ønsfer det heller ikke , “ sagde Christine . „ Jeg 
er tilfreds med at være under Hermans varetægt . “ 
„ Christine , sagde faderen . „ Du ved ikke , hvor 
tung - denne adskillelse fra dig , vil være mig . Jeg 
ville give alt , hvad jeg ejer , hvis jeg kunne ledsage 
dig ; men min pligtfølelse holder mig tilbage . Jeg 

har fattet den beslutning , under pesten at blive hos 
min familie , og må udføre den . Jeg tænkte ikke på 
at min standhaftighed bilde blive prøvet således . 
Så hårdt det også er , må jeg finde mig i det . 
Jeg overlader dig derfor til forsynet , der ikke vil undlade 
at våge over dig og beskytte dig . “ 
. Frygt ikke før mig , fader , “ svarede Christine . 
„ Græd ikke , kære moder , “ tilføjede hun , da madam 
van Hemmert , der ikke længere kunne undertrykke sin 
sørg , brast i gråd . „ Der vil blive sørget gødt før 
mig . Hvis vi ikke skulle ses mere i denne verden , 
vil vor forening i den tilkommende være vis . Jeg 
har forårsaget eder megen bekymring og sørg , men 
det ville kun forøge min smerte , når jeg må tænke , 
at i endnu fremdeles er bekymret før min skyld . “ 
„ Det ville bi ikke , mit kære barn , “ sagde guldsmeren . 
„ Jeg er aldeles overbevist om , at alt vil 
blive til dit bedste , og hvis det behager himlen at 
gengive dig din helbred , vil det glæde mig ubeskriveligt , 
når du vender tilbage bliver det ikke tilfældet , 
er jeg overbevist om , at du indtil dit endeligt 
vil blive i din nuværende lykkelige sindsstemning , og 
at vi ville mødes hisset , hvor ingen skilsmisse finder 
sted . « 
, jeg formår ikke , at stilles fra hende ! “ råbte 
hendes moder , idet hun omslyngede hende med sine 
arme ; jeg kan ikke — jeg kan ikke ! 

„ Undertryk din heftighed , kære kone ! ' sagde 
guldsmeden til hende ; . det virker fladeligt på Chrisfine . “ 
„ Hun 
må ikke blive sat i en oprørt sindsstemning , “ 
Hviskedee doktoren til den sorgfulde moder , 
idet han drog hende blidt bort fra hendes datter . „ Jø 
før hun nu rejser bort , desto bedre , “ sagde han til 
guldsmeden . 
„ Det indser jeg . “ svmede denne . „ Hun skal 
rejse bort i morgen tidl-g . “ 
„ Jeg påtager mig at skaffe to heste , “ sagde 
doktoren , „ og Herman vil hvert øjeblik kunne være 
beredt . “ 
Herpå tog han afsted , blev nedheiset i kurven 
og meddelte Herman , hvad der var sket . 
Uagtet sin bekymring før Chrisfine , blev Herman , 
ved den udsigt , igen at se hende , så henrykt , at han 
neppe hørte , hvad doktoren videre talte om . Da han 
var bleven roligere , blev det besluttet , at alt skulle 
være i beredskab næste morgen , at der skulle anskaffes 
et par rideheste , og at Chrisfine , fuldkommen påklædt 
til den forestående lange rejse , skulle hejses 
ned til sine ledsagere . 
Da dette var afgjort , ledsagede Herman , efter 
anmodning , doktoren til hans bolig . 
Neppe vare de drejede om i en anden gade , 
førend en mand , der havde stået skjult bag hytten , 

hvor han havde hørt hvert ord , der blev talt , trådte 
frem fra sit skjulested og fjernede sig . 
Hidtil havde doktoren ikke anset det for rådeligt , 
af en samtale mellem Herman og fløjtespillerens 
datter fandt sted , men nu havde han i sinde af det 
skulle si . Da han derfor havde nået sin bolig , 
førte han Herman ind i hendes værelse . 
Sophie stod i en grublende stilling ved vinduet , 
der vendte ud imod gaden , og da hun vendte sig om 
ved Hermans indtrædelse , bemærkede han , af hendes 
øjne vare fyldte med tårer . Rødmende nærmede 
hun sig ham og hilste på ham med et udtryk af hendes 
lidenskabelige natur . Hendes gode udseende var 
igen vendt tilbage , og Herman måtte tilstå sig selv , 
af hvis han havde set hende , førend hans hjerte tilhørte 
en anden , ville han have skænket hende det . 
Smagen er forskellig med hensyn til skønhed , men 
når Chrisfine og Sophie vare blevne stillede ved siden 
af hinanden , ville det have været tvivlsomt , hvem af 
dem man ville udkåre som den elskværdigste . Der 
lå et trylleri i Sophies førte øjne — i hendes yndige 
mund — i hendes klare , mørkebrune hud — i 
hendes førte , yppige hårvækst og i hendes lette , elastiske 
skikkelse , som ingen kunne overgå . 
Dette syntes også af være doktor Worms anskuelse , 
thi da han med beundring havde betragtet 
hende , sagde han ved sig selv : 

„ Du har røvet mine penge , skurk ! “ 

y „ Sandelig , hvis jeg ffulde vælge en af dem , så 
vidste jeg nok , hvem jeg ville vælge . “ 
Denne ytring satte begge de unge folk i førlegenhev 
og doktoren befriede dem ikke for den , da 
han tilføjede : 
„ Nå , jeg seer , af jeg er i vejen . I må have 
noget af sige hinanden , som ikke kan interessere mig . 
Undskyld mig et øjeblik , medens jeg bestiller heste . “ 
Med disse ord og uden af agte på Hermans 
bedende blikke , skyndte han sig ud af værelser og lukkede 
døren efter sig . 
Indtil dette øjeblik havde samtalen fra begge 
sider været uden tvang og behagelig , men nu , da 
de vare alene , syntes ingen af dem af kunne tale et 
ord . Sophie slog undselig sine øjne ned , medens 
Herman klappede den lille hund , der hidtil forgæves 
ved sin logren havde søgt at tildrage sig hans opmærksomhed . 
„ Doktor 
Worm talte om , at han ville bestille 
heste , “ sagde endelig Sophie , afbrydende tausheden . 
„ Agter i at tiltræde en rejse ? « 
„ Jeg står i begreb med at ledsage Christine 
Hemmert på en rejse til Jylland , “ svarede Herman . 
„ Hun er farlig syg . “ 
Af pesten ? « spurgte Sophie ængsteligt . 
„ Af en endnu værre sygdom — af et knust 
hjerte « svarede Herman med et dybt suk . 

„ Ak ! jeg beklager hende af mit fulde hjerte , “ 
Svarede Sophie med inderlig deltagelse . „ Rejser hendes 
moder med hende ? “ 
„ Nej , “ svarede Herman ; „ jeg alene skal ledsage 
hende . Hun vil begive sig til en slægtning i Jylland . “ 
„ Ville 
det ikke være bedre — ville det ikke være 
sikkrere , når hun er i den sygelige tilstand , som i 
siger , at e i af hendes køn fulgte med hende ? “ spurgte 
Sophie . 
„ Det ville rigtignok være mig kærere , “ svarede 
Herman , „ og vistnok også Christine . Men hvor finder 
man en sådan person ? “ 
„ Jeg vil tage med eder , hvis i vil have det , “ 
Sagde Sophie ; „ jeg skal våge over Christine og vise 
mig imod hende som en søster . “ 
„ Er i i stand til at føretage en sådan rejse ? “ 
Spurgte Herman betænkeligt . 
„ Fuldkomment , “ svarede Sophie . „ Ieg er aldeles 
helbredet , og i stand til at udholde langt større møisommeligheder 
end Christine . “ 
„ Det ville befri mig fra en stor bekymring , hvis 
det lod sig gøre , “ sagde Herman . „ Ieg vil spørge 
doktor Worm derom , når han kommer tilbage . “ 
„ Hvad er det , i ønsker at spørge mig om ? “ 
Råbte lægen , der i dette øjeblik var trådt ubemærket 
ind i værelset . 

Herman gjorde ham bekendt med Sophies tilbud . 
„ Ieg 
billiger fuldkommen denne plan/ sagde 
doktoren ; „ der vil derved-undgåes mange besværligheder . 
Ieg har nylig ved vægteren Davidsen fået 
bud fra hr . van Hemmert , og han lader mig sige , at 
han agter at sende Erik med eder/ 
han satte sig derpå ned og skrev en nøjagtig 
instruks , hvorledes Christine fluide behandles , gav Herman 
papiret , og befalede ham at give det til husholdersken , 
hvor han rejste hen . 
„ Gud alene ved , hvilke følger det vil have ! “ 
Sagde han . „ Men intet må forsømmes . “ 
Herman lovede , at hans råd fluide blive omhyggeligt 
fulgte . 
Da tanken faldt på Sophies fader , ytrede hun 
et levende ønske om , at se ham endnu engang , førend 
hun rejste bort . 
Doktoren gav straks tilladelse dertil . 
„ Eders fader har som helbredet forladt pesthuset/ 
sagde han . „ og opholder sig i et hus , der beboes 
af min gamle amme , mor Lukas , udenfor Nørreport . 
Jeg vil lade ham komme herhen . “ 
„ Ingenlunde . “ svarede Sophie . „ Jeg vil selv 
gå til ham . “ 
„ Som i vil , “ sagde doktoren . „ Herman vil 

ledsage eder . I vil let finde stedet , der ligger ved 
ladegårdsåen , ikke langt fra Peblingesøen . “ 
„ Jeg kender stedet nøje , “ svarede Herman . 
„ Jeg vil råde eder til at tage en mæsfe på , “ 
Sagde doktoren til Sophie ; „ I vil derved væee beskyttet 
mod overlast . Jeg vil give eder en , jeg har 
hernede . “ 
Med disse ord gik han foran til de underste 
værelser , trak en skuffe ud , fremtog en lille mæsfe 
og gav Sophie den . 
Derpå forlod det ungdommelige par huset . 
Sophie bar sin lille hund på armen , thi det var 
hendes hensigt , at lade den blive hos den blinde . 
Enogtredivte kapitel . 
Doktorens tilråbte forsigtighedsregel viste sig 
snart gavnlig , thi idet de gik førbi frue kirke , mødte 
de Major Bertram , der betragtede Sophie nøje og 
syntes at have i sinde at tage masten af hende ; men 
en truende gebærde med stokken af Herman , afholdt 
ham derfra . Han fulgte imidlertid efter dem lige til 

norreport , og ville måske have fulgt endnu længere , 
når Herman ikke havde stået stille og ventet på 
hans komme . Da vendte han om og sås ikke mere . 
Da de kom ud på åben mark , holdt Herman 
det for rådeligt , at forberede sin ledsagerinde på 
samtalen med hendes fader , og omtalte derfor omstændigheden 
med pakken og den vigtige hemmelighed , 
han havde villet betro hende . 
„ Jeg ved ikke , hvad det kan være for en hemmelighed , 
når den ikke angår min moder , “ sagde 
Sophie . „ Hun vøve , tror jeg , medens jeg var et barn , 
idetmindste kan jeg ikke erindre nogensinde at have set 
hende , og jeg har øgså bemærket , at min fader ikke 
gerne taler om hende . Men nu vil jeg spørge ham 
derom . Jeg har grund til at tro , at dette guldstvkke “ 
— her trak hun fin amulet frem — „ står i 
forbindelse med hemmeligheden . “ 
Hun fortalte nu Herman alt , hvad der var føregået 
i kirken , da hun havde vist Grethe Berg mønten , 
og bestred dennes sælsomme blik og hendes faders 
vrede . 
Nu havde de nået det af doktoren betegnede 
hus . De trådte ind i en lille have , hvor de hørte 
tonerne af en fløjte og fandt den blinde siddende i 
et lille lysthus , blæsende på sin flotte , han holdt 
inde med sit spil , da han hørte dem komme . Sophie 

havde sat den lille hund ned på jorden , og den løb 
fornøjet hen til fløjtespilleren . 
Spillemanden strakte sine arme ud med et frydcråb 
og i det påfølgende øjeblik hvilede hans datter 
ved hans bryst . Herman blev stående noget borte 
fra lysthuset , og nærmede sig først langsomt da gensynets 
første glæde var forbi . 
„ Hvem er det som nærmer sig ? ' spurgte den 
blinde 
Sophie forklarede ham det . 
„ Ej , er det Herman boldt ! “ råbte spillemanden 
og rakte Herman sin hånd . „ I er hjertelig velkommen . “ 
Vedblev han , „ og det er mig kært , at se 
eder hos min datter . Det er ingen hemmelighed for 
mig , at hun elsker eder . Hun er en fortræffelig 
datter og vil blive en endnu fortræffeligere hustru . 
Den , der bliver gift med hende , vil få en større skat , 
end han venter . “ 
„ Ikke større , end han venter , “ svarede Herman . 
„ Jo , større , meget større - gentog fløjtespilleren . 
„ I vil engang indse , at jeg taler sandhed . “ 
Herman så på Sophie , som rødmede stærkt 
over hendes faders bemærkninger . Hun forstod ham . 
„ Fader , “ sagde hun ; „ jeg hører , i vil betro mig 
en vigtig hemmelighed . Jeg tiltræder i morgen en 
rejse , fra hvilken jeg måske først vender tilbage om 
en lang tid . Da en skilsmisse i denne tid , kan være 

for bestandig , skal man ikke gemme hemmeligheder , 
som ingen kan gjette . « 
„ Du erfarer ikke hemmeligheden så længe jeg 
lever , “ svarede den blinde . „ Men jeg skal derimod 
sørge for , at du får den at vide , hvis der skulle 
mode mig noget ondt . “ 
„ Det er jeg tilfreds med , “ svarede Sophie , „ og 
vil blot gøre eder et spørgsmål endnu , som jeg 
beder eder besvare . Står denne guldpenge i forbindelse 
med hemmeligheden ? “ 
, , ja , “ svarede hendes fader i en vranten tone ; , 
„ men lad os nu ikke tale mere om den ting . “ 
Han førte dem nu ind i hytten . Da den gøde 
kone , som beboede den , blev underrettet om , hvem de 
vare , og at doktor Worm havde sendt dem , ønskede 
hun dem hjerteligt velkommen og satte forfrisfninger 
frem for dem . 
Ved børdet roste Herman husets sunde beliggenhed 
og udtalte det onsle , at det aldrig måtte 
blive hjemsøgt af pesten . 
„ Der håber jeg , “ sagde den gamle kone , idet 
hun rystede på hovedet ; „ men når jeg om natten 
hører , at man kører forbi med den afskyelige karre 
— eller jeg seer hen til det skrækkelige sted der “ — 
hun pegede hen ad ten kant , hvor pestgruben lå , 
omtrent firehundrede skridt fra hendes bolig — „ så 

bliver jeg altid erindret om , at pesten ikke er langt 
borte , og at den rimeligvis også når mig . “ 
„ Vær ikke ængstelig , mor Lucas , “ sagde fløjtespilleren . 
„ I ser jo , at forsynet har nådigst sfånet 
mig , mit barn og denne unge mand , og hvis i 
skulle blive smittet , kan det samme forsyn også opholde 
eder . “ 
» Herrens villie sle , “ svarede mor Lucas . „ Jeg 
ved , at doktor Worm vil pleje mig omhyggelig . 
Jeg har været hans amme , da han var et lille barn , 
og har altid holdt af ham som om han var min søn . 
Himlen velsigne hans gode hjerte , “ råbte hun , idet 
hendes øjne fyldtes med taknemmelighedstårer , 
„ han har ikke sin lige i hele København . “ 
„ Med undtagelse af min herre , “ tilføjede Herman 
smilende over hendes heffige ytring . 
„ Jeg undtager ingen , “ svarede mor Lucas . 
„ Der har aldrig levet nogen værdigere mand end 
doktor Worm . ' hvis jeg dør af pesten , har ban 
lovet , at jeg ikke skal blive kaster i hin skrækkelige 
grube — hu — men ar jeg skal blive begravet i 
min have under det gamle æbletræ . “ 
„ Og jeg er vis på , at han vil hølde sit ord , “ 
Sagde Herman . „ Jeg vil imidlertid , som det bedste 
middel mod pesten , råde eder til bestandig at være 
beskjæffiget , og så lidt som muligt hengive eder til 
mørke tanker . “ 

jeg er sjælden sørgmodig , og endnu sjældnere 
» beskjæffiget , “ sagde den gode kone . „ Men undertiden 
er jeg ganske trøstesløs , især når ligkarren 
kører forbi og jeg tænker på de lig , der ligge i 
den . “ 
Kort efter tog Sophie hjertelig afsted med sin 
fader , overladende hunden til hans omsorg og forlod 
hytten med Herman 
aftenen rykkede nu frem og solen gik ned i sin 
fulde pragt , hvilket sfete almindeligt i hin ulykkelige 
periode . De gik stiltiende hen ad vejen og bemærkede 
i der samme , at en mand , der gik med en stor 
vorde , pludselig vaklede og faldt om . Da Herman 
så , at han ikke bevægede sig efter faldet , ilede han 
ben til ham . 
Han fandt manden liggende i græsset med den 
venstre hånd knuget mod hjertet . Manden sukkede 
dybt og hans ansigtstræk vare fortrukne af smerte . 
Ved siden af ham lå liget af en smuk lille pige 
med lange blonde hår og et smukt formet ansigt , 
sfjøndt det nu var vansiret med purpurrøde bylder , 
som tilkendegav den sygdom , hun var død af . 
Hun kunne være ti år gammel og manden , 
hvem barnet lignede , hørte efter klædedragten at 
dømme til den højere klasse . Hans lemmer vare 
kraftige og dog havde han måttet bukke under før 
pesten 

„ Ak ! “ råbte han til Herman , „ jeg var just i 
begreb med at bære mit stakkels barns jordiske levninger 
til pestgruben . Men jeg formåede ikke at 
udføre mit forsæt . Jeg håbede at kunne befri hende 
for at blive berørt af pestkarrens ledsagere . “ 
„ De skulle ikke komme til at berøre hende , “ svarede 
Herman . „ Hvis i ønsker det , skal jeg selv bære 
hende til gruben ? “ 
„ En døendes velsignelse komme over eders 
hoved , “ sagde manden . „ Eders menneskekærlige 
handling vil sikkert blive belønnet af himlen . “ 
Med disse ord flæbte han sig uagtet sine kvaler , 
hen til sit barn , kyssede hendes kolde læber , 
klappede hendes blonde hoved og bedækkede liget omhyggeligt 
med et stort tørklæde . Derpå gav han 
hende til Herman , som med blidhed modtog liget og 
råbte til Sophie , der i nogen afstand betragtede den 
rørende scene , at hun skulle vente til han kom tilbage . 
Han 
skyndte sig derpå hen til pestgruben , ved 
hvis rand han lagde liget , knælede derpå ned ved 
siden af det og bad en kørt bøn . 
Derpå rev han sit lommetørklæde i strimler , 
bandt dem sammen og hidsede liget langsomt ned , 
efter at han havde kastet jord på det , ilede han 
tilbage til den syge og fortalte ham . hvad han havde 
gjort . 

et tilfreds smil opklarede den lidendes ansigt , 
og idet han rakte sin hånd ud på hvis ene finger 
en kostbar ring funklede , sagde han „ Tag 
denne ring — det er kun en ringe belønning 
før den tjeneste , i har vist mig — o , tag 
den , “ tilføjede han , da han så at Herman tøvede . 
„ Andre ville ingen betænkeligheder gøre sig derover/ 
da 
Herman ikke kunne indvende noget imod 
denne bemærkning , tog han ringen af hans finger 
og skal den på sin . 
I dette øjeblik faldt den syges blik på Sophie . 
Han studsede og lod sin hånd glide over sine 
øjne . 
„ Skuffer mit syn mig , “ råbte han , „ eller stæar 
der et fruentimmer hist ? “ 
„ I tager ikke fejl , “ svarede Herman . 
„ Lad hende komme nærmere , før guds skyld ! “ 
Råbte den pcstsyge , idet han stirrede på hende af 
alle kræfter . „ Hvem er i ? “ vedblev han , da Sophie 
nærmede sig . 
„ Jeg hedder Sophie og er en datter as en fattig 
fløjtespiller/ svarede hun . 
„ Ak ! “ råbte manden med et udtryk af skuffet 
håb , „ Ligheden er slående ! Og dog forholder det 
sig ikke så . Mit hoved er forvirret . “ 
„ Hvem ligner hun ? “ spurgte Herman levende . 

„ En , der var mig meget dyrebar , “ svarede den 
syge med et udtryk af anger og kvaler . „ En , på 
hvem jeg ikke tør tænke på nu . “ 
Med disse ord skjulte han sit ansigt i græsset . 
„ Kan jeg gøre noget for eder ? “ spurgte Herman 
efter en pause . 
„ Nej , “ svarede den syge mand , „ jeg har afsluttet 
mit regnskab med denne verden . Med hint barn 
er det sivste bånd som bandt mig til denne verden 
sønderrevet . Nu ønsker jeg kun at dø . “ 
Hengiv eder ikke til fortvivlelsen , “ sagde Herman , 
„ for nylig var min stilling lige så håbløs 
som eders , og nu ser i at jeg er fuldkommen helbredet . 
“ 
„ I har noget hvorfør i lever — noget som i 
elsker ! “ stønnede den syge . „ Alt , hvorfør jeg levede , 
alt , som jeg elskede , har forladt mig . “ 
„ Fat eder , min herre , “ sagde Sophie i en deltagende 
tone , „ der kan endnu vente eder megen 
lykke . “ 
„ Denne stemme ! “ råbte den syge med et 
blik , som tilkendegav en snart forestående sindsforvirring . 
„ Det kan ikke bære andet end min Isabella . 
O , tilgiv mig , fornærmede hellige ! Tilgiv 
mig ! “ 
„ Eders nærværelse foruroliger ham i en høj 

grad , “ sagde Herman . „ Lad os tilkalde hjælp . 
Eders navn , herre ? “ sagde han , henvendt til ben 
syge . 
„ Hvorfor vil i vide det ? “ svarede manden . 
„ Der bliver jo ingen ligsten anbragt over pestgruben . “ 
„ Der 
må ikke spildes et øiebdik , hvis i vil 
redde ham , “ sagde Sophie til Herman . 
„ I har ret , “ svarede denne . , , lad os skynde os 
til det nærmeste apottek . “ 
De skyndte sig nu afsted til det nærmeste apottek . 
Ligesom de nåde det , hørte de ligkarren nærme 
sig og trådte derfor ind i en dør , medens den kørte 
forbi , hvorpå de skyndte sig ind i apotteket . 
Herman beskrev den syges tilstand og bevægede 
ved sine bønner apottekeren og en af hans folk til 
at følge med ham . Han lod Sophie blive i apotteket 
og gik med sine ledsagere tilbage til stedet , 
hvor de fandt den syge i bevidstløs tilstand . 
Ved at gennemsøge hans lommer fandt man en 
pengepung , men hverken noget brev eller andet papir , 
der kunne forklare hvem han var . 
Herman tilbød apottekeren pengepungen , men 
denne ville ikke modtage den og befalede fin Karl , 
som havde medbragt en karre , at lægge den syge 
derpå og køre ham til pesthuset . 
„ Der vil blive sørget bedre før ham beder , end 

når jeg tager ham i mit hus , “ sagde apottekeren . 
„ Pengene kan i jo give ham igen , når han bliver 
bedre . Hvis ikke tilhøre de eder retmæssigt . “ 
Da Herman indså at alle indvendinger vare 
forgæves , sagde han intet derimod , og medens apottekerens 
Karl kørte den syge bort , vendte han tilbage 
med apottekeren til dennes bolig . Efter at 
have takket ham før hans beredvillighed , ilede han 
med Sophie til doktorens bolig . Han fortalte lægen 
alt , hvad der var sfet , og viste ham ringen . 
Doktoren hørte hans beretning med spændt opmærksomhed 
og sagde : 
„ Det er en mærkelig historie , som i høj grad 
vækker min nysgerrighed . Jeg skal i morgen gå hen 
til pesthuset og besøge den syge . Men nu ville vi 
spise til Asten og begive os til hvile , thi i må 
være oppe i morgen før dagen gryer . Alt er færdig 
til afrejsen . “ 

toogtredivte kapitel . 
Den sidste aften , — thi således betragtedes den 
— som Christine Hemmert tilbragte i sin faders hus , 
henrandt under udveksling af gensidige ømme følelser . 
Guldsmeden måtte gøre vold på sig selv , for at 
bevare sin fasthed , desuagtet tilkendegav hans bævende 
stemme den kamp , der sandt sted i hans indre . 
Han sad ved siden af sin datier med hendes 
hånd i sin og talte om enhver trøstelig genstand , 
der faldt ham ind . 
Deres samtale tog imidlertid umærkelig en alvorlig 
vending , og guldsmeden overbeviste sig om . at 
hans datter ikke alene var forberedt på den nære 
død , som efter al rimelighed ventede hende , men 
endog ønskede den . 
Han fandt også ril sin usigelige bekymring , at 
tanken om grev ahlefeidts troløshed i forening 
med hendes egen ubesindighed og de følger , som 

„ Tag pengeposen op ! Det er eders medgift . “ 

havde kunnet opstå derved , havde indgravet sig dybt i 
hendes hjerte og frembragt det nærværende sørgelige 
og trøstesløse resultat . 
Christines moder kunne ikke fatte sig så godt 
som hendes fader , men når hun blev overvældet af 
en strøm af smerte , skyndte hun sig til ste værelse , 
og hengav sig i ensomhed til fin sorg . Hele familien 
var tilstede og alle lige sørgfulde . 
En simpel og naturlig bemærkning af hendes lille 
søster Christiane , som rettede sit tårefyldte blik på 
hende og bad hende , snart at komme tilbage . 
Så svag Chrisfine også var , tøg hun dog barnet 
på sit skød og sagde til hende : 
„ Jeg rejser langt bort Christiane , og kommer 
måske aldrig mere tilbage . Men når du altid følger 
det , som fader siger dig , og aldrig glemmer 
morgen og aften at bønfalde om himlens velsignelse , 
så ses vi sikkert igen . “ 
„ Jeg forstår godt hvad du mener , søster , “ 
Sagde Christiane . „ Det sted hvortil du rejser er 
graven . , , 
„ Du har gættet rigtigt , christiane/ sagde Chrisfine 
højtidelig . „ Glem aldrig mine sidste ord , og 
når du bliver voksen , så tænk på din stakkels søster , 
søm så ømt elskede dig . “ 
„ Jeg vil aldrig , aldrig glemme dig , “ sagde Christiane , 

og flængede sine arme omkring fin søsters 
Hals . „ 0 , jeg ville ønske , jeg kunne gå i graven 
istedet før dig . “ 
Chrisfine trykkede hende til sit bryst og fremsagde 
med en brudt stemme en velsignelse over hende . 
Faderen fandt det nu før nødvendigt , at afbryde 
denne scene , tøg det grædende barn i sine arme og 
bar det ind i det tilstødende værelse . 
^kort efter blev alle husets beboere kaldte til 
bøn , og da guldsmeden bønfaldt himlen om at 
skænke hans datter hendes helbred igen , istemmede 
alle inderligt . 
Da andagten var endt , tog Christine afsted med 
sine brødre , og for at gøre pinen kørt , gjorde hendes 
fader ende derpå . 
Den sidste og vanskeligste prøve var endnu tilbage . 
Hun 
skulle tage afsted med sin møver , fra hvem 
hun aldrig — undtagen da hun flygtede med grev 
Ahlefeldt — havde været adskilt . Hun fluide nu , efter 
al sandsynlighed , aldrig gense hende . Det var en 
skrækkelig tankefor dem begge . 
Da guldsmeden indså , at det kun ville forøge 
deres smerte og måske gøre Christine usfikket stil 
rejsen , havde han bevæget sin kone til ikke at se 
Christine om mørgenen . 

øjeblikket var kommet , da de skulle sige hinanden 
farvel . Guldsmeden kunne ikke udholde , at se 
smerten i sin kones åsyn , og bedækkede derfør sit 
ansigt med fine hænder . 
Han hørte hende nærme sig Christine — lyttede til 
begges sukke — deres sidste omfavnelse . Derpå 
hørte han et undertrykt skrig , og da han tog hænderne 
fra ansigtet og sprang op , kom han netop i 
rette tid , for at gribe sin afmægtige hustru i sine 
arme . 
Treogtredivte kapitel . 
Klokken fløg fire på frue kirketårn . Doktør 
Worm , ledsaget af heeman og Sophie , gik fra sit 
hjem til guldsmedens hus . 
Selskabet blev ledsaget af en mand som førte to 
heste , forsynede med sadclpudcr og sadeltasker , som 
for en del indeholdt Hermans og Sophies få klædningsstykker . 


en let tåge , som tilkendegav den stærke hede , 
der ville følge op på dagen , skjulte den nederste 
del af kirken , medens tårnet forgpldtes af den opstående 
sols stråler . Da Herman så op til 
tårnet , bemærkede han profeten . Han gjorde doktør 
Worm opmærksom på Salomo » Adler , ver på 
sin side også så Herman , og vinkede ad ham , at 
han skulle stå stille , forsvandt , men viste sig kort 
efter igen nedenunder i tårnet ved en åbning , hvor 
det lille selskab kunne høre ham . 
Profeten holdt i sin hånd en lille pose , som 
han kastede ned til dem på gaden , idet -han råbte 
til Sophie , at hun sfulde tage den op . Den klang , 
der lød , da posen faldt på brostenene , tilkendegav 
at den indeholdt guld eller sølv , medens den størrelse 
beviste , at indholdet måtte være betydeligt . 
Sophie betragtede posen forbavset , men ville 
ikke tage den op . 
„ Tag den op ! “ råbte Salomo » Avler med tordenstemme . 
„ Det er Evers medgift . “ 
Da han så , at hun ikke vilve adlyde hans befaling , 
råbte han til Herman : 
„ Giv hende posen . Jeg behøver ingen penge . 
Gid de må gøre eder og hende lykkelige . “ 
„ Jeg ved ikke hvorledes han er kommen til disse 
penge , “ sagde doktoren , „ men jeg er forvisset om , 
at det ikke er på nogen uretfærdig måde , og derfor 

råder jeg Sophie til at modtage hans gave . Den 
kan i fremtiden være hende til stor nytte . “ 
Da Hermans betænkeligheder på denne måde 
var overvunden , tog han posen og skal den i den ene 
saddeltaske . 
- „ I kan senere undersøge indholdet , “ sagde doktoren 
til begge . „ Vi tør ikke spilde mere tid . “ 
Salomo » Adler udtrykkede imidlertid sin glæde 
over at Herman modtog gaven , ved gebærder , svang 
sin stav over hovedet og pegede mod vest , som om 
han ville spørge , om det var i den retning , de havde 
i sinde at begive dem . 
Herman besvarede hans spørgsmål med et nik , 
og idet profeten udbredte sine arme og udtalte en 
lydelig velsignelse over dem , fortsatte de deres vej . 
Gaderne vare øde , man så næsten ingen andre end 
vægterne udenfor de af pesten hjemsøgte huse , og 
nogle syge , som lå udstrakte på trappetrinene af 
de bedre boliger . For ikke at komme i berøring med 
disse ulykkelige skabninger , stred alle , undtagen doktor 
Worm , frem midt ad gaderne . Han stod nemlig af 
og til stille , for at tale med en af dem , og han lovede 
således en fattig kone , som gav et lille barn bryst , 
at besøge hende , når han vendte tilbage . 
„ Jeg nærer intet håb om at kunne redde hende , “ 
Sagde han ; „ men jeg kan måske frelse hendes barn . 
Der er oprettet en anstalt for børn , hvis mødre er 

døde af pesten , hvor disse børn patte geder , og det 
er mærkværdigt , hvor godt de trives ved at habe sådanne 
Ammer . “ 
Medens de skrede fremad , undgik det ikke deres 
opmærksomhed , at en stør mængde huse havde uheldvarslende 
k “ rs . 
Inden få minutter nåde de guldsmedens hus 
og fandt Erik ventende på dem udenfor huset . Han 
sprang omkring på gaden af glæde over sin 
frihed . 
„ Frøken Christine vil komme om nogle få minutter , “ 
Sagde han til Herman . „ Herren er hos hende 
og bereder alt til hendes afrejse . “ 
„ Jeg har forsynet mig godt med lægemidler - 
sagde han derpå til doktoren „ Jeg bar en flaske 
pcstvand i den ene lomme og en flasfe vineddike i 
den anden . Desforuden har jeg en lille krukke med 
en berømt pestsalvc . “ 
„ Har i ikke taget flere midler med ? “ spurgte 
doktoren . 
„ Jo , jeg har en lugtedåse med ambra , kamfer 
og lignende , og en stor æske med piller , hvoraf jeg 
har flugt tre , for at forberede mig på rejsen . “ 
„ Ja , så må i være godt stikket til at rejse , “ 
Sagde doktoren smilende . „ Men hvorledes har i 
knnnct bringe det over eders hjerte at stilles fra 
eders moder og Lisbeth ? “ 

„ Skilsmissen fra Lisbeth var hjertesfjærendc , “ 
Svarede Erik , idet han fremtog sit lommetørklæde og 
trykkede der imod sine øjne . „ Vi blev oppe sammen 
den halve nar , og jeg sølte mig så heftigt bevæget , 
at jeg nær havde opgivet at rejse med frøken Christine . 
Det er mig imidlertid kært , at jeg ikke gav 
efter for min bevægelse , ' tilføjede han muntert . „ Frist 
luft og solsfin er dog noget andet end te snevre 
værelser i dette mørke hus . 
„ I glemmer , at der var i sikkret imod pesten , “ 
Sagde doktoren , „ medens i her er udsat før den . “ 
„ Det er sandt , ' svarede Erik , „ det gør en uhyre 
forsfjek . Jeg ville næsten ønske , at jeg var i huset 
igen . “ 
. Det er forsilde nu at tænke derpå , “ sagde doktoren . 
„ Stig til hest , så skal jeg hjælpe Sophie op 
på sadelpuden . “ 
Medens Erik , der kun var en middelmårig rytter , 
kom i sadlen , og Sophie tog plads bag ved ham , 
blev vinduet foroven åbnet ^og guldsmeden så ud 
af det . 
Christine havde kun lagt sig til hvile i nogle få 
timer . Da hun var bleven i sit værelse , havde hun 
vedblevet at bede indtil hun af træthed var bleven 
nødt til at lægge sig . Hun stod op klokken to , bad 
i over en time , og betragtede før sidste gang enhver 
genstand i værelset . Hun havde beboet det ligeside « 

fin barndom , og mange erindringer om svundne dage 
fremtrådte klart før hendes blik . Under denne bestjæfligelse 
bankede Lisbeth på døren og blev straks 
lnkket ind . Den godmodige kokkepige hjalp hende med 
påklædningen , og med at gemme de få genstande , 
hendes moder havde glemt at pakke ind . Under dette 
arbejde udgød Lisbeth mange bitre tårer , men derpå 
følte hun sig noget lettet . Efter at hun havde 
fattet sig noget , sagde hun til Christine : 
„ Undskyld , min kære , unge frøken , fordi jeg siger , 
at eders sygdoms sæde er i hjertet . “ 
En svag rødme kastede et skær over Christines 
blege kinder , men hun svarede intet . 
„ Jek seer , at jeg har ret , “ vedblev Lisbeth , „ og 
jeg har også længe formodet der . Lad eder derfor 
bevæge , min kære , unge frøken , til ikke at opofre 
eder selv . Sig blot et ord . og jeg skal finde på 
midler , til at gøre grev Ahlefeldt bekendt med eders 
tilflugtssted . Erik er eder hengiven , og vil gøre 
alt , hvad i befaler ham . Jeg undrer mig ikke over , 
at i elsker en så smuk og indtagende ung mand som 
grev Ahlefeldt , især da man vi ! have , at i skal gifte 
eder med Herman bolt , sådan en simpel guldsmedsvend , 
som ikke tåler nogen sammenligning med 
greven . Jeg håber , at i snart igen må komme 
sammen med eders elsfer , og at den lykke , i da vil 

komme til at nyde , vil give eder rigelig erstatning 
for de lidelser , i yar måttet udstå . “ 
„ Lisbeth , “ svarede Christine , hvis kinder igen 
antøge deres sædvanlige bleghed , medens hun talte . 
„ Lisbeth , sagde hun alvørligt , men blidt ; „ jeg har 
ladet dig tale ud , uden at afbryde dig , og må gøre 
dig opmærksom på din store vildfarelse . Jeg er 
så langt fra at længes efter en samtale med grev 
Ahlefeldt , at intet i verden kan bevæge mig til at se 
ham igen . Jeg har elsket ham inderligt , “ vedblev 
hun med bævende stemme ; „ ja , jeg vil ikke dølge det 
— jeg elsker ham endnu , skønt hans opførsel imod 
mig har virket således på min sjæl , at mit helbred 
derved er -bleven svækket og måske ødelagt . Desuagtet 
kan jeg ikke være glad nok over , at være undgået 
grevens snarer — jeg kan ikke være taknemmelig 
nok imod forsynet , som vel straffede mig , men 
reddede mig fra fuldkommen undergang . “ 
„ Når i taler således , “ svarede Lisbeth i en 
vantro tone , „ burde man glæde sig mere ove- eder , 
end have medlidenhed med eder . Men man kan dog 
ikke høre os ? “ tilføjede hun , idet hun så hen til 
døren . „ I kan stole trygt på mig . Nu lader det 
sig gøre , at i kan flygte med eders Elster . “ 
„ Tal ikke mere herom , “ sagde Chrisfine i en streng 
tone , „ eller jeg befaler dig at forlade værelset . “ 
„ Det er ikke andet end ærgrelse , tænkte Lisbeth . 

„ Enten hun vil have det eller ej , vil jeg dog 
tjene hende . “ 
„ Jeg håber , at der ikke er noget ondt i at 
ønske , at i snart må blive lykkelig med Herman 
bolt , “ ytrede hun nu højt . „ Han vil blive en føjelig 
ægtemand . “ 
„ Det er mig ubehageligt og smerteligt , at du 
taler om denne genstand . “ 
„ Det havde været bedre , at jeg havde holdt min 
mund lukket , “ sagde Lisbeth noget krænket . „ Alt , hvad jeg 
siger , synes at være urigtig . — det skal imidlertid ikke 
afholde mig fra at handle , som jeg finder for godt , “ 
Tilføjede hun sagte . 
Da Chrisfine havde endt sine forberedelser , lod 
hun kokkepigen fjerne sig , efter at have givet hende 
nogle småting til erindring . Nu kom hendes fader , 
og de tilbragte igen en halv time med alvorlig , andægtig 
samtale , hvorefter guldsmeden gik ud i nogle 
minutter , for at hejse Erik ned på gaden . Ved sin 
tilbagekomst omfavnede han sin datter ømt og førte 
hende ud på gangen . De vare kun gåde nogle 
skridt , da madam van Hemmert kom løbende imod 
dem . Hun var i natdragt og syntes overvældet af 
sørg . 
„ Hvad er det , kone ? “ råbte hendes mand i en 
streng tone . „ Du lovede mig jo , at du ikke mere 

ville se Christine . Nu gør du hende jo mere bedrøvet . “ 
„ Jeg 
kunne ikke lade hende rejse således , “ råbte 
madam van Hemmert „ jeg lyttede ved min kammerdør 
for at høre hende gå bort , og da jeg hørte lyden 
af hendes fodtrin , formåede jeg ikke længere at holde 
mig tilbage . ' 
med disse ord ilede hun hen til sin datter og 
trykkede hende i sine arme . 
Idet Christine med ømhed gjengjældte sin moders 
omfavnelse , rakte hun fin fader hånden . Han førte 
hende til værelset , hvorfra man kunne overse gaden , 
og kun et ømt , lidenskabeligt blik blev vekslet mellem 
dem . Begge undertrykkede deres sindsbevægelse , og 
uagtet deres hjerter vare nær ved at briste , udgød dog 
ingen af dem tårer . Uden at sige et ord bragte 
guldsmeden vinden i orden , råbte til de nedenstående , 
at de skulle tage imod Christine , omfavnede 
hende endnu engang , kyssede hendes blege pande , satte 
hende omhyggeligt i kurven og heiscde hende forsigtigt 
ned . Herman tog imod hende med stør ømhed , bar 
hende på sin arm til hesten og satte hende på 
saddelpuden . Derpå trak guldsmeden igen kurven 
op og hejsede hendes tøj ned , som Herman stak ned 
i sadeltaskerne . Nødvendigheden af at ende denne 
smertelige scene var indlysende før alle . Doktoren 
tog venlig afsted . Christine gjorde en bevægelse med 

hånden mod sin fader , da kokkepigen pludselig viste 
sig ved vinduet , kaldte på Erik og kastede en lille 
i er lommetørklæde indbunden pakke til ham . 
Doktoren tog den op og gav Erik den , som fremtog 
et brev af tørklædet . Ester at have læst det , 
slog ban hesten med pisten og galopperede ned ad 
gaden . 
„ Forfølg ham , “ råbte guldsmedens datter til 
Herman , „ han rider til grev Ahlefeldt . “ 
Dette var nok før Herman . Han sporede sin 
hest og nåde flygtningen efter et kort ridt . Sophie 
havde revet tømme » fra Erik og således standset 
hesten i dens løb . Hermans der var forsynet med 
en ridepist ; anvendte den nden skånsel på Eriks 
rvg . 
„ Bed ham om at holde op , kære frøken Christine , “ 
Råbte Erik . „ Det var blot for eders skyld , at jeg 
gjorde dette ubestndige forsøg Lisbeth sagde til mig , 
at i ville dø , hvis i ikke fik grev ahlefeldr at se , 
og ; eg måtte love hende , at jeg skulle ride til hans 
bolig og underrette ham om , hvorhen i agtede at 
rejse . Her er hendes brev ! 
Han rakte Christine brevet , som var sammenbundet 
med tråd og bemalet med besynderlige næsten 
ulæselige bogstaster . 
„ Tilføj ham intet ondt , “ sagde Christine til 
Herman „ Han vidste ikke , hvilken ulykke han kunne 

have forårsaget . — vid , Erik , at jeg er så langt , 
fra at ønske at se grev Ahlefeldt , at jeg så meget 
som muligt ønfler at undgå ham . “ 
„ Havde jeg vidst det , “ svarede Erik , „ så havde 
jeg aldrig redet et skridt i det anliggende . Men 
Lisbeth forsikrede mig om det modsatte . “ 
Nu nærmede doktor Worm sig , og der påfulgte 
en forklaring . 
Man besluttede , at tilsfrive Eriks plndselige flugt 
hans ubekjendtsfab til ridekunsten , for ikke at førurolige 
van Hemmert . De vendte derfør tilbage til 
guldsmedens hus , hvor denne ventede ængsteligt på 
dem , og efter et kort ophold rede de bort . 
Van Hemmert så sørgmodigt efter sin datter 
og hun besvarede dette blik på en lignende måde , 
sålænge hendes af tårer fyldte orne tilløde det . 
De rede nu fremdeles videre frem ad gaderne , 
der førte til Gammeltorv . Mange huse vare på 
denne vej betegnede med det pcstbebudende kbrs . I 
de huse , hvor pesten ikke rasede , kom folkene til vinduerne , 
lokkede ved lyden af hestenes hovslag , og 
så med misundelige blikke efter de bortridende . 
Gammeltorv , hvor der ellers boldt vogne med 
fødevarer fra landet og bøndcrkoncr med æg , smør 
og fjerkræ , var næsten ganske tomt . Kun nogle enkelte 
forhandlere med de sidstnævnte fødevarer sagde 
der . 

disse forhandlere holdt deres varer i høj pris 
og mødtøg kun pengene på den måde , at de blev 
lagte i en stor skål med edikke af køberne , og først 
ester nogen tids forløb optoges med en tang . Køberen 
måtte desuden holde sig i en afstand fra 
sælgeren . 
Da de drejede om hjørnet af Nørregade , hørte 
Herman med stor uro larmen af flere heste bag sig , 
og så til fin store skræk , at det var grev ahleselrt . 
Baron Knutt og Major Bertram der forfulgte 
dem til hest . Han sporede sin hest og jøg tilligemed 
Erik så hurtigt hestene førmåede det , ned ad gaden . 
Da han var kommen et stykke forbi kirken , 
ophørte hovslagene bag ham , og da han vendte sig 
om vist “ der sig et besynderligt syn . 
Profeten Salomo » Avler var nemlig styrtet ud 
af kirkedøren på frue kirke , og havde stillet sig 
midt på gaden , for at hindre dem fra at forfølge 
de bortrivende . 
Da grev Ahlefeldt og hans ledsagere så at 
profeten ikke ville gå af vejen , ville de ride forbi 
ham på begge sider , men med en stor forvovenhed 
greb profeten fat i grev Ahlefeldts hest , standsede 
den og tog på samme tid fat i grevens ene ben 
og rev ham ned af hesten . 
Da baron Knutt så dette , holdt han sin hest 
an , trak sit sværd og red tilbage for at stå sin ven 
bi og » evhugge den forvovne profet . 

men denne lod sig ikke . sfrækko deraf ; han løb 
imod ham , løftede pludselig sine arme i vejret og udstødte 
et så højt skrig , at baron Knutts hest blev 
sky , stejlede og kastede ham af . 
Alt dette stete i et par sekunder . Major Bertrams 
hest var løbet så langt med ham , at han var 
Herman ganske nær , men da han bemærkede sine kammeraters 
uheld og Hermans truende adfærd ikke behagede 
ham , satte han sporerne i siden på sin 
hest og red i galop ned ad Studistræde . 
Meget glad over denne uventede frelse , vendte 
Herman nu sit hoved om mod Christine og blev meget 
bestprrct over hendes udseende . Hun var ligbleg 
med undtagelse af en lille skarlagenrød pler på hendes 
kind . Hun holdt krampagtig med sine hænder 
fast i sadelpuden , hendes læber vare halvt åbne og 
hendes øjne fæstede på den på gaden liggende 
grev Ahlefeldt . 
Da hun havde bemærket , at hun blev forfulgt , 
og det af den , hun mest ville sky , havde hun nær kastet 
sig af hesten for at søge sin frelse i flugten , men 
hun gjorde vold på sig selv og ventede på udfaldet 
med tiltvungen fatning . Men nu var hun ganske 
udtømt af anstrengelse . 
„ Himlen være lovet , vi er frelste ! “ råber Herman . 
„ Men jeg er bange for , at i er bleven sat i 
for stærk sindsbevægelse . “ 

profeten river grev Ahlefeldt af hesten . 

„ Ak jø , “ svarede Christine med et dybt suk , 
idet hun hvilede sig på hans skulder . „ Lad os bare 
fly — o ! Lad os bare fly ! Langt børt fra vore forfølgere ! « 
Bestyrtet 
og urolig slyngede Herman sin venstre 
arm om hendes liv , før at holde hende oppe på 
hesten , thi hun var ikke i stand til at holde sig selv 
oprejst , så sig derpå ængstelig om efter fløjtespillerens 
datter , og nåde enden af Nørregade på 
nogle minuter . 
De vare vel undgåedc deres forfølgere før 
øjeblikket , men kunne dog vente at blive forfulgte 
igen , og istedet før , som Herman først havde besluttet , 
at ride ud af Nørreport , som dengang lå før enden 
af Nørregade , besluttede han at tage vejen om ad 
volten og således søge at nå Vesterport , fra hvilken 
vejen førte til roeskild- . 
Undervejs følte Herman sig berolige ! , da Christine 
var for så vidt rask , at hun kunne holde sit hoved 
gprcist 
„ Den store mathed er forbi , “ sagde hun med 
en svag stemme , „ og jeg løjer at jeg snart vil befinde 
mig bedre . Dog frygter jeg før , at jeg er 
før svag til at fortsætte rejsen meget langt endnu . ' 
„ Jeg er meget bekymret før eder . « sagte Herman 
itet de rede igennem Vesterport , „ men når vi 
nå landevejen , der fører forbi Frederiksberg slot , 

ligger der en gjæstgiverhård , hvor vi kunne tage ind 
og hvile os . “ 
, Herman red nu hurtigere til , indtil han nåde 
det omtalte gjæstgiversted , men så til sin store bekymring , 
at husets dør var lukket og mærket med det 
skæbnesvangre kors . 
En mand , der stod udenfor huset fortalte , at 
hele gjængiverens familie var død , undtagen ham , som 
snart ville følge efter dem , da han var angreben af 
pesten . 
I let samme skal en kone hovedet ud af et 
vindue i huset , og sagde til manden : 
den stakkels vært har nu opgivet ånden og 
han må føres bort . “ 
Da hermau hørte dette , red ban videre , men var 
kun kommen et stykke hen ad vejen , da han hørte 
Erik råbe : 
„ Holdt ! Holdt ! “ 
Herman standsede sin hest og hørte nu , at Erik 
forskrækket over de mange dødsfald i gæstgivergården , 
havde villet tage sin æske med piller op af 
lommen , men havde derved tabt den ned vå vejen . 
Han ville nu stige afhesten for at tage den op , men 
det ville Sophie ikke tillade . 
Herman blev forbitret på Erik over dette ophold , 
befalede ham at ride videre og gav hans hest et 
slag med sin ridepidsf , så den for afsted med Erik 
og Sophie . 

de red nu længere op ad vejen , og Herman var 
meget bekymret for Christines skyld , men blev dog 
beroliget , da hun erklærede , af hun befandt sig bedre 
og var i stand til af rejse videre . 
„ Vend ikke tilbage til København , sagde hun . 
„ Jeg vil hellere dø undervejs end vende tilbage . Vi 
finde nok et eller andet opholdssted . Skulle det ikke 
sle , så kan jeg nok tåle for en kort tid af opholde 
mig under åben himmel “ 
Ifølge denne Christines erklæring rede de frem 
ad vejen , og nåde efter en halv times forlob en 
forpagtergård , ver lå et stykke inde fra landevejen . 
Da de rede henimod huset , trådte stedets 
beboer , en mand af et værdige udseende ud af huset . 
De gjorde dam bekendt med deres stilling og bad 
ham af modtage dem i sit hus . Manden gjorde vel 
nogle indvendinger , men da Herman højtideligt førsikkrede , 
af de vare fri for smitten , indvilligede ban . 
Forpagteren hjalp nu Christine med af slige ned 
af hesten , bar hende på fine arme ind i huset , overgav 
hende til sin kone og bad hende bære omsorg 
for hende . Konen så et oieblik stift på hende og 
sagde derpå til sin mand : 
„ Ak , Robert , hvor ligner denne kære dame vør 
stakkels Sara ! “ 
„ Stille , stille , kone ! “ svarede manden , idet han 
tørrede sine våde øjne ; „ bring hende op på dit 

værelse og lav hende intet mangle . Der er endnu 
et andet fruentimmer dernede , søm jeg også vil sende 
op til dig . “ 
Da de anvre vare stegne af hestene , bød forpagteren 
dem ind i huset og fremsatte kolde spiser , 
brød og et krus stærkt øl for dem og bad dem at 
tage for sig . Medens de sad ved bordet , kom forpagterens 
kone ned , og fortalte , at Christine var så 
syg , at hun ikke kunne rejse videre den dag . Det 
var nødvendigt , at hun måtte blive her til næste dag , 
da hun så nok ville komme sig . 
„ Hun må blive her så længe hun vil , svarere 
forpagteren . 
Efter at Herman havde fortalt forpagteren årsagen 
til Christines sygdom , sagde denne , at hun lignede 
overordentlig hans datter . „ Min datter , “ vedblev 
han , „ blev styrtet i en tidlig grav as en skurk , 
som vandt hendes tilbøjelighed og forlød hende . Hun 
ligger i sorten muld på den nærliggende kirkegård , 
men hendes forfører er en yndling af vor nuværende 
konge . “ 
„ Mener i grev Ahlefeldt ? “ spurgte Herman . 
„ Nej , nej , “ svarede forpagteren med er mørkt 
udtryk . „ Den skurk , jeg mener , er om muligt endnu 
siettere end grev Ahlefeldt . Han kalder sig baron 
Knutt . “ 

„ Nådige gud ! “ råbte Herman forbavset , „ hvor 
det dog er et besynderligt sammentræf . “ 
Han fortalte nu forpagteren om den støre forfølgelse , 
som den blindes datter havde måttet lide 
af den udsvævende kavaler . Forpagteren hørte på 
hans fortælling med stor deltagelse og da den var 
endt , slog han med knyttet næve i bordet . 
„ Jeg håber , at denne mand aldrig mere kommer 
mig i vejen , “ sagde han , idet blodet steg ham op i 
ansigtet og hans øjne gnistrede . „ Så sandt gud 
engang vil dømme mig , jeg dræber ham , hvor jeg så 
træffer ham ! “ 
Så ønsker jeg , at i aldrig må træffe ham , “ 
Sagte Herman . „ Han har allerede tilføjet eder ondt 
nok , uden at han endnu skal berøve eder den guddommelige 
nåde . 
„ Disse skurke have tilføjet os alle ondt/ tog 
Erik ordet . -lisbeth er slet ikke den , hun har været 
før , siden den Major Bertram kom i min herres hus 
og gjorde Cour til hende . Jeg er meget urolig over , 
hvorledes det går det stakkels pigebarn i min fraværelsæ . 
Det er i det mindste en trøst , at hun ikke kan 
komme ud af huset . “ 
„ I nævnte der en skurk , som bestandig fulgte 
med baron Knutt , “ råbte forpagteren . „ Død og 
al ulykke komme over dem ! “ 

„ Ja , gid de må ske al landsens ulykker , “ tilsølede 
Erik , „ især denne Major Bertram . “ 
Har i aldrig haft nogen formodning om , at 
baron Knutt ikke er den , han udgiver sig for ? “ 
Spurgte Herman 
„ Nej , “ svarede forpagteren , „ men hvorfor spørger 
i om det ? ' 
Herman førtalte nu om doktor Verners frugtesløse 
efterforskninger om hans rette navn . „ Det er 
ikke besynderligt , “ tilføjede han , „ at Sophie aldrig har 
hørt sin forfølgers rette navn , og heller ikke kan sige , 
hvor huset er , da hun blev båren derhen i en afmægtig 
tilstand og båren bort derfra , angrebet af 
pesten . ' 
„ Det er i sandhed mærkværdigt , ' svarede forpagteren . 
Kort 
efter trådte Sophie ind og førtalte , at 
Christine var falden i en rolig søvn , der formodentlig 
silde styrke hende . 
. . Jeg håber det , “ svarede forpagteren . „ Men 
døg får hun ikke lov at tage herfra . 
Han bad dem nu alle , at gå med hen og se til 
hans datters grad på den nærliggende kirkegård , 
og de fulgte ham . 
Hans datters grav lå tæt op til kirken under 
høje elmetræer , og Sophie kunne ikke tilbageholde sine 
tårer ved tanken om ven ulykkelige pige . 

„ således kunne min skæbne være bleven , “ 
Sagde hun . , hvor lykkelig er jeg ikke sluppen derfra ! 
' 
, jeg bar ikke ført eder herhen for at give eder 
en advarsel/ sagde forpagteren dybt bevæget , „ men 
fordi i kender fristelsen , som dette stakkels væsen vor 
udsat for . Det var ikke alene angeren , der nagede 
på hendes hjerte — også hendes køns hån og 
spot bragte kendes hjerte til at briste . Nu er hun 
fri for menneskenes ondsfab og , som jeg håber , i 
guds rige . “ 
Da han havde sagt disse ord , trådte ban til side 
for at skjule sin bevægelse men kort efter kom ban 
igen hen til dem og forlod kirkegården med dem . 
Da de nåde forpagterens bolig , erfarede de af 
hans kone , at Christine var vågnet , meget styrket af 
sin søvn . Dog mente hun , ar det var bedre , af lade 
hende være uforsfyrret , hvorfor ingen gik ind til hende 
uden Sophie . 
Efter et kort måltid besluttede Herman af besøge 
et pesthus , der var indrettet en Fjerdingvej fra forpagterens 
hus . Erik , der havde drukket temmeligt 
meget af forpagterens stærke øl , havde fået et sjældent 
mod , og bad Herman om , af måtte sølgc 
med ham . 
„ I tør ikke træde ind i et sådant hospital “ 
Sagde Herman . 

„ Jeg tør gå hen overalt , hvor i går . “ 
„ Godt , det ville vi få af se “ svarede Herman . 
. I skal komme til af holde ord . “ 
Efter en halv times forløb nåde de pesthusetda 
Erik så det frygtelige hospital for de pestsyge 
i nærheden , forsvandt alt hans mor . 
„ Jeg havde rigtignok i sinde , af gå med eder 
ind i pesthusct , “ sagde han til Herman , „ men da jeg 
har opbrugt al min vinedikke , tør jeg ikke vove det . “ 
„ Den undskyldning hjælper eder ikke , “ svarede 
Herman . „ I kan få vinedikke og andre lægemidler 
i hospitalet . “ 
„ Jeg har ingen penge af betale med , “ sagde 
Erik . 
„ Jeg vil låne eder nogle , her , følg nu med . “ 
Erik havde gerne løbet sin vej , men han turde 
ikke for Herman . Skælvende fulgte han med ham 
ind i hospitalet . Men da de trådte ind i den støre 
sal , og så og . hørte de pestsyges skrig og jamren , 
blev han så bange , at han ikke kunne gå et 
skridt videre , men blev stående ligesom forstenet . 
Herman agtede ikke derpå , og talte med den 
unge læge , han allerede før havde set , og som underrettede 
ham om , at ten fremmede var bleven bragt 
hjem til doktor Worm . 
Ved fin bortgang savnede Herman Erik og 

undrede sig over hvor han kunne være , da han fra et 
skur , hvor der også lå syge , hørte et voldsomt 
skrig . Han ilede derhen , og fandt til sin støre forundring 
to stærke karle i færd med at binde den stakkels 
Erik , de havde afklædt , fast til sengen . 
Da Erik få Herman , bad han ham ynkelig om 
at blive befriet , og da Herman forsikrede at Erik ikke 
var smittet af pesten , blev han sat i frihed . 
Næsten bevidstløs af skræk over fin rædsomme 
omgivning . var Erik tumlet om mod en seng , og 
da de to karle , som netop stod i nærheden , så 
det anså de ham for en pestsyg og bar ham ind i 
skuret . Her kom Erik til sig selv , og bad dem at 
lade ham gå ; men de agtede ikke på hans skrig , 
klædte ham af uagtet hans modstand og bandt ham 
saft til sengen . 
Da den stakkels Erik var bleven befriet , skyndte 
han sig med at klæde sig på , og da han havde købt 
sig en æske med piller og en flaske pestvand , førsvandt 
hans skræk , og de forlod nu hospitalet med 
hurtige skridt . 

fireogtredivte kapitel . 
I vet nu begge vendte tilbage til forpagtergården , 
så de en stakkels pestsyg , som lå bed en 
hæk og bad dem om bistand . 
Da Erik , der gik et stykke foran Herman , istedet 
for at hjælpe den syge , skyndte sig forbi ham , for 
denne op og styrtede efter ham med rasende gebærder 
og skrig , før at meddele ham sin sygdom . 
Denne gættede hans hensigt og flygtede , forfulgt 
af den rasende . 
For at hindre en ulykke , løb Herman efter dem 
og havde næsten nået den pestsyge , da den ulykkelige 
udstødte et højt skrig , faldt til jorden og kæmpede 
med døden . Da Herman så , at det var forbi med 
ham , ilede han efter Erik , som havde sat sig ned ved 
et gærde og fik sig en slurk pestvand . 
„ Ak , Herman , “ stønnede Erik , „ hvor lidet vide 
vi hvad der er godt for os ! Imørges var jeg glad 

over at kunne forlade min herres hus , men nu ønsker 
jeg mig af ganske hjerte tilbage igen . Jeg er 
bange for , at jeg dør af pesten . ' 
„ Å , tænk ikke derpå , og i bliver ikke syg , “ 
Svarede Herman . „ Tag eders flaske i lommen og 
lad os skynde os . “ 
Efter en times forløb nåde de forvagtergården , 
hvor Herman fandt Christine i samtale med 
forpagteren , og talte trøstende ord til den sørgfulde 
mand . Herman hørte med henrykkelse på hendes 
kærlige tale , og bemærkede ikke , hvorledes det smertede 
søphie , at se ham således . 
Efter måltidet blev der holdt bøn , hvorpå 
alle begave sig til hvile . 
Vi ville springe over en fjorten dages hændelser 
og blot underrette læseren om , at de rejsende , da de 
havde nået kallundbørg i dette tidsrum , måtte forblive 
her i nogle dage i en slags kvarantæne , for 
at forhindre , at pesten ikke skulle nå Jylland , der 
hidtil havde været fri før den . 
Efter at have forladt dette opholdssted med et 
fartøj , der førte dem til Jylland , nåde de endelig 
den herregård , hvor guldsmedens søster var husholderske . 


i nærheden af gården stødte de på herremandens 
jæger , der havde en flint over skulderen og 
var fulgt af to smukke jagthunde . Da de spurgte 
om Christines tante , madam busk , og sagde hvem de 
vare , svarede jægeren , at hun var hjemme og vist 
ville glæde sig over at se fin broderdatter . 
„ Jeg har ofte hørt hende tale om sin Broder , 
van Hemmert , i København , “ sagde jægeren , „ og 
- ved godt at det skal være en fortræffelig mand . 
Den gode kone har været meget bekymret før ham og 
hans familie i denne skrækkelige tid , og har ikke fundet 
fig trøstet , skønt hun har fået et brev fra 
ham , hvori han underretter hende om , at han vil 
lukke sit hus , og derved under forsynets beskyttelse 
håbede at undgå pesten . Hans datter vil være 
meget velkommen , og hun kan ikke komme til noget 
sundere sted end denne egn , eller så nøgen til at 
pleje sig bedre end madam bust . “ 
Han førte dem derpå ind i gården , trådte 
ind i bygningen , og vendte straks efter tilbage med en 
aldrende dame , hvem Christine på grund af ligheden 
med hendes fader , indså måtte være hendes 
tante . 
Madam busk omfavnede hende og var nærved 
at kvæle hende med sine Kys . 
Såsnart den første overraskelse var forbi , førte 

den gode husholderske sin slægtning og Sophie ind 
i huset og bad jægeren om at bære omhu for de 
andre . 
Femogtredivte kapitel . 
Det var i en overordentlig skjon egn , at Christines 
nye opholdssted lå ; tæt op til huset strakte 
der sig en stor skøv , som stod i forbindelse med 
nogle andre skove , der hørte til Skanderborgs omgivning . 
Ved 
middagsbordet ytrede Christine sin glæde 
øver den sijønne skøv uden for huset , og madam 
busk fortalte nu , at der vrimlede af vildt , som havde 
formeret sig meget i de sidste år , og at man i disse 
dage kunne vente kongen med et størt jagtfølge . 
Det var en ubehagelig tidende for Herman , thi 
hvor let kunne det ikke være muligt , at grev Ahlefeldt 
og baron Knutt kunne være indbudte til jagten , 
og at disse vellystninge kunne opdage de to kvinder , 

hvis forsvarer han var . Han spurgte madam 
busk om kongen tidligere havde været på i agt her 
i egnen . 
„ Ja , før en måned siden , “ sagde husholdersken , 
„ hans gemalinde til venstre hånd fulgte med ham 
på jagten . “ 
„ Hvad siger i , har kongen to gemalinder , en 
til højre og en til venstre hånd ? “ spurgte Herman . 
„ Har i ikke hørt det før , “ sagde husholdersfen . 
„ Han har ladet sig vie her i Skanderborg til komtesse 
Sophie Reventlov til venstre hånd . Kongen 
foregår sine undersåtter med et godt eksempel . 
Der er imidlertid en omstændighed , som kan undskylde 
ham . Hans gemalinde , dronning Louise , førbitrer 
ham livet på mange måder , ja , hun er endog gået 
såvidt , at hun har villet dræbe ham . “ 
„ Hun har også årsag til at være fortørnet 
på en mand , der så ofte har været hende utro , ja 
endog tidligere har ladet sig vie til venstre hånd til 
den prøjsiske gesandts datter , “ sagde Herman . 
„ Det er så , “ svarede husholdersken , „ jeg tager 
ham heller ikke i forsvar før hans forargelige levnet , 
men når hans retmæssige hustru var blid og sagtmodig 
imod ham , ville han måske ikke have båret 
sig således ad . “ 
„ Der er næppe noget kongerige i Europa , hvor 
der findes el så løsagtigt Hof som dette . Som her » 

ren er så er og hans tjenere , et er et ordsprog , 
som passer her . Hans hofkavalerer bortføre og førføre 
kvinder , og føre et skandaløst levnet , “ sagde 
Herman . 
, ja , det er vistnok sand ! , “ svarede husholdersfen , 
„ men den værste af disse hofmænd er døg en grev 
Ahlefeldt , som er kongens yndling , fordi han har et 
sindelag med kongen . “ 
Da Chrisfine Hemmert hørte Ahlefelds navn , 
rødmede hun og følte sig meget nedslået , men tav 
stille . 
Herman tøg derimod ordet og spurgte : 
„ Grev Ahlefeldt er da ikke her på skanderbørg 
hos kongen ? “ 
„ Jeg trør , at min herre har talt om det . Han 
tilligemed en baron Knutt , der også er en udsvævende 
kavaler , skal i disse dage være komne på 
slottet . “ 
Sophie blev pludselig ganske hvid i ansigtet , da 
hun hørte baron Knutts navn nævnes . Hvorledes 
skulle hun undgå hans forfølgelse , ligesålidt som 
Chrisfine grev ahieseldis . - 
Chrisfine og Sophie blev begge meget nedslåede 
ved denne tidende , men fandt sig døg trøstet , da madam 
busk erklærede , at det ikke var sandsynligt , at 
kongen og hans kavalerer , om de også jagede i ven 

„ Rev mig , Herman ! , red mig fra deres hænder ! “ 

nærliggende skov , ville besøge den afsidesliggende 
herregård . 
I de første dage efter ankomsten , led Christine 
meget af rejsens virkninger , men derpå vendte hendes 
kræfter så hurtigt tilbage , at hendes tante , der 
i begyndelsen havde tvivlet om hendes helbredelse , 
påny fattede håb . 
Den lidende sad næsten hele dagen med sin 
tante og Sophie på en altan , der vendte ud til 
vejen , der her gjorde en bøjning , og indåndede 
den friske luft , der trængte ind fra det skønne landsfab 
og bevægede toppene i den nærliggende skov . 
„ Jeg ventede ikke så stor en lykke , “ sagde hun 
en dag til sin tante , „ og indser nu at doktor Worm 
har talt sandhed , at med den tilbagevendende sundhed 
følger også ønsket om at leve . Jeg føler nu 
lyst til at leve . “ 
„ Det er mig inderligt kært at høre , svarede 
madam busk , „ og jeg anser det for et sikkert tegn , 
at du snart må blive rast . Inden du endnu har 
været en måned hos mig , håber jeg at se roserne 
på dine blege kinder spire frem igen . “ 
» Jeg frygter , at det er et for hurtigt fattet 
håb , kære tante , “ svarede Christine ; „ men den 
forandring , som er føregået med mine følelser , kan 
øgså virke velgørende på min helbred . “ 
„ Uden tvivl , kære Christine , “ svarede tanten . 

den gode dame følte sig meget tilbøjelig til at 
tale om den genstand , der lå hende så meget på 
hjertet , men da hun tvivlede øm , hvorledes den ville 
blive optaget , tang hun . 
Herman havde ved sin inderlige kærlighed til 
hendes broderdatter , vundet hendes fulde agtelse , og 
hun nærede det forfængelige håb , at kunne bringe 
Christine til at glemme grev Ahlefeldt , og bevæge 
hende til at skænke sin tro elsfer sin hånd . I den 
hensigt talte hun ofte med Christine om Herman — 
om hans tilbøjelighed og beskedenhed — om hans 
smukke ydre og hans fortræffelige egensfaber , og 
uagtet Christine gav hende ret i alt hvad hun sagde , 
bemærkede madam busk til sin sorg , at det ikke 
gjorde det forønskede indtryk . 
Dette var ikke tilfældet med Sophie . 
Når Hermans navn blev nævnet funklede hendes 
øje . glødede hendes kind , og hun ytrede sig om 
alt , hvad der blev sagt til hans Ros , med en sådan 
varme , at madam busk snart gættede hendes 
hjertes tilstand . 
Det forårsagede den gode kone lidt uro , thi 
hun kunne ikke udholde den tanke , at gøre sin broderdatter 
lykkelig på en andens bekostning . 
Genstanden for al denne omme deltagelse , Herman 
boldt , følte sig lykkeligere end han havde været 
i lang tid . Han så Christine hver dag og bemærkede 

mæd en usigelig glæde , den gunstige forandring , 
der foregik mæd hendes sundhed . Dog tilbragte 
han ikke den største del af sin tid i hendes 
selskab , men mæd at vandre igennem skovens forviklede 
gange og fodstier , og dette var ikke alene en 
fornøjelse for ham , men hans helbred , der ikke havde 
lidt så lidet ved de scener , han nyligt havde oplevel , 
blev derved betydeligt styrket . Hvilken forskel 
på hans tidligere og nuværende levevis . I København 
vare de snævre gader opfyldte mæd trykkende 
pestkunster , gjcnløde af klageråb , skrig og stønnen . 
Mindet om pesfhuset mæd sine oprørende scener , 
ligkarrernes kørsel mæd lig , hobede ovenpå hinanden . 
Alt dette havde han ombyttet mæd det yndige 
opholdssted mæd sin dejlige skov , friske luft , smukke 
udsigt , lærkens og andre fugles sang og hele naturens 
glæde . 
Men hans glæde over at have forladt den af 
pesten hjemsøgte hovedstad var kun ringe imod den , 
som Erik følte ; hans eneste sorg bestød i frygten 
før . af man igen skulle sende ham til København . 
Sjelden gik han udenfor herregårdens porte , 
han tænkte ikke på andet end af spise og drikke , og 
blev så vel ved magt , af hans ansigt glindscde som 
fuldmånen , og hans vams næppe kunne knappes 
sammen om hans liv . 
En dag , omtrent fjorten dage efter deres ankomst , 

da alle følte sig tilfredse , så Christine , der 
som sædvanlig sad på altanen , en hel Trup af pragtfuldf 
klædte kavalerer dreje om vejens bøjning . 
En uførklarlig skræk greb hende , og hun ville 
løbe ind i huset , men hendes lemmer nægtede hende 
deres tjeneste . 
„ Se der ! « råbte hun til Sophie , der i det 
samme trådte ud på altanen , pegende på kavalererne 
i det fjerne . „ Se der , hvad jeg frygtede er 
indtruffen . Grev Ahlefeldt har opdaget mit tilflugtssted 
og kommer herhen før af bortføre mig . 
Men jeg vil heller dø end følge ham . « 
„ I tager vist fejl , « svarede Sophie , skønt hun 
selv befrygtede det ; det kan jo være andre kavalerer . “ 
„ I 
giver mig nyt liv , “ svarede Christine . „ Men 
se ! Nogle af kavalererne have bemærket os og svinge 
deres hatte . Mit hjerte siger mig , at grev ahlefcldt 
er iblandt dem . Ræk mig eders arm , Sophie , 
jeg vil forsøge at nå et sted , hvor jeg kan skjule 
mig . “ 
„ Ia , lad os fly , “ svarede Sophie , idet hun førte 
hende til døren ; „ jeg nærer samme frygt som i , 
thi baron Knutt er uden tvivl også iblandt disse 
kavalerer ! Ak , hvor er Herman ? ^ 
„ Han må være nedenunder , “ svarede Christine , 

„ men han kan ikke hjælpe os ud af denne forlegenhed . 
Vi må forlade os på os selv . “ 
De gik nu op ad trappen , trådte ind i Christines 
værelse , aflåscde døre « og ventede i åndeløs 
taushed på kavalerernes ankomst . 
Skjøndt værelset , hvorhen de vare flygtede , befandt 
sig i den øverste del af huset , kunne de dog 
tydelig høre , hvad der føregik neden under , og kørt 
efter hørte de fodtrin på trappen , blandet med 
mnntre stemmer og lydelig latter , hvorimellem Christine 
kendte grev Ahlefeldts stemme . 
Medens begge gyste af frygt , blev der grebet 
fat i låsen , og de hørte Hermans stemme udenfor . 
„ Alt er tabt , “ råbte han igennem nøglehullet . 
„ Køngen er her ledsaget af grev Ahlefeldt og andre 
vellystninge . “ 
„ Køngen , “ råbte Christine glad , „ så er jeg ikke 
bange længer . “ 
„ Indtil nu har man ikke spurgt om eder , “ vedblev 
Herman , som vidste hvilken virkning denne 
efterretning gjorde på Christine , „ men de vive vistnok , 
at i er her . Vær derfor fattet på alt . “ 
„ Ieg er fattet , “ svarede Christine og åbnede 
døren for Herman , som trådte ind . „ Bliv ikke hos 
os , ' vedblev hun , vendt imod ham . „ I nødstilfælde 
vil jeg give mig under hans majestæts beskyttelse . “ 
„ Det vil kun lidet nytte eder . Køngen er i henseende 

fil kvindekønnet ikke bedre end grev ahleseldt , “ 
Svarede Herman . 
„ Således tænker jeg ikke , “ sagde Christine tillidsfuldt . 
„ Ieg stoler på hans bekendte hjertensgodhed . “ 
„ Måske 
har i ret , “ svarede Herman . „ Madam 
busk er nu hos hans majestæt i gallaværelset , hvor 
hun modtager ham i herremandens fraværelse . Vil i 
ikke aslåse eders dør ? “ 
„ Nej , “ svarede Christine med fast stemme , „ vil 
køngen ikke beskytte mig , vil jeg selv gøre det . “ 
Herman så på hende med beundring , men 
sagde intet . 
„ Er baron kuuth her ? “ spurgte Sophie ængstelig . 
„ Jeg 
har ikke set ham , “ svarede Herman , „ uagtet 
jeg betragtede alle kongens kavalerer . “ 
„ Himlen være lovet ! “ råbte Sophie . 
I dette dieblik trådte madam bust ind i værelset . 
Hun syntes meget urolig og skælvede over 
hele legemet . 
„ De har uden tvivl hørt af Herman , at kongen 
og hans hoffolk er nedenunder , “ sagde hun . 
„ Hans majestæt spurgte om du var her , og jeg vovede 
ikke at sige ham en usandhed . Han onsfer at 
se dig og sendte mig derfor herop . Hvad skal vi 

gøre , “ lilføiede hun i en fortvivlet tone . , du må 
vel adlyde . “ 
„ Jeg har intet andet valg , “ svarede Christine . 
„ Jeg vil adlyde hans majestæts befalinger , så snart 
jeg nogenlunde har fattet mig . Bring kongen dette 
svar , kære tante . “ 
„ Har Herman sagt lig at grev Ahlefeldt er 
her ? “ spurgte madam busk . 
„ Jø , “ svarede Christine . 
. Gud give det må ende godt , “ sagde madam 
busk , foldende sine hænder idet hun forlod værelset , 
„ men jeg tvivler meget om det . ' 
et halvt undertrykt suk fra Herman tilkendegav , 
at han nærede samme frygt . “ , 
„ Forlad os , Herman , “ sagde Christine , „ jeg vil 
gerne forberede mig lidt til denne samtale . “ 
Herman adlød , lukkede døren efter sig og stillede 
sig ved foden af trappen . 
Da Christine var bleven alene med Sophie , kastede 
hun sig på knæ og bad om himmelens beskyttelse 
under denne prøvelse . Derpå stod hun op , 
rakte Sophie hånden og gik ned ad trappen med 
hende . Herman fulgte dem i en liden afstand med 
bankende hjerte . To gardister stod udenfor kongens 
værelse . Ikke langt fra dem stod madam busk , som 
nævnede sin nieces navn til en dørvøgter , der straks 

indlod Christine , men befalede Sophie at blive tilbage . 
Da 
Christine trådte ind i værelset , kendte hun 
straks kongen efter de portræter , hun havde set af 
ham . Han bar en pragtfuld ridedragt og sad i en 
smuk lænestol , medens en mængde rigtklævte kavalerer 
støde omkring ham . Blandt disse var grev Ahlefeldt . 
Da 
Christine trådte nærmere følte hun sig krænket 
ved de frække og nysgerrige blikke , der fæstedes 
på hende , og grev Ahlefeldt trådte frem og tilbød 
sig at føre hende til kongen . 
Hun afslog imidlertid denne opmærksomhed . 
Skjøndt sornærmet ved hendes adfærd , ville greven 
alligevel gribe hendes hånd ; men der lå så 
megen værdighed i hendes væsen , så megen kulde i 
hendes blikke , at han følte sig beskjemmet uagtet sin 
frækhed . 
Kongen smilede over sin yndlings uheld , men 
ligesom de tilstedeværende , studsede han over Christine 
Hemmerts overørdentlige skønhed og naturlige ynde , 
og hviskedee til en af af sine kavalerer , grev Holck : 
„ Skulle man tro at hun var en datter af en 
guldsmed ? “ 
„ Hun anses i det mindste for det , eders majestæt , “ 
Svarede hofmanden smilende . „ Men jeg tør ikke 
sværge på at hendes fader er en håndværker . “ 

„ Efter at jeg har set hende , undrer jeg mig ikke 
mere over grev Ahlefeldts overdrevne lidenskab , “ vedblev 
kongen . „ Men det lader til , at hun kun bryder 
sig lidet om ham . “ 
Christine havde nu nærmet sig til kongen og ville 
kaste sig på knæ for ham , men han hindrede det . 
. Nej , knæ ! ikke , smukke pige , “ sagde ban ; „ jeg 
er fuldkommen overbevist om eders troskab som undersåt 
og forlanger aldrig at blive hyldet af eders 
køn , men er derimod villig til at hylde det . Jeg har 
hørt meget tale om eders ynde og finder at man 
ikke har overdreven skildringen af den . De mest 
glimrende skønheder ved hoffet kan ikke sammenlignes 
med eder 
„ For et et øjeblik siden kunne man have omtalt , 
at den skønne Christine /cmmert var meget bleg , “ 
Sagde grev Holck . „ men eders majestæts ytring har 
bragt roserne til at gløde på hendes kinder . “ 
„ Tor jeg ' bede eders majestæt at låne mig øre 
et øjeblik ! ' sagde Christine og så stift på kongen . 
„ Ikke alene et øjeblik , smukke barn , “ svarede 
kong Frederik , „ men en hel time , om i vil . Jeg 
kunne gerne lytte evigt til eders stemme , der lyder 
som musik i mine øren . “ 
„ Jeg takker eders majestæt for eders nedladenhed 
og nåde , “ svarede hun , „ men jeg vil ikke så længe 
gøre fordring på eders tålmodighed . Hvad jeg 
har at sige , angår grev Ahlefeldt - 

„ Træd frem , grev Ahlefeldt , “ sagde kongen til 
greven , „ og hør det klagemål imod eder , der vil 
finde sted . “ 
Grev Ahlefeldt trådte frem og kastede et lidenskabeligl , 
men tillige bebrejdende blik på hende . 
„ Det passer sig ikke for mig , at bebyrde eders 
majestæt med en så ubetydelig sag , “ sagde Christine , 
„ men eders godhed gør mig så dristig , af jeg vil 
tale uden tilbageholdenhed . Måske er det eder bekendt , 
af denne kavaler engang nærede eller foregav 
af nære en sand tilbøjelighed for mig . “ 
„ Det er vist næppe nødvendigt af forsikre eders 
majestæt , “ tog grev Ahlefeldt ordet , „ af det ikke var 
nogen foregiven lidenskab . Og det er også » nødvendigt 
af tilføje , af den glødende tilbøjelighed jeg 
nærede for min smukke anklagersfe , ikke er formindfiet . “ 
„ Det 
ville også undre mig , hvis det var tilfældet . “ 
Svarede kongen i en galant tone . 
„ Jeg vil ikke modsige eder . Hr . Greve , “ vedblev 
Christine , „ det er muligt , af i har elsket mig , skønt 
jeg finder det vanskeligt af forene Ebers kærlighed 
til mig med edees opførsel — men det er ikke min hensigt . 
I kan nu have elsket mig eller ikke elsket mig 
— jeg elskede eder inderligt og med hengivelse . Der 
gaves intet offer , jeg ikke ville have bragt ham , “ vedblev 
hun henvendt til kongen , „ og bevæger af denne 

følelse og skuffet ved et falsk løfte , glemte jeg min 
pligt imod mine forældre , og var ubesindig nok til 
at forlade mit fædrenehjem . “ 
„ Alt dette har jeg allerede hørt , mit smukke 
barn , “ svarede kongen , „ det er slet ikke så mærkværdigt . 
Det går sædvanligt således til i sådanne 
anliggender . Det glæder mig derfor , at jeg kan gengive 
eder eders elsker , og før at sige sandheden , er 
jeg kommen hertil i denne anledning . “ 
„ I misforstå ! mig , allernådigste konge , “ svarede 
Chrisfine . „ Jeg ønsker ikke , at han skal blive 
gengivet mig . Det er heldigvis lykkedes mig , at 
overvinde min kærlighed til ham . Kampen havde 
nær kostet mig livet , men jeg har overvundet den . « 
„ Jeg har aldrig før nu vidst , mit smukke barn , 
at et fruentimmere kærlighed , når det var dybt 
rodfæstet , kunne overvindes ? “ sagde kongen . 
„ Havde religionen ikke holdt mig oprejst , havde 
jeg ikke kunnet overvinde den , “ svarede Chrisfine . 
„ Dag og nat har jeg bedet til den almægtige , at han 
ville lade mig besejre min nlykkelige lidensfab , og 
endelig er min bøn bleven hørt . “ 
„ Ha , ha , der har vi en gudsfrygtig dame , ligesom 
min Lovise , “ tænkte kongen . „ Hvorledes skal jeg 
førstå dette , skønne , gudsfrygtige dame , afslår i 
grevens hånd ? “ spurgte kongen . 
„ Ja , “ svarede Christine med fast stemme . 
„ Det er besynderligt , “ mumlede kongen . „ Pigen 

taler åbenark alvorligt . Hvad siger i dertil , grev 
Ahlefeldt ? ' sagde han til denne . 
„ At hun skal blive min , hvad enten hun elsker 
mig eller ikke , “ svarede greven . „ Min stolthed er 
krænket . “ 
„ Det er intet under . Den altid seierrige Ahlefeldts 
ægteskabstilbud er bleven afslået af en guldsmeddatter ! 
Ha , da ! “ ytrede kongen leende , og de 
øvrige hoffolk istemmede hans munterhed . 
„ O , eders majestæt ! “ råbte Christine , idet hun 
kastede sig for kongens fødder og brast i gråd . 
„ Forlad mig ikke , jeg beder eder . Jeg kan ikke besvare 
grevens tilbøjelighed — og må dø , hvis han 
vedbliver at forfølge mig . Befal ham , nådige konge , 
at han afslår derfra . “ 
„ Jeg frygter for . at i ikke er oprigtig imod 
mig , mit smukke barn , “ sagde kongen- „ Der skal 
være et smukt ungt menneske derude , hvem greven 
har omtalt som eders faders svend . Måske eders 
tilbøjelighed er overført på ham ? ' 
„ Eders majestæt har løst gåden “ sagde grev 
Ahlefeldt i en bitter tone 
„ I gør mig uret , grebe , “ svarede Christine , 
„ Herman boldt er derude . Lad ham træde frem for 
eders majestæt og spørg ham . Hvis han siger , at jeg 
med et blik eller et ord har givet ham den mindste 
opmuntring , eller også kun , at han selv nærer det 

ringeste håb om at jeg vil elfte ham , vil jeg tilstå 
at beskyldningen har nogen grund . Jeg beder eders 
majestæt om at lade ham komme . “ 
„ Det er unødvendigt , “ svarede konge » i en kold 
tone . „ Jeg tvivler ikke om eders påstand . Men 
i handler uretfærdig imod eder selv og greven , når 
i ikke hører ham . “ 
„ Hvis i vil tillade mig , “ sagde grev Ahlefeldt 
henvendt til Christine , „ at tale med eder i fem minutter 
under fire dine , eller også blot gå op og 
ned ad terressen med eder , vil jeg forbinde mig til 
at fjerne enhver tvilv . “ 
„ Det vil ikke lykkes eder , hr . Greve , “ svarede 
Christine . 
„ Giv mig i den mindste lejlighed dertil ? “ bad 
greven . 
„ Nej , “ svarede Christine i en bestemt tone , „ jeg 
vil aldrig frivillig se eder mere ; thi skønt jeg har 
fast bestemt at holde mit forsæt , anser jeg det dog 
ikke for rigtigt , at udsætte mig for fristelse , “ tilføjede 
hun vendt til kongen , „ nu , da jeg har sagt eder , 
med hvormange tårer jeg har søgt at aftoe min fejl , 
bønfalder jeg eder om , at beskytte og bevare mig for 
videre forfølgelse fra grevens side . “ 
„ Jeg forbliver her i nat , svarede kongen . 
„ Tænk derover til i morgen , og når i da er af 
samme mening , skal eders bøn blive eder tilstået . “ 

„ Så befal i det mindste greven , eders majestæt , 
ikke at forstyrre mig inden den tid , “ sagde Christine . 
, , hm ! “ 
Råbte kongen , i det han vekslede et 
blik med grxv Ahlefeldt . 
„ Af medlidenhed , allernådigste konge , tilstå 
mig min bøn “ råbte Christine i en så smertelig 
tone , at den godmodige konge ikke kunne modstå 
hendes bøn . 
„ Lad det da være , som i ønsker det , “ sagde 
han . „ Grev Ahlefeldt , i har hørt mi : løste og vil 
handle i overensstemmelse dermed . “ 
Greven bukkede på en skødesløs måde . 
„ Nej , nej , grev Ahlefeldt , “ tiltalte kongen ham 
i en bydende tone ; , jeg fordrer at mine befalinger 
efterkommes , og dersom i har en anden hensigt , så 
nødes jeg til at pålægge eder tvang . “ 
„ Eders majestæts ønsker er allerede en tilstrækkelig 
tvang , “ svarede greven ; „ jeg vil adlyde . “ 
„ Godt , “ svarede kongen . „ Er i nu tilfreds , 
smukke barn 
„ Aldeles , “ svarede Christine , og efter at have 
bøjet sig dybt og med inde for kongen , fjernede hun 
sigfløjtespillerens 
datter mødte hende i døren , og 
det var en lykke for Christine , thi hendes kræfter forlod 
hende og hun ville ellers være faldet om . Medens 

Sophie understøttede hende , blev kongen forbavset 
over hendes skønhed og spurgte om hendes 
navn . 
„ Hvad siger i , en fløjtespillers datter ! “ råbte 
han , da grev Ahlefeldt underrettede ham derom . 
„ Hun er meget smukkere end eders elskede . 
„ Når jeg slaffér eders majestæt henke , vil i 
så tage eders forbud tilbage ? 
„ Nej , nej , det er umuligt efter mit givne løfte , “ 
Svarede kongen . „ Men i må straks bringe denne 
yndige skabning herind til mig . Jeg er bleven fortryllet 
af hende , og fortryder ikke det lange ridt , da 
jeg har fået hende at se . “ 
. Eders majestæts ønske skal blive opfyldt , “ 
Sagde greven . „ Jeg vil ikke vente til i morgen med 
at se Christine , “ mumlede han ved sig selv . 
Understøttet as hendes tante og Sophie , samt 
tillige ledsaget af Herman , nåde Christine sit værelse , 
og så snart hun tilstrækkeligt havde fattet stg , 
fortalte hun dem alt , hvad der havde fundet sted i 
aukiencesalen . 
Medens de endnu rådfloge , hvad de skulle 
foretage i denne forlegenhed , blev der banket med en 
stav på døren , og da madam busk åbnede den , 
stod der en af kongens dørvogtere , som underrettede 
dem om , at det var kongens villie , at ingen uden 
hans tilladelse måtte forlade huset den dag . “ 

„ Træd frem , grev Ahlefeldt , og hør klagemålet 
imod eder . “ 

„ For at være overbevist om lydighed , “ vedblev 
dørvogteren , „ forlanger hans majestæt , at nøglerne 
til staldene skulle leveres til hans første page , hr . 
Moltke , som tilligemed mig er bleven befalet at holde 
vagt i nat “ 
Derpå bukkede han og gik , medens madam bus ! 
Vendte tilbage til de andre , med denne nye og foruroligende 
tidende . 
„ Bør vi adlyde denne befaling ? råbte Herman 
forbitret . „ Vi have ikke begået nogen forbrydelse 
og behøve ikke at lade os behandle som fanger . 
Stol på mig , Christine , jeg skal nok finde på 
midler til ar undgå deres årvågenhed . Hvis i 
bliver her til i morgen , “ tilføjede han , henvendt til 
Christine , „ så er i fortabt . ' 
„ Vent intet fornuftigt råd af mig , kære broderdatter , “ 
Sagde madam busk . . Ieg er aldeles forvirret . 
“ 
„ Vil kongen ikke unddrage mig sin bestyrtelse , 
når jeg er ulydig imod hans befaling ? sagde Christine . 
„ Ieg er mere sikker her end noget andel sted , 
hvilket man dog snart ville optage “ 
„ Gud give , at i ikke må få grund til at angre 
eders beslutning “ sagde Herman mismodig . 
„ Ieg nødes nu til at forlade dig , kære Christine , “ 
Sagde madam busk , „ uagtet mit hjerte er 
nærved at briste . Hans majestæts ankomst har sat 

alt i forvirring , og når jeg ikke selv ser til aftensmaden , 
som er bestilt troligt , vil den aldrig blive færdig . 
Indtil nu er der ikke noget tillavet , som der 
kan sættes for ham . Min frygt for din person og 
min omsorg for måltidet til hans majestæt , er 
nærved at lade mig miste min forstand . “ 
Hun førlod værelset , og Christine gav Herman 
et vink , at hun ønskede at være alene med Sophie , 
hvorfor han førlod værelset . 
Som madam bust havde sagt , hersfede der underneden 
i huset den største forvirring . De kongelige 
kokke , som vare komne med , vare sysselsatte i 
køkkenet , og uagtet at hele tjenersfabet stod til deres 
rådighed , forsinkedes alt af mangel på de nødvendige 
ingredicntser til måltidet . 
Men nu blev på en kort tid al vanskelighed 
hævet . Der blev slagtet en mængde ænder og andet 
fjerkræ , og et par fede gæs delte samme skæbne . 
Fifiedammene blev besøgte og da egnen var rig på 
vildt , havde man snart et rigeligt forråd af fasaner 
og agerhøns . 
Erik havde anrettet en stor ødelæggelse blandt 
fjerkræet i gården , og var netop vendt tilbage til 
køkkenet , hvor han begyndte at plukke en af gæssene , 
da han pludselig blev opsfræmmet ved et slag på 
skulderen , og så Major Bertram , da han vendte 
sig om . 

„ Ej , for kalkuner og agerbøns ! ' råbte majoren . 
„ Hvorledes går det , min lille Erik , min pilleflugende 
fyr ! Sig mig hvorledes befinder min smnkke 
Lisbeth sig ? Hvorledes har den guddommelige kokkepige 
det ? Ved kærlighedens gud ! Jeg doer , hvis 
jeg ikke snart får hende at se “ 
„ Så vidt jeg ved , befinder Lisbeth sig meget 
vel/ svarede Erik i en vranten tone . „ Men det er 
til ingen nytte at i tænker på hende , hun er forlovet 
med mig . “ 
„ Det ved jeg , “ svarede majoren smilende , men 
indbild jer ikke , at i alene besidder hendes tilbøjelighed . 
Den smnkke kokkepige har alt for megen smag 
dertil . Til ægtemand er Erik gød nok , sagde hun til 
mig , men han kan ikke vente at jeg bliver ham tro . “ 
„ Hvis hun mener det , så gid fanden tage hende 
og ikke jeg i “ råbte Erik med et blussende ansigt . 
„ Når sagde hun det ? 
„ Da jeg sidste gang var i eders herres hus , “ 
Svarede majoren . . O , den kære sjæl ! Jeg skal aldrig 
glemme de ømme blikke eller te Kys , hun tillod 
mig ett røve fra hendes bonningsøde læber , da i 
havde vendt os ryggen . Alene erindringen herom 
har noget fortryllende ved sig . “ 
„ Død og helvede ! “ råbte Erik rasende . „ Skønt 
jeg kun er en simpel Karl , og i foregiver at være 

Major , så skal i døg få at se , hvem der er dummest 
af os to . “ 
I det samme tog han gåsen fat om halsen ' 
svang den øver hovedet og fløg majoren med den i 
ansigtet . 
. . For fanden ! “ råbte pralhalsen , idet han sørsøgte 
at trække sin kårde , „ hvis i ikke holder op 
øjeblikkelig , så skal jeg traktere eder , ligesom i har 
gjort ved den fordømte gås , skære halsen øver på 
eder , stå , stege og spise eder . “ 
Han var imidlertid bleven så forvirret øver det 
pludselige angreb , at han ikke formåede at gøre nogen 
modstand , og da han trak sig tilbage , faldt han 
øver et bord . , da han nu var aldeles i Eriks 
magt og så , at denne var i begreb med at benytte 
sin fordel med et stegespid , bad han ham ynkelig 
om skånsel . 
„ Tilbagekald alt , hvad i har sagt , “ råbte Erik , 
idet han svang sit stegespid . „ Bekend , at i har 
bagtalt Lisbeth . Bekend , at hun har afsiået eders 
begæring , hvis i nogensinde er kommen frem med en 
sådan . Bekend , at hun er et mønster på trosfab 
og bestandighed . Bekend alt dette , skurk , eller jeg 
gennemborer eder med dette stegespid . “ 
„ Ieg bekender det , “ svarede majøren i største 
angst . „ Hun er ganske således som i skildrer hende . 

hun tillov mig aldrig større frihed end at trykke 
hendes hånd . “ 
„ Det var allerede før meget , “ svarede Erik og 
pryglede ham med stegespiddet . „ Sværg , at i aldrig 
mere vil tiltage eder en sådan frihed , eller 
Ebers sidste time er slået . Sværg , siger jeg ! “ 
„ Ieg sværger det ! “ råbte majøren . 
„ Inden jeg lader eder slippe , må jeg afvæbne 
eder , før at forebygge ulykker , “ råbte Erik , og knælende 
ned på sin udstrakt liggende modstander , som 
stønnede lydeligt , trak han hans lange kårde ud af 
skeden . 
„ Så , nu kan i slå op , “ tilføjede han . 
Erik var så stolt over sin sejr , at han en tidlang 
gik frem og tilbage i køkkenet med kården på 
skulderen , til uendelig fryd før kokkene og det tilstedeværende 
tjenerskab , men især før jægeren , der 
var trådt ind med to store kurve med vinflasker . 
„ Ej , ej , Erik , “ råbte jægeren leende , „ jeg 
havde aldrig tiltrøet eder så meget mod . “ 
„ Ingen mands mod kan vurderes rigtigt førend 
det bliver stillet på prøve , “ svarede Erik . „ Jeg ville 
endog vove at kæmpe med eder , beder er en sådan 
stærk Karl , hvis i tvivlede om min kærestes troskab . “ 
Majoren 
havde imidlertid misfornøjet sat sig ned 

på en stol i en krog og skottede til Erik , som om 
han rugede over en frygtelig hævn . 
Erik , som hemmelig frygtede derfor , og mente , at 
det sømmede sig før ham , at udøve en ædelmodig 
handling imod sin fjende , gik hen til ham og rakte 
ham hånden til forsoning . Til almindelig forbavselse 
afviste majoren ikke dette forlangende . 
„ Jeg har en stor agtelse før eder , min ven 
Erik , “ sagde majoren , „ ellers ville jeg ikke hvile , før 
jeg havde tilbagebetalt eders uværdige behandling 
med behørige renter . “ 
„ Nej , tag let dog ikke så ilde op , “ svarede Erik . 
„ I ophidsede mig også alt før meget . Jeg elsker 
Lisbeth højere end mit liv “ 
„ Da i fremstiller Tingen således , “ sagde majoren , 
„ vil jeg overse fornærmelsen . Slanger og 
skorpioner ! Intet menneske kan være mere skinsyg 
end jeg har været . Jeg dræbte tre af mine bedste 
venner , blot fordi de havde vovet ar kokettere med 
en enke , som jeg ville have giftet mig med , hvis hun 
ikke var bød as pesten . “ 
„ Tal ikke til mig om pesten det beder jeg eder 
om , “ råbte Erik gysende . „ Det er en genstand , 
som aldrig bliver nævnt her . “ 
„ Det gør mig ondt , at jeg hentydede derpå , “ 
Svarede Major Bertram . Giv mig min kårde tilbage . 
Nn , stygt intet . Jeg tilgiver eder af mit 

ganske hjerte og er beredt til at drukne erindringen 
ørn vor strik i en flaske sekt . « 
Erik modtog gerne dette forslag , fik nøglen til 
vinkælderen af kjældermesferen og begav sig derned 
med majoren . 
„ Formodentlig gætter i eder til , hvorfor jeg er 
kommen her ? “ spurgte majoren efter at have tømt to 
glas . 
„ Ikke ganske , “ svarede Erik . „ Dog formoder jeg 
at eders beiøg gælder frøken Christine . “ 
„ En klog formodning , “ svarede Major Bertram . 
„ Det undrer mig , at vi have glemt at drikke hendes 
skål . « 
„ På hendes heldbredelse , “ råbte Erik og tømte 
sit glas . „ Himlen være lovet ! Hun er kommen sig 
lidt i den tid , vi have været her . « 
„ Hun ville blive fuldkommen rask , hvis hun blev 
formælet med grev Ahlefeldt , “ sagde majøren . 
„ Deri har i uret , “ svarede Erik . „ Hun bar erklæret , 
at hun ikke mere føler nogen kærlighed for 
ham . « 
„ Blot lune , det forsikrer jeg eder , “ svarede majøren . 
„ Ved Venus og cupido ! Hun elsker ham 
mere end nogensinde . “ 
„ Det er muligt , “ svarede Erik ; thi min kæreste 
forsikrede mig , at hun vistnok døde af kærlighed til 

ham . Havde jeg derfor ikke hørt frøken Christine 
selv ytre , at hun ikke elskede ham mere , så havde jeg 
troet hvad min kæreste sagde . “ 
„ Sagde frøken Christine eder det i Hermans 
nærværelse ? “ spurgte majøren . “ 
„ Ja , han var rigtignok tilstede , “ svarede Erik , 
der erindrede sig de prygl han fik ved denne lejlighed , 
og uvilkårlig greb sig med hånden til skulderen . 
„ Jeg skal sige eder , “ vedblev majøren ; » hun 
ville ikke i Hermans nærværelse tilstå sin tilbøjelighed 
for greven . Er Herman hende endnu ligeså 
hengiven som tidligere ? ' 
„ Det er han vist , “ svarede Erik ; „ men hun giver 
ham ikke den mindste opmuntring . 
„ Alt slår til ! “ råbte majøren . „ Men fyld 
eders glas vi ville drikke på frøken Christines snarlige 
forbindelse med grev Ahlefeldt . “ 
„ Tal ikke så højt , “ svarede Erik , seende sig urolig 
om . „ Ieg ønsker ikke at Herman hører det . “ 
„ Ieg heller ikke , “ sagde majøren . „ Men , der 
er noget jeg vil sige eder om ham . “ 
„ Det er til ingen nytte , at i førcflår mig 
flere planer til at bortføre frøken Christine ; thi jeg 
tager ingen del deri , “ sagde Erik . 
„ Det er slet ikke min hensigt , “ svarede majøren . 
„ Sandheden er , “ tilføjede han hemmelighedsfuldt , „ at 

jeg er tilbøjelig til at stå eder og Herman bi . 
Men da vi have tømt vor flasfe , kunne vi jo gå 
frem og tilbage i gården . “ 
Med fornøjelse , “ svarede Erik . 
Sexogtredivte kapitel . 
Vi vende tilbage til kongen kort efter Christines 
bortgang , gik kongen med sine hoffolk ned i 
haven , frem og tilbage ad en terrasse og talte med 
grev Ahlefeldt , for ikke at give ham lejlighed til at 
undvige . Derpå gik kong Frederik op på galleriet 
og betragtede udsigten . Just som han ville gå ned 
igen , mødte han fløitcspillerens datter , Sophie , på 
den store trappe , og straks ilede han hende i møde . 
. . Jeg må tale et ord med eder , smukke barn , ' 
råbte han , gribende hendes hånd , som hun ikke 
vovede at trække til sig . 
Sophie kunne i sin forvirring næppe holde sig 

oprejst og lod sig af kongen føre ind i audientssalen . 
Kongen 
gav et vink til sine tilstedeværende hoffolk , 
at de skulle blive udenfor , og trådte ind med 
sin rødmende ledsagerinde . 
Efter at have gjort hende forskellige spørgsmål , 
som hun besvarede med stor beskedenhed , sagde 
han endelig : 
„ Sig mig oprigtigt , tilhører eders hjerte 
nogen ? “ 
„ Da eders majestæt behager at interessere eder 
så meget for mig , “ svarede Sophie , „ vil jeg ikke 
forstille mig , men tilstår det . “ 
„ Hvem elsker i ? “ spurgte kongen . 
„ Herman boldt , “ svarede Sophie . 
„ Hvad ! “ råbte kongen , „ Guldsmedsvenden , der 
har bragt Christine Hemmert herhid ? Grev Ahlefeldt 
har fortalt mig , at denne guldsmedsvend elsker Christine . 
Er det sandt ? “ 
„ Jeg kan ikke nægte det , “ svarede Sophie nedslået . 
„ Hvis 
det er tilfældet , skal jeg gøre alt hvad 
jeg formår , sør at skaffe eder en ny tilbeder , “ 
Svarede kongen . „ Hvad ville i sige , smukke barn , 
når jeg siger eder , at i har gjørt en kongelig 
erobring . “ 

„ Jeg ville skælve bed at høre det , “ sagde Sophie . 
„ Men det er eders majestæts spøg i « 
„ Ved gud , nej ! “ svarede kongen lidenskabelig . 
„ Jeg har aldrig set en skønhed , som kan lignes ved 
eders , smukke barn . Jeg er lidenskabelig sorelflet i 
eder . “ 
„ O , tal ikke på den måde til mig , eders 
majestæt , “ bad Sophie , idet hun faldt på knæ for 
ham . „ Jeg er ikke værdig til eders opmærksomhed . 
Mit hjerte tilhører Herman boldt . “ 
„ I vil snart glemme ham , ved at give efter for 
mine ønsker , “ svarede kongen , idet han rejste hende 
op . „ Bryd eder ikke mere om den følesløse knegt , 
som foretrækker Christines sygelige ynde , for eders 
blomstrende skønhed . Ved gud , i må blive 
min ! “ 
„ Eders majestæt forglemmer at i har en dronning 
og nylig har ladet eder vie til komtesse neventlow . 
. Det 
er så , “ svarede kongen forlegen . „ Jeg 
ville ønfle , at min venstre hånd endnu var fri , da 
skulle den tilhøre eder . Ved synet af eder er al 
min kærlighed til Anna Reventlow førsvunden . — 
jeg kan ikke leve uden eder , og i må tilhøre mig . “ 
„ Aldrig , “ svarede Sophie , idet hun rev sig løs 
og flygtede hen til døren . 

„ I flyer forgæves , “ råbte kongen og for-^ 
fulgte hende leende . 
I dette øjeblik åbnedes døren og baron Knutt 
trådte ind , men blev bestyrtet slående , da han så 
hvad der foregik 
kongen blev ved hans indtrædelse overrasket og 
fortørnet . 
Benyttende begges forlegenhed smuttede Sophie 
ud af salen , ilede op på Christines værelse og aflåfede 
døren . 
„ Hvad er der hændet ? ' spurgte Christine , forskrækket 
over hendes forfærdede udseende . 
„ Baron Knutt er her . “ svarede Sophie . „ Jeg 
har set ham ; men det er langtfra alt . Jeg har 
haft den ulykke , at have vakt kong Frederiks tilbøjelighed . 
Han har nylig forskrækket mig ved sit tilbud/ 
„ Man 
ophører aldrig med at forfølge os , “ svarede 
Christine . „ I er ligeså ulykkelig som jeg . “ 
„ Og der er ingen mulighed for at flygte , “ sagde 
Sophie , idet hun gav sig til at græde , „ ligesom fuglene 
ere vi i fuglefængerens næt . “ 
„ I kan jo flygte med Herman om i vil . “ 
„ Og lade eder blive tilbage — det er umuligt ! “ 
„ Så bliver der ikke andet tilbage for os , end 
at hengive os i vor skæbne , “ svarede Christine , . 

„ Lad os sætte vor tiltro til himlen , så kan der ikke 
hændes os noget ondt . “ 
Efter at have tilbragt nogle ' timer i den største 
uro , ville de just begive dem til hvile , da madam 
busk bankede på døren og straks blev indladt . 
» Ak ! “ råbte hun , omfavnende sin broderdatter . 
„ Jeg bæver ved at sige dig , hvad jeg har hørt . 
Uagtet kongens forbud , har den frække grev Ahlefeldt 
dog fast beslattet at se dig i morgen tidlig og 
opnå sine ønsker . Du må flygte hen ad midnat . “ 
» Men hvorledes kan det lade sig gøre , kære 
tante ? “ spurgte Christine . „ I ved selv , at nøglen 
til stalden er i en kongelig pages hænder og at tø 
køngelige tjenere holde vagt i nat . Hvorledes er 
det muligt at skuffe deres årvågenhed . “ 
„ Overlad det til Herman , “ svarede tanten . 
. Bered dig blot til afrejsen . Jægeren har lovet at 
føre dig til en slægtning af mig , tre mile herfra , 
i en afsides liggende egn . Hun vil sørge for dig , 
og når faren er forbi , kan du vende tilbage til 
mig igen . “ 
„ Det er et farligt vovestykke , “ svarede Christine , 
„ og jeg vil hellere udsætte mig for enhver fare og 
blitze her . Når greven vil anvende magt , kan jeg 
bønfalde kongen om besfyttelse . 
„ Dersom i har det ringeste tilovers for mig , så 

fly/ råbte Sophie . „ Jeg er fortabt , hvis jeg bliver 
her til i morgen . “ 
„ Så vil jeg flygte for eders skyld , “ svarede 
Christine . „ Men jeg aner , at det ikke vil lykkes os at 
undfly . « 
„ O , sig ikke det , « sagde madam busk „ Jeg er 
overbevist om , at det er det bedste . Jeg må nu 
forlade dig , men jeg skal sende Herman herop til 
dig . “ 
„ Det er unødvendigt , “ svarede Christine . „ Lad 
ham blot komme i rette tid . Vi skulle nok være 
færdige . « 
Syvogtredivte kapitel . 
For at forklare madam busk ' s skræk , er det 
nødvendigt at vende tilbage til andientsværelset , for 
at se , hvad der fandt sted efter Sophies flugt . 
Kongen , som i førstningen var bleven ærgerlig . 

fordi baron Knutt var trådt uanmeldt så hurtigt 
ind i værelset , fik snart sit gode lune tilbage og tø 
af baron Knutts tvungne undsihldninger . 
„ Jeg ser , jeg har en medbejler i eders majestæt , “ 
Sagde baronen „ Det er uheldig for mig , at 
i har set Sophie . Hendes yndigheder har sat eders 
hjerte i flamme . Men i har en yndig elskerinde i 
Anna revcntlow , medens jeg ikke har nogen , og 
når jeg derfor siger eder , at jeg er forelflet i fløitespillercns 
datter til raseri , er jeg overbevist om , at 
i ikke vil lægge mig nogen hindring i vejen . “ 
Jeg vil sige eder , hvad jeg vil gøre , “ svarede 
kongen efter en øjeblikkelig eftertanke . „ Jeg erindrer , 
at jeg har hørt , at grev Holck engang spillede 
med en officer ved min garde , kaptajn gyldenhjclm , 
om hans kone og vandt hente . Vi ville nu 
spille på samme måde om den smukke pige . “ 
„ Men eders majestæt spiller meget bedre end 
kapitain gvlvcnhjelm , svarede baron Knutt 
tøvende . 
„ Det gør jnret , “ sagde kongen , „ så ville v , 
være lige stærke , eller meget mere , fordelen er dog 
på eders side , thi man anser ecer almindelig for 
den heldigste spiller ved mit Hof . Hvis jeg vinder , 
er hun min , hvis lykken derimod begunstiger eder , , 
så opgiver jeg hende . “ 

bekjenv ai i har bagtalt min kæreste , eller jeg 
gennemborer jer med dette stegespid ! “ 

„ Da det er eders majestæts faste villie , modtager 
jeg udfordringen . “ 
„ Det skal straks blive afgjort ! “ råbte kongen . 
„ Hid med terninger ! - skaf terninger ! “ 
Da en tjener trådte ind , befalede kongen 
ham , at lade de andre hoffølk træde ind og bringe 
terninger . 
Den sidste befaling var ikke så let at udføre , 
da der ikke fandtes terninger på herregårde « og 
tjeneren ikke vidste hvad han skulle gøre . Da hørte 
Major Bertram tilfældigvis , hvad man søgte efter , 
og kom frem med bæger og tærninger , som han altid 
bar hos sig . 
Terningerne blev nu bragte til kongen , som 
besluttede at hver spiller skulle kaste tre gange 
skiftevis . 
Kongen gjorde det første kast og fik to enere . 
„ Ser i , “ sagte han til baron Knutt . „ Jeg 
er uheldig kast nu i ? “ 
Baronen kastede to scxcre og jublede i sit indre . 
Nu kastede kongen ligeledes to seksere og baronen 
derpå tre øjne 
i tredje kast fik kongen to femmere , men baron 
Knutt kun fem øjne og havde altså tabt . 
Kongen blev meget fornøjet , medens baronen 
ærgrede sig , thi alle de omstående lo ad ham og 
spottede ham . 

„ I er ikke så heldig i dag , søm i ellers er/ 
sagde grev Ahlefeldt til ham , da de trådte til 
side . 
„ I skal ikke tro , at jeg alligevel opgiver fløjtespillerens 
datter , “ svarede baron Knutt . „ Dertil 
elsker jeg hende alt for meget . “ 
Jeg kan ikke dadle eder derfør , “ sagde greven . 
„ Kom herhen , hvor man ikke kan høre os , “ og førte 
ham hen i en krog af værelset . „ Det er min hensigt 
at bortføre Christine Hemmert i nat , uagtet 
kongens forbud , og jeg skal fortælle eder på hvilken 
måde . Jeg vil slræmme hende til at flygte 
med Herman boldt og hemmelig forfølge hende . 
Fløjtespillerens datter vil vistnok ledsage hende og 
kan således falde i eders hænder . “ 
„ En fortrinlig plan ! “ råbte baron Knutt . 
„ Det er lykkedes Major Bertram at gøre sig 
gøde venner med Erik , “ vedblev greven , „ og ved 
ham kan sagen meget godt blive indledet . Nøglerne 
til stalden , som er betroede kongens page , må 
stjæles , hestene må føres ud , og begge piger blive 
fangne i den fælde , der er opstillet før dem , medens 
hele skylden falder på Herman boldt . “ 
„ Bravo ! “ råbte baronknnth . „ Jeg er utålmodig 
efter det øjeblik , at planen vil iværksættes . “ 
„ Jeg vil straks lægge hånd på værket , “ svarede 
greven . 

han tog afsted med baronen og fandt på en 
undskyldning før at kunne fjerne sig . 
Omtrent en time efter opsøgte Major Bertram 
Erik og sagde til ham med en meget hemmelighedsfuld 
mine , at han havde noget at meddele ham . 
„ I kender min store agtelse før grev Ahlefeldt 
og baron knnth , “ sagde han , „ og i ved også , at 
jeg vil gøre alt , hvad en mand af ære kan gøre 
før at stå dem bi . Men der gives visse grændser , 
som selv venskabet ikke kan bevæge mig til at overtræde . 
De have de værste hensigter i sinde med 
frøken Christine og fløjtespillerens datter og ville 
udføre deres forsæt inden morgenens frembrud . Jeg 
ved tillige , at det vil mishage kongen , der er bleven 
forelsket i Sophie . Derfor giver jeg eder det råd , 
at i gør Herman bekendt med hvad der forcstår de 
stakkels piger , at de i nat kunne flygte herfra . Jeg 
skal se at stjæle nøglen til stalden fra pagen og 
gøre eder enhver tjeneste , som står i min magt . 
Men skulle i blive opdagede , må i ikke anklage 
mig . 
„ Ikke for al verdens guld ! “ svarede Erik . 
, , vi ville alle være eder inderlig forbunden . Det 
er en skrækkelig plan , som må forhindres . Jeg 
ville ønske , at al denne hurlumhej med at flygte , 
var forbi . Jeg ville gerne leve roligt , og det gør 
mig ondt at måtte forlade dette behagelige sted . “ 

„ I har intet andet valg , “ svarede majoren . 
„ Det synes så , “ sagde Erik sukkende . 
Erik meddelte straks Herman hvad han havde 
hørt , og Herman pålagdeerik at sige til majoren , 
at han fluide få to guldpenge , når han bragte 
nøglerne til stalden . 
Det faldt ikke grev Ahlefeldt svært at forskaffe 
sig nøglerne . Han vidste at pagen var hengiven til 
drik , han gik derfor ind i hallen , hvor han havde 
vagt , underholdt sig med ham en kort tid og lod 
derpå bringe en flaske vin . Medens de tømte denne 
og klinkede ofte med hinanden , trådte majoren ubemærket 
ind , åbnede en skuffe , hvori han vidste nøglerne 
lå , og stak dem uden mindste støj i lommen . 
Derpå sneg han sig bort , gav Erik nøglen , fik le 
to guldstykker og lo af hjertens grund , fordi hans 
list var lykkedes ham . Erik gab nøglerne til Herman , 
og denne gav dem til jægeren , som lovede at 
bringe hestene til et aftalt sted en time før midnat . 

otteogtredivte kapitel . 
Klokken halv elleve , da man antog , at kongen 
og hans hoffolk havde begivet sig til hvile — thi i 
den tid gik man tidligt til sengs — gik madam 
busk og Herman op på Christines værelse . 
Den gode kone bemærkede med megen bekymring , 
at hendes broderdatter så meget bleg og udmattet 
ud , og hun ville habe overtalt hende til , ganske 
at opgive flugten , hvis hun ikke havde frygtet for 
at der var større fare for hende , hvis hun forblev her . 
Inden der blev brudt op , sneg madam Busi sig 
ned ad trappen for at se , om alt var roligt , og 
vendte næsten oieblikkelig tilbage med den meget tilfredsstillende 
efterretning , at pagen snorkede på en 
stol i hallen , og at dørvogteren sandsynligvis havde 
iagt sig til at søve , da han intetsteds bar at se . Der 
var derfor intet øjeblik at spilde , og de listede sig 
derfor få sagte som muligt ned ad trappen . 

såvidt var alt gåetgødt ; men da Christine nåde 
hallen , forlod hendes kræfter hende , og havde Herman 
ikke taget hende på sine arme , ville hun være 
faldet om . 
Han ilede med sin byrde til en gang til højre , 
da pagen kom bar bleven forstyrret ved støren , 
pludselig sprang op og befalede ham at stå stille . 
I samme øjeblik styrtede en i en stor kappe 
indhyllet person frem bag døren til gangen , pustede 
lampen , som pagen holdt i hånden , ud , og holdt 
ham fast . 
Alt var nu indhyllet i del dybeste mørke , og 
Herman vidste i dette øjeblik ikke hvad han skulle 
gøre , da han hørte Major Bertrams stemme hviske : 
„ Kom med mig — jeg skal sikre eders flugt ! 
Hurtig , hurtig ! “ 
Herman fulgte ham og Sophie og madam busk 
sirede bag efter . De gik igennem et stort værelse , 
spisestuen , hvor des i mørket stødte på flere genstande , 
og nåde igennem et åbent vindue ud i 
gården , hvor Erik ventede på dem . 
I samme øjeblik forsvandt majoren , og madam 
busk sagde dem farvel , efter at have underrettet dem 
em , hvilken vej de skulle tage . 
Herman ilede nu over gårdspladsen og nåde 
en alle ; * men han var ikke kommen langt , førend han 
ved at se lys i vinduerne , som også af råben og 

anden stør , kunne indse , at deres flugt var bleven 
opdaget . Skønt Herman måtte bære Christine , 
ilede han dog så hurtigt afsted , at Sophie og Erik 
næppe kunne følge ham . 
De fandt jægeren ved enden af alecn med 
hestene , besteg disse og red bort imellem nogle bakker , 
ledsaget af jægeren , der tjente dem som fører . 
Da de vare komne et stykke frem ad vejen , 
blev Erik forskrækket ved at høre en lyd bag dem , 
han sporede hesten , denne stødte idet samme mod en 
sten , snublede og afkastede såvel ham som Sophie . 
Heldigvis stødte ingen af dem sig , og Sophie 
bavde allerede rejst sig , da jægeren kom dem til 
hjælp . 
Men Erik , der var bleven meget forskrækket og 
havde stødt sig noget i faldet , var slet ikke så hurtig 
til at rejse sig , og jægeren blev så opbragt over 
hans nølen , at han greb fat i ham og kastede ham 
i sadlen . Ligesom Sophie var kommen op i sadlen , 
hørte man hovflag af heste hurtig nærme sig . 
I næste -øieblik havde deres forfølgere nået 
dem , og den forreste rytter , hvis stemme Herman 
kendte som grev Ahlefeldts , befalede dem at holde 
stille . Christine kunne ikke undertrykke et skrig , og 
ledet af denne lyd , galopperede greven hen til hende 
og greb hendes hest i tøjlen . 
En kørt kamp fandt sted imellem ham og her- . 

man , under hvilken den sidste søgte at flippe løs fra 
greven ; men denne trak sin kårde og holdt den før 
Hermans strube . 
„ Overlever mig øjeblikkelig eders elskede , “ råbte 
han truende , „ eller i er dødsens . » 
„ Nej ! svarede Herman i en bestemt tone . 
„ Holdt ! “ råbte Christine og sprang af hesten . 
„ Jeg vil ikke være årsagen til blodsudgydelse . Jeg 
beder eder , Greve , om ikke at anvende magt , i vil 
ikke opnå andet derved , end min døv . “ 
„ Hvis han vover at røre eder , skal det komme 
ham dyrt til at stå , “ råbte jægeren , der styrtede 
hen mod dem og stillede sin kraftige skikkelse mellem 
hende og greven . 
„ Afvejen , Karl ! “ råbte grev Ahlefeldt rasende , 
„ eller jeg lader min hest nedliampe eder . “ 
„ Det gad jeg se , “ svarede jægeren og tilføjede 
grevens hest et stærkt slag med en knippel , han 
havde i hånden , hvilket bragte hesten til at stejle og 
derpå til at afkaste greven . 
Imidlertid havde også baron Knutt og Major 
Bertram nærmet sig . De angrede begge i forening 
Erik og befalede ham at holde stille og udlevere dem 
Sophie . 
Forstrækket ville Erik straks have adlydt deres befaling , 
hvis ikke Sophie havde holdt fast i ham og 

råbt om hjælp . Uden at agte på hendes skrig tog 
baronen fat i hende og søgte at rive hende ned af 
hesten , men Sophie holdt sig så fast ved Erik , at 
han også var nærved at styrte til jorden , og derfør 
også råbte om hjælp . 
„ Slip mig “ råbte han til majoren , der havde 
grebet ham i kraven fra den anden side , . slip mig , 
siger jeg , i river jo min klædning i stykker ! Hvad 
vil i her ? Jeg trøede , at i var os behjælpelig med 
at flygte ? ' 
„ Det har jeg gjørt , svarede majoren med høj 
latter , „ og nu er jeg behjælpelig med at gribe eder 
igen . I er døg en rigtig blind dumrian , at i ikke 
kunne indse , at det var en snare , jeg opstillede eder . 
Udlever fløjtespillerens datter , eller ved alle djævle , 
skal jeg betale eder det lumsfe angreb i gjørde på 
mig i morges , og det med renter . “ 
„ Jeg kan ikke udlevere hende , “ råbte Erik , „ hun 
har hængt sig fast i mig , så jeg kan ikke flippe løs . 
I river mig istykker . Hjælp ! Hjælp ! “ 
Baronen steg af sin hest , rev Sophie ned af 
hesten og ville netop til at løfte hende op på sin 
hest , da jægeren kom hende til hjælp . Et slag af 
hans knippel strakte baronen til jorden og befriede 
Sophie . 
Da Erik så , hvorledes sagerne stod , fattede 
han mod og gav sig til at kæmpe med majoren . 

ved at brydes faldt de begge til jorden , jægeren 
ilede hen til dem , greb majoren og pryglede ham 
dygtig . Forgæves bad pralhansen om nåde . Også 
Erik gav ham nogle drøje puf og råbte : 
„ Hvem er nu den blinde dumrian ? Det gab jeg 
nok vide . “ 
Imidlertid havde baronen rejst sig op , og grev 
Ahlefeldt , der endelig havde tæmmet sin hest , vendte 
tilbage . Begge trak hævngerrige deres sværd og 
beredte sig til et nyt angreb . Det så temmeligt 
alvorligt ud , men i det samme så man fakler i 
Alleen , og flere folk komme til . 
„ Det er kongen , der kommer , “ sagde grev Ahlefeldt . 
„ Hvad skulle vi gøre ? “ 
„ Vi må lade vort bytte undflippe , “ svarede 
baron Knutt . „ Vi tør ikke lade os gribe her . “ 
Han sprang op på sin hest , og jog med greven 
afsted over bakkerne . 
Da jægeren så fakkelbærerne nærme sig , slap 
ban oieblikkelig majoren , hjalp Erik i sadlen og satte 
søphie op bag ved ham på sadelpudcn . 
Herman , som var steget af sin hest for at unverstotte 
Christine , satte hende også på hesten og et 
øjeblik efter vare alle igen i bevægelse . Majoren , 
der blev alene tilbage , afventede ikke kongens ankomst , 
men greb tommen på sin hest , som roligt græssede 
i nogen afstand , besteg den , og gallopperede afsted i 

den retning , han antog at greven og baronen havde 
taget . 
Førte af jægeren , der løb ved siden af hestene , 
tilbagelagde flygtningene hurtigt nogle mil over det 
bakkede terræn , og da jægeren så , at de ikke blev 
forfulgte , stod han et øjeblik stille før at trække 
vejret . 
Den friske luft havde nogenlunde oplivet Christine , 
og den uventede redning styrkede hele selskabets 
mod . 
Kort efter nåde de Toppen af en bakke , men 
nattens mørke slsulte den sijonnc udsigt . De rede 
nu ned ad den sleile bakke og igennem et krat , 
hvorpå de standsede uden før porten til et smukt 
landsted . 
„ Eierindcn af dette hus , madam Bertelsen , er 
enke efter en velhavende forpagter og den bedste 
dame i hele Jylland , “ sagde jægeren til Christine , 
idet de stege af . „ Eders tante har sendt bud til 
hende og ladet hende bede , at modtage eder hos sig i 
nogle dage , og jeg tør indeftå før , at i bliver modtaget 
på det bedste . “ 
I det samme hørte man en hund lydelig gø , og 
så en gammel tjener med grå hår komme ud af 
porten med en lygte i hånden . 
På samme tid kom en stalddreng , fulgt af en 
hund og førte dem ind i gården , hvor de stege af . 

hunden syntes at kende jægeren , sprang omkring 
ham , flikkede hans hænder og tilkendegav fin 
glæde med en lydelig gøen . 
„ Hvad , Nimrod , “ råbte jægeren , idet han klaprede 
hundens hoved , „ kender du din gamle herre 
igen ? Jeg ser , du har sørget godt for ham , Jens , “ 
Tiiføiede han , henvendt til stalddrengen . „ Jeg vidste 
nok , at jeg overgav hunden i gode hænder , da jeg 
førærede den til madam Bertelsen . “ 
„ Ja , deri har i ret , beder kan ikke blive sørget 
bedre før den , “ sagde staltdrengen . 
„ Behage damerne at komme denne vej ? “ sagde 
tjeneren . „ Man har ventet noget på eder og har 
været meget urolig før eders skyld . “ 
Med disse ord førte han dem igennem haven , 
der var fyldt med vellugt af tusinde usynlige blomster , 
og derpå ind i huset . 
Madam Bertelsen , en midaldrende dame af et meget 
behageligt ydre , modtog dem med stor venlighed og 
førte dem ind i et hyggeligt værelse , i hvilket der 
fandtes bogsfabe og familiepørtræter , og hvor der 
blev sat levnets midler før dem . 
Den gode dame syntes i særdeleshed at interessere 
sig før Christine Hemmert og bad hende nyde 
nogle forfriskninger , men forgæves . Med megen 
delikatesse undgik hun at spørge om grunden til deres 
besøg , og da hun så , at damerne vare meget 

trætte , kaldte hun på en pige og førte dem ind i et 
sovekammer , hvor de sagde godnat til hinanden . 
Christine glædede sig meget over den venlige 
værtinde , og tværtimod hendes og Sophies forventning 
nøde de uførstyrret hvile . Christine vågnede 
meget styrket , og efter at have klædt sig på , så hun 
igennem vinduet , der vendte ud til haven , hvor der 
støde de sfjonneste blomster , asdelte i små bede . 
Madam Bertelsen , der altid stod op med sølen , var 
beskæftiget med sine blomster , og da Christine så 
hende , kunne hun ikke lade være at misunde hende . 
„ Hvor eders madmoder må føre et behageligt 
liv , “ sagde hun til en pige , der var tilstede . „ Jeg 
kan ikke tænke mig nøgen større lykke , end hendes . “ 
„ Min madmoder fortjener også at være lykkelig , “ 
Ytrede pigen ; „ thi der eksisterer intet menneske , 
der gør mere godt end hun . Der findes ingen 
hytte , intet forpagtersted her i nærheden , som hun 
ikke besøger , for at spørge , om hun kan gøre nøgen 
af beboerne en tjeneste , og hvor hendes hjælp er 
fornøden , bliver den givet . Madam Bertelsens navn 
vil aldrig blive glemt i denne egn . “ 
I dette øjeblik så den gamle dame op til 
vinduet , og der blev hilset venligt på begge sider . 
Nimrød , som havde tilladelse til at løbe om i haven , 
sprang omkring over hendes yndlingblomster , men hun 
forbød ham det ikke . 

Christine og Sophie gik nu ned ad trappen , og 
da madam Bertelsen vendte tilbage fra haven , førsamlede 
alle husets beboere sig til bøn i frokostværelset . 
Da 
frokosten var endt , indlod madam Bertelsen 
sig i en samtale med chrisiine , og erfarede de enkelte 
omstændigheder i hendes historie . Hun hørte 
på hende med stor deltagelse men sfsulte ikke sin 
bekymring . 
„ Eders stilling er i sandhed farlig , mit sted 
ligger for nær hans majestæts opholdssted , “ sagde 
hun , „ og jeg ville handle urcdeligt mod eder , hvis 
jeg sagde andet . Men jeg vil yde eder al den beskyttelse 
jeg formår , og vil håbe at eders tilflugtssted 
ikke må blive opdaget . “ 
Madam bertelscns bemærkning tjente ikke til at 
forjage Christines uro , og hun og Sophie tilbragte 
dagen i stor ængstelse . 
Herman og Erik blev betjente på det bedste 
af den gamle tjener . 
Skjøndt Herman ikke var uden fryt for , at deres 
tilflugtssted skulle blive rødet , håbede han dog , hvis 
det blev tilfældet , at kunne undslippe . 
Han vovede ikke at betrø tjeneren sin frygt og 
spurgte ham ikke om noget , wen da det var denne 
bekendt , at besøget skulle holdes hemmeligt , anvendte 
han derfor al mulig forsigtighed . Jægeren opholdt 
siz ikke længere , end det var nødvendigt , for i god ro 

at tømme en kande øl , og havde derpå tiltrådt 
tilbagevejen til herregårde « og lovet at komme igen 
den påfølgende dag , men han havde ikke vist sig 
endnu . Da aftenen kom og intet havde foruroliget 
dem . vare alle temmelig tilfredse , og selv madam 
Bertelsen , der havde set alvorlig ud hele dagen , 
genvandt sin sædvanlige munterhed . 
Men denne rolighed stufte snart førstyrres . En 
stor rytterskare nærmede sig huset . En prægtig klædt 
herre steg af ved porten , og gik i spidsen for en 
stor skare hofmænd ind i gården . 
Da Christine og Sophie så de indtrædende , 
genkendte de straks kongen med sit følge , ilede op : 
ad trappen , lukkede sig inde i deres værelse og ventede 
med bæven på hvad . der vifte sfe . . - 
de blev ikke længe i værelset . Kort efter kongens 
ankomst bankede madam Bertelsen selv på døren 
og sagde til Christine i den inderligste medliden- “ 
Heds tone , at kongen ønskede at se hende 
da hun vidste , at vægring ville være unyttig , 
adlød Christine og gik ned i et værelse hvorfra der 
var udsigt til haven , og hvor hun fandt kongen > 
han havde kun en page hos sig og modtog hendemed 
et alvorligt ansigt , idet han spurgte , hvorfor hun 
havde forladt herregårde » , uagtet hans utrykkelige 
forbud . 
Christine angav sine grunde . 

et stærkt slag al en knippel har bragt grev 
Ahlefeldts hest til at stejle og afkaste ham . 

„ Hvad i siger , er på ingen måde tilfredsstillende , “ 
Sagde kongen , „ men da i har stolet på 
eder selv , kan i ikke vente at jeg vil beskytte 
eder . 
„ Jeg beder eders majestæt at betænke den mislige 
stilling , hvori jeg befandt mig , sagde Christine 
i en bønlig tone . 
„ Kald grev Ahlefeldt ind , “ sagde køngcn til 
pagen . 
„ Hav medlidenhed med mig , eders majestæt , “ 
Råbte Christine , idet hun kastede sig for hans fødder . 
Men kongen var opbragt på hende , fordi hun 
havde trodset hans befaling og sagde på ny til 
pagen : 
„ Gør som jeg har befalet ! “ 
Pagen fjernede sig . 
Christine rejste sig øjeblikkelig og rettede sig stolt 
iveiret . Kort efter trådte grev Ahlefeldt ind , og 
da han så Chrisfine , glødede hans ansigt af triumferende 
glæde . 
Jeg tager mit forbud tilbage , grev Ahlefeldt , “ 
Sagde kongen . „ Det slår eder frit før , at forny 
eders bejlen til denne pige . “ 
„ Hør mig , grev ahlefeldt/ sagde Chrisfine til 
denne . „ Jeg har besejret den lidenskab , jeg engang 
følte før eder , og betragter eder kun som en mand , 
der har stræbt efter min undergang , og som jeg heldigvis 

er undgået . Når i hører af mine egne 
læber , at mit hjertes følelser før eder er uddøde , 
og at jeg knn ønsker at blive befriet før eder , kan 
jeg ikke tro andet , end at i vil ophøre med eders 
forfølgelse . “ 
„ Eders erklæring opflammer mig endnu mere , 
elskværdige Chrisfine , “ ytrede greven lidenskabelig . 
„ I må blive min . “ 
„ Så vil min død komme over eder , “ svarede 
Chrisfine . 
„ Jeg nødes til at tage skylden derfor på mig , “ 
Sagde greven i en ligegyldig tone . 
Chrisfine fjernede sig og vendte tilbage til sit 
værelse , hvor hun fandt Sophie i den største hjerteangst . 
„ Alt 
gik således som jeg havde ventet , “ sagde 
hun til Sophie . „ Kongen vil ikke beskytte mig længere , 
og jeg er igen udsat for grev Ahlefeldts forfølgelse . “ 
Medens 
hun endnu talte , trådte der en tjener 
ind og sagde til Sophie , at køngen ønske at tale med 
hende . 
Fløjtespillerens datter så med et blik fuldt af 
usigelig sjælekval på Christine . 
„ I må desværre gå , “ sagde Christine , „ men 
himlen vil nok beflytte eder . “ 
De omfavnede hinanden kærligt og Sophie 
fjernede sig med tjeneren . 

da Sophie efter en times forløb ikke vendte 
tilbage , blev Christine urolig for hendes skyld og da 
hun hørte støj i gården , trådte hun hen til vinduet 
og bemærkede , at køngen forlod landstedet med 
sit hele følge . 
En frygtelig anelse greb henke . 
Hun så ængsteligt efter de bortrivende , men 
bemærkede ikke Sophie . 
Opfyldt af en skrækkelig angst ilede hun ned ad 
trappen og havde netop nået det nederste trin , da 
hun pludselig blev grebet af to mænd , der kastede et 
tørklæde over hendes hoved og uagtet hendes modstand 
slæbte hende ud af huset . 

niogtnedivte kapitel . 
Ester Christines bortrejse levede hendes forældre 
som sædvanlig . Alt gik stn vante gang i guldsmedens 
stille hus , og dagene henrandt ligesom tidligere . 
Medens 
pesten hver uge udbredte sine ødelæggelser 
mere og mere , trængte den dog aldrig ind i 
van Hemmerts bolig , og familien nøv en fuldstændig 
sundhed . 
I flere uger efter adskillelsen fra sin datter var 
madam van Hemmert trøstesløs , men efter den tid 
fandt hun sig i sit savn og vandt før en del sit tilfredse 
sind tilbage . 
Guldsmeden vovede ikke at nære noget håb om , 
at Christine nogensinde ville vende tilbage ; men 
uagtet han hemmeligt led meget , lod han sig dog ikke 
mærke med sin sorg . 
Den omstændighed , at han ikke fik nogen efterretning 

fra hende , tog han intet hensyn til , fordi 
postgangen i de tider var såre slet , ligesom det var 
forbunden med stor vanskelighed at få breve fra 
pestfri steder , især da pesten tog så stærk overhånd 
i København , som den gjorde . Han var endog 
tilbøjelig til at anse det før . godt tegn , at han 
ingen efterretning fik fra sin datter . Forholdt dette 
sig just ikke så , men det var ham heldigvis ubekendt . 
På 
denne måde henrandt en måned , og nu 
forsvandt al anden sorg før den almindelige uro 
over pestens stedse tiltagende raseri . 
I juli aftog ben stærke Hebe , men istedetfør den , 
opfylvtes luften nu af en usund tåge , der nedtrykkede 
pestdunstcn og udbredte smitten med overordentlig 
hurtighed . 
Der herskede en trykkende varme i byen og en 
afskyelig stank mødte den ensomme vandrer hist og 
her , hvør der lå lig og rådnede , og ikke kunne bortbæres . 
Ligeledes fandtes der flere lig i kanalerne i 
byen og omkring slottet , som indgød rædsel og afholdt 
skippere fra at løbe ind i havnen med fødevarer . 
Næsten 
alle rige og formuende familier havde 
forladt København og var draget bort til egne , hvør 
pesten ikke grasserede , og derfor var flere strøg af 
byen ubeboet . 

derimod i de snævre gader og stræder fandt 
pesten en rig høst , og der var dage , hvør der døde 
flere hundrede i visse strøg af byen . 
En dyb fortvivlelse hersfede overalt , og der gaves 
næsten ikke en familie , som ikke havde mistet halvdelen 
af sine medlemmer , eller mange fler , — medens 
de tilbageværende vare overbeviste om , at turen også 
meget snart ville komme til dem . 
Mange mennesker , der hidtil havde ført et ugudeligt 
levnet , blev forsfrækkede over den mængde , der 
døde omkring dem og forbedrede sig . 
Profeten havde spået , at der skulle vokse græs 
i gaderne , og det blev også tilfældet i mange gader . 
København var bleven til et uhyre hospital og 
lod ti ! at blive en uhyre grav . 
Pesthuset udenfor byen var ikke mere så fuldt 
af syge søm i begyndelsen af pestens udbrud , thi 
da de fleste døde af pesten , anså man det ikke for 
umagen værd at bære dem til pesthuset , men derimod 
til pcstgruocn udenfor byen . 
Antallel af vægtere udenfor de syges boliger , 
var også aftaget , da endel vare døde og de fleste 
havde forladt deres post , af frygt for at komme til 
at dele patienternes skæbne . 
Som en følge af pestens udbredelse havde mor 
Berg meget at bestille søm sygevogtersfe . Hun og 
hendes ven , ravn , havde begge haft pesten og vare 
begge kemne sig . 

Grethe Berg behandlede ligkistesnedkeren , og hende 
havde han især at takke for sin helbredelse . Hun forlod 
ham intet øjeblik og tillod ikke nøgen anden at 
nærme sig ham — det var en nødvendig forsigtighed , 
thi han var så ængstelig over sin sygdom , at han 
kunne have ladet falde ord , søm senere kunne have 
stadet ham og hende . 
Da sygevogtcrsfen derimod senere blev angreben 
af pesten , viste han ikke en sådan opmærksomhed , og 
skjulte knap sit fejlslagne håb da hun blev helbredet . 
Denne 
mangel på følelse fra hans side , gjorde 
hende opbragt på ham , og uagtet at det lykkedes 
ham nogenlunde at berolige hende , varede det dog 
længe inden hun tilgav ham det . 
Langtfra at være bleven forbedret under sine 
lidelse , var hun endøg bleven mere forhærdet og begyndte 
straks på en ny række af forbrydelser . 
Hun behøvede nu ikke at fremskynde de syges 
endeligt . Sygdommen var bleven så ondartet , at 
den endte hurtigt — ofte endøg for hurtigt . Hun 
stræbte alene efter at komme i besiddelse af de klenodier 
og andre værdifulde sager , som de måtte 
have hos sig . — 
vi vende igen tilbage til guldsmeden . Medens 
pesten rasede rundt om i hans nabolav , var han og 
hans familie gået fri for den . Midt i August blev 

imidlertid hans anden søn , Henrik syg . Han bragte 
dam op i et værelse i anden etage , som han havde 
bestemt til sygestue og passede ham selv . 
Men inden få dage viste det sig , at hans frygt 
var ugrundet , og at drengen ikke led af pesten , men 
kun af en let feber , for hvilken han dog snart blev 
helbredet . 
På samme tid mistede han sin vægter , Davidsen . 
Den stakkels mand blev borte i to dage og 
på den tredie bragte hans kone den efterretning , at 
hendes mand var bleven kastet i pestgruben ved ladegårdsåen . 
Men endnu samme aften , mødte hun 
med en anden mand , Nielsen , som indtog den afdøde 
vægters plads , og underrettede guldsmeden om 
byens sørgelige tilstand . 
To dage derefter døde også Nielsen og van 
Hemmert havde ingen at særte i hans sted . 
Således savnede han ethvert middel til at erfare , 
hvad der foregik i byen , men dødsstilheden i 
de ellers så stærkt befærdede gader , kun afbrudt af 
ligkarrens klokke eller en pestsygs ville skrig , førkyndte 
ham noksom tingenes forhold . 
Undertiden underrettede også en forbigående 
ham om antallet af de døde , og forsikrede ham , at 
snart var halvdelen af byens jndvånere oøde af 
pesten . 

en nat , da Salomo » Adler , der ligeledes var 
bleven opholdt på en vidunderlig måde , gik omkring 
i byens gader , blev han stående udenfor guldsmedens 
hus , så op til vinduet , ved hvilket denne 
just stod , og råbte med lydelig stemme : 
vær ved godt mod , i har været gud tro , og 
der vil ikke vederfares eder noget ondt , og pesten 
vil ikke nærme sig eders bolig . “ 
Med disse ord hævede han sine arme i vejret , 
som om han ville nedbede himlens velsignelse over 
huset og fjernede sig . 

fyrretyvende kapitel . 
Nu var september begyndt og van Hemmert 
havde endnu bestandig ingen efterretning fra sin datter . 
Til enhver anden tid ville han være bleven 
meget urolig derover , men nu forglemte han sin sorg 
for sin rædsel øver den almene elendighed . Bevidstheden 
om , at hun befandt sig i en sund egn , og at 
hendes redning for pesten var sandsynligere end hans 
families , gjorde at han henvendte alle sine tanker 
på denne . 
Medens han fordoblede sine forsigtighedsregler , 
søgte han at holde sine husbeboeres vaklende mod 
oppe med alle de midler , der slode til hans rådighed , 
og åbnede derfor kun sjælden sine vinduesslodder , 
for at se ud i den ydre verden . 
På denne tid gik en ung mand , meget nedslået 
og med sporene af en nylig overstået sygdom 

i sit ansigt , igennem Københavns gader og så 
allevegne pestens ødelæggelser . Størstedelen af 
husene havde et ført kors på døren , og hist og her 
sås en vægter , der mere lignede et spøgelse end et 
menneske . 
Før vare de døde blevne førte bort om natten , 
men nu kørte karrerne omkring midt om dagen . 
Der sås næsten ingen fodgængere i gaderne , der 
mange steder vare begroede med græs , og ingen 
vogne raslede øver brostenene , en uhyggelig stilhed 
herskede , Ver kun blev afbrudt af høje skrig , der 
udstødtes af offrene for pesten i de befængte huse . 
Træt og udmattet støttede han sig mod en mur , 
for at hvile sig lidt , og nærmede sig derpå Nørregade , 
for at besøge fruekirke . Han stod stille ligefor 
indgangen til den mægtige kirke , og betragtede ben 
skønne , imponerende bygning med tårer i øjnene , 
thi synet af den vakte mange smertelige erindringer 
i hans bryst . Han ville just vende sig om , da han 
så Salomon Adler træde frem i indgangen . 
Profeten kendte ham og vinkede ad ham , at han 
skulle komme nærmere . 
„ Hvad er der hændet ? “ spurgte Salomon Adler 
ham . 
Den unge mand rystede sørgmodigt på hovedet . 
„ Det er en sørgelig historie , “ sagde han , » og 
jeg kan ikke fortælle den nu . “ 

„ Jeg kan tænke mig , hvad der er foregået , “ 
Sagde profeten . „ Kom ved midnat til sidedøren 
ud til kirkegården , der vil jeg vente eder . “ 
. Jeg skal ikke udeblive/ svarede den unge mand . 
„ Den ene af de skrækkelige straffe , jeg har førkyndt 
denne ugudelige by , er gået i opfyldelse , “ 
Råbte Salomo » Adler , „ den anden , ildstraffen , vil 
komme til sin tid , når ikke de overlevende indbyggere 
gøre bod , hvilket deres hårde , blot til det 
verdslige hengivne hjerter , ikke ville gøre . Straffe » 
Vil derfor sikkert komme . “ 
„ Gid himlen ville afvende den ! “ sagde den unge 
mand sukkende og fjernede sig . 
Han gik ad vejen til Amagertorv til guldsmedens 
hus . Da han var kommen det nær , stod han 
stille , og der henrandt nogle minutter , inden han 
kunne gå videre . Her , som overalt var der noksom 
spor af pestens ødelæggelse . 
I en dør i nærheden af guldsmedens hus , sad 
en vægter med sit spyd og bevogtede et hus , men 
det var tydeligt , at han ikke længe kunne gøre nytte . 
Han holdt hænderne knugede til sit ansigt , og hans 
stønnen tilkendegav , at han var angrebet af pesten . 
Den unge mand gik nu hen til hytten ved van 
Hemmerts hus , trak i snoren , og da klokken ringede 
kom guldsmeden tilstede ved vinduet . 
„ I , hvad ser jeg , Herman boldt ! “ råbte guldsmeden 

forbanset , da han så den unge mand . „ Er 
det eder ? — hvad fejler eder ? — i ser så elendig 
ud . “ 
„ Jeg bar haft pesten for anden gang , “ svarede 
Herman , „ og er først nylig kommen mig . “ 
„ Hvorledes går det mit barn ? “ råbte guldsmeden . 
, 
ak ! Ak ! “ lød det fra Hermans læber . 
„ Lad mig ikke længere forblive i uvished , “ sagde 
guldsmeden , for himlens skyld , tal dog ! “ 
„ Dette brev vil sige eder alt , “ svarede Herman , 
idet han fremtog en lille pakke . „ Jeg bar sfrebet 
det , for at man kunne sende eder det , hvis jeg 
skulle dø . Jeg er ikke i stand til nu at give eder en 
nøiere forklaring ? “ 
Skælvende af en indre bevægelse nedlod guldsmeden 
en snor , og da Herman havde bundet den 
lille pakke fast til den , trak han den øjeblikkelig op . 
Uagtet at van Hemmert ønskede at skaffe sig vished 
om Christines skæbne , berørte han dog ikke pakken , 
sørend han havde sikkret sig mod muligheden af 
at blive smittet . Han tog den med en tang og dyppede 
den i en pande , som indeholdt en stærk opløsning 
af svovl i vinedikke , som han bestandig havde 
i værelset , og da den bar gennemtrængt deraf lagde 
han den for at tørres i solen . 
Han brugte flere forsigtighedsregler og begav 

sig igen hen til vinduet og underrettede Herman øm , 
at hans hele familie endnu var fri før pesten . 
„ I må stå under forsynets særdeles beskyttelse , 
min herre , “ sagde Herman , „ thi eders familie 
er vist den eneste i København , der er bleven fri for 
pesten . Jeg burde være taknemmelig for min egen 
overørdentlige frelse , og dog ville jeg hellere , at det 
havde behaget Herren at tage mig til sig , end at jeg 
nu bliver given til pris for min nuværende elendighed . 
“ 
I holder mig i en frygtelig uvished , Herman , “ 
Sagde guldsmeden , idet han betragtede pakken nøje „ thi 
jeg tør ikke åbne eders brev førend det er behørig 
gjcnnemrøgct . I forsikrede mig , at mit barn 
lever ; er hun angreben af pesten ? “ 
„ Jeg ville ønske , at hun var det , “ svarede Herman 
sukkende . 
„ Er hun endnu hos sin tante ? “ spurgte guldsmeden . 
„ Ak , i ryster på hovedet . Hvor har jeg 
havt mine tanker , at det ikke er faldet mig ind . Hun 
er i grev Ahlefeldts magt . “ 
„ Ja , “ svarede Herman , idet han lænede sig op 
til hytten for at holde sig oprejst . 
„ Og jeg er her , istedet for at være i hendes 
nærhed ! “ råbte guldsmeden , der glemte sin forsigfighed 
og lagde sig så langt ud af vinduet , at 

man skulle trø han havde i sinde at helte sig ned ved 
hjælp af touget . 
„ Vær rolig , herre , jeg beder eder/ råbte Herman . 
„ Et øjebliks overilelse kan tilintetgøre al den 
forsigfighed , i hidtil har anvendt . 
„ Det er sandt , “ svarede guldsmeden , idet ban 
trådte tilbage . „ Jeg må også tænke på andre 
end henke . Men hvor er hun ? Skjul intet for 
mig . “ 
» Jeg har grund til at trø , at hun er her i 
København , eller også i nærheden heraf , “ svarede 
Herman . „ Jeg fulgte hendes spor hertil , og ville 
ikke have opgivet mine efterforskninger , hvis pesten 
ikke havde forhindret mig deri . Jeg blev bragt til 
pesthuscf på nørrebrø , og der har jeg været i de tre 
sidste uger . “ 
„ Er hun bleven bragt til København , som i 
siger , “ svarede guldsmeden , „ så er det meget sandsynligt 
at hun er bleven et offer for pesten . “ 
„ Det kan være , « svarede Herman nedslået , og 
jeg ville næsten onskc det . Når i læser mit brev , 
vil i erfare , at greven bortførre hende fra et tilflugtssted 
hun havde fundet i Jylland . Efter at han 
kavde ført hende fra et sted til et andet , bragte han 
hende endelig til Fyen , til en gammel herregård , 
han der bestder , og ver holdt han henke skjult en hel 
måned . “ 

„ Hvorledes går det mit barn ? — lad mig ikke 
længere forblive i uvished . “ 

„ Svar mig , Herman , “ råbte guldsmeden , „ og 
skuf mig ikke . Har hun bevaret sin ære ? 
„ Indtil den tid , da hun førlod den gamle herregård , 
havde hu bevaret den “ svarede Herman . 
„ Hun forsikrede mig selv , at hun havde modståct grevens 
forførelsesgaver , og ville før dø end hengive sig 
til ham . Men jeg vil fortælle eder hvorledes jeg kom 
til at tale med henke på den gamle herregård . 
Det var efter lang søgen at jeg opdagede hende der . 
Jeg krøb med livsfare om natten op til et vindue i 
det værelse , hvori hun holdtes fængslet . Jeg kom til 
at tale med hende , og efter at vi havde aftalt en plan , 
hvorefter jeg næste nat skulle hjælpe hende til at 
flygte , steg jeg ned igen . Jeg ved ikke om bør kørte 
samtale blev hørt og berettet greven , men det syntes 
så , thi han reifte den påfølgende morgen hemmeligt 
bort med hende og tog fra Fyen over ti ! Sjælland 
og gennem dette til København . Jeg fulgte hans 
spor , men blev undervejs angrebet af pesten . “ 
„ Hvad i der fortæller har beroliget mig noget , “ 
Svarede guldsmeden efter en pause ; „ thi jeg er nu 
overbevist om , at min datter , hvis hun lever endnu , 
vil være i stand til at modstå sin forfølger . Men 
hvad er der bleven af eders ledsagere ? ' 
„ Den blinde fløjtespillers datter har fået samme 
skæbne som eders datter , “ svarede herman- „ Hun 
var så uheldig at tiltrække sig kongens opmærksomhed , 

der besøgte hendes og eders datters opholdssted 
efter at have forladt eders søster . Hun ville 
sikkert bleven et offer før sin kongelige elsfer , der fandt 
hende skønnere end komtesse Anna revcntlow , til 
hvem han nylig har ladet sig vie til venstre hånd , 
men hun forsvandt pludselig , vistnok bortført af den 
såkaldte baron Knutt . Skurkens skændige plan 
mislykkedes imidlertid , kongens mistanke faldt på 
ham , og han blev fængslet ; men da han nægtede at 
vide noget om Sophies opholdssted , blev han senere 
igen sat i frihed , dog der blev således passet på 
enhver af hans handlinger , at han ikke formåede at 
nærme sig det sted , hvor han holdt hende skjult . “ 
„ I nævner ikke Erik , “ sagde guldsmeden . „ Der 
er da vel ikke hændet ham nogen ulykke ? “ 
„ Jeg må desværre sige , at han har fået den 
sygdom , han så meget frygtede for , “ svarede Herman . 
„ Han fulgte med mig på rejsen til København , 
men forlod mig . da jeg blev syg , og tog ind til en 
landmand på vejen til Roeskilde . Landmanden 
mødte jeg tilfældigvis i morges og han fortalte mig , 
at Erik iførgårs var bleven syg og bragt til det 
nærliggende pesthus . Jeg vil besøge ham , for at 
høre om han endnu lever . Er doktor Worm endnu 
ilive ? “ 
. Jeg formoder det , “ svarede guldsmeden , „ skønt 
jeg ikke har set ham i de sidste ti dage . “ 

han forlød nu vinduet nogle minuter og nedheisede 
ved sin tilbagekomst en lille kurv , der indeholdt 
en flaske kanarisekt , et brød , han selv havde 
bagt og et stykke koldt oxeksød . 
Herman modtog taknemmelig levnetsmidlerne , 
begav sig ind i hytten og nød et kort måltid , medens 
ban på samme tid styrkede sig med en dygtig 
slurk af vinflasken . 
Da han havde spist , underrettede han van Hemmert , 
der endelig havde vovet at læse brevet ved 
hjælp af et forstørrelsesglas , om at han agtede at 
gå hen til doktor Worm , før at høre hvorledes han 
havde det , hvorpå han begav sig bort . 
Da han kom til doktorens hus , sandt han dets 
dør aflåset , og skønt han bankede på af alle 
kræfter , kom der dog ingen før at lukke ham ind . 
De nederste vinduesskodder vare lukkede , huset 
. så ud som om det var forladt . En hel række af 
de tilstødende huse vare ligeledes tillukkede , og intet 
- levende væsen viste sig på gaden , så det var ham 
umuligt at få nogen underretning om lægen . 
Husene selv så melankolske og trifte ud og de eneste 
levende væsner han så , var en forsulten kat og 
nogle høns , som opkradsede deres føde af jorden 
han gik nu tilbage igen og begav sig ned til 
stranden . Der lå vel nogle skibe fortøjede , men 
der var intet levende væsen tilstede på dem . Af 

fiskerkonerne , som ellers havde sit skade her , sås 
slet ingen , ingen virksomhed fandt sted , kun hist og 
her sås en fodgænger at snige sig frem ad gaden , 
ængstelig før at støde på nogen forbigående . Med 
et traf en afskyelig stank hans lugteorgan , og da 
han så ud i vandet , bemærkede han et halvt sorrådnet 
lig drive på vandets overflade og længere 
borte endnu flere . 
Han væmmedes ved dette syn og søgte derfor 
de snævre gader ved stranden , og her mødte han en 
mand med en trillebør med to afklædte lig , hvis 
hele udseende viste , at de vare døde af pesten . Det 
var formodentlig mandens hensigt at kaste ligene i 
stranden , som det letteste middel til at blive af med 
dem . 
Han besluttede nu at gå til fruekirke , for at 
se hvorledes det forholdt sig der . Han fandt nogle 
andægtige , der mere lignede opstandne fra graven 
end levende mennesker , knæle ved alteret og anråbt 
Herren om barmhjertighed . 
I det han nærmede sig koret , så han sygevogtersken , 
mor Berg , træde ud af en dør med en 
brændende lampe » Hånden . Hun talte med en høj , 
rigtklædt mand , der forekom Herman bekendt , skønt 
han i samme øjeblik ikke kunne erindre , hvor han 
havde set ham . Efter en kort samtale trådte de ind 
i hvælvingen , hvor de forsvandt . 

med et faldt det Herman ind , at den høje mand , 
der talte med shgevogtersken , var den ulykkelige fader , 
hvis barn han havde begravet , og som var bleven 
så sælsom til mode da han så Sophie , den blinde 
fløjtespillers datter . 
Han ville overbevise sig om , at han ikke tog 
fejl , ilede derfor ned ad trappetrinene , og trådte ind 
i hvælvingen . 
Dybt mørke herskede her , og han var ikke gået 
langt , førend han snublede over en seng , der stod i 
vejen , og kunne høre af den stønnen , der fulgte 
efter , at det måtte være et sygt menneske . 
Inden han endnu havde rejst sig , bønfaldt den syge 
ham med klagende stemme om at dringe ham bort 
herfra . 
Med gysen genkendte Herman i dea stakkels 
lidende , Erik , og tilkendegav ham , at han skulle stå 
ham bi efter bedste evne . 
„ Det er før silde at i kommer mig til hjælp , 
Herman , “ stønnede Erik . „ Det er rent forbi med 
mig , og jeg ville nødig dø i denne afskyelige hvælving 
uden lægemidler og næring , som den fordømte 
heks , mor Berg , der kalder sig sygevogterske , men i 
virkeligheden er en morderske og noverkvinte , nægter 
at give mig . Ak , hvilke skrækkelige scener har jeg 
været øjenvidne til , under mit ophold her i kirken ! 

jeg sagde eder det nok , Herman , a : jeg slap ikke fri 
for pesten . Den vil tage livet af mig , er jeg overbevist 
om . “ 
„ Jeg troede i var i pesthuset i nærheden af 
landmandens hus ved roeskildevei , “ sagde Herman . 
„ Jeg blev bragt derhen , “ svarede Erik , „ men 
alle senge vare ootagne , og jeg blev derfør sendt 
herhid , for at pleics her , thi jeg begyndte at søle 
mig bedre . Så snart jeg kom i seng og var omhyggelig 
tildækket af tæpper , bad jeg om en drik , 
lavet af grønne valdnodder og saffian , kogt i en 
halv pægl vineddikke . Af denne mikstur drak jeg 
dygtigt og kom snart i en stærk sved . Svulsten begyndte 
at tage af og jeg var på gode veje til bedring . 
Jeg havde anmodet om en stærk hønsekjodluppe 
eller også varm øl , og faldt i søvn , men 
isfedetfor at erholde dette , da jeg vågnede , fandt jeg 
mig bundet fast til denne lave seng ; man havde 
medens jeg sov en tryg søvn , bragt mig til dette 
mørke , skrækkelige sted . Løs mine bånd , hvis i 
ellers ikke kan hjælpe mig . “ 
„ Det vi ! gerne gøre , « svarede Herman , „ men 
jeg må først bringe et lys . -- 
han famlede sig frem i mørket og kom i berørelse 
med et par andre patienter , der våndede sig . 
Endelig så han en klar lysstråle salve igennem en 

på kort afstand værende dør , der førte til sakristiet . 
Da 
han åbnede døren , så han en brændende 
lampe stå på et bord , og uden at se sig om tog 
han lampen i en fart og skyndte sig tilbage til Erik . 
Den stakkels fyr afgav et sørgeligt , men tillige også 
komisf syn . Hans plumpe person var udtærei , og 
hans runde kinder hule og ligblege . Han var 
bundet fast til sengen , og denne var igen befæstet 
ved den nærmeste pille . Han var tæt indhyllet i et 
tæppe , og et stort tørklæde var bundet om hans 
hoved som en nathue . 
Herman begyndte straks at løse Eriks bånd , da 
han hørte fodtrin nærme sig , og da han vendte sig 
om , så han den fremmede tilligemed mor Berg 
komme henimod ham . 

enogfyrgetyvende kapitel . 
Møer Berg , som gik noget foran den fremmede , 
anså i førstningen Herman for en læge , og råbte 
til ham , at han skulle lade hendes patient være . Men 
da hun kom nærmere , bemærkede hun fin fejltagelse 
og genkendte Herman , ivet hun misfornøjet stod 
stille . 
Nu var også den fremmede kommen nærmere , 
og da han bemærkede hendes forlegenhed , spurgte 
han hende om årsage » dertil . 
„ Her står den mand , i søger , “ råbte møer 
Berg . 
„ Hvad siger i ! Herman boldt ? “ råbte manden 
forbavset . 
» Ja , Herman boldt , “ svarede Grethe Berg . » I 
kan nu spørge ham om det i ville vide . “ 

„ Kender i mig ? “ spurgte den fremmede , idet 
han trådte ham nærmere . 
„ Ja , “ svarede Herman . 
„ Jeg er eder megen tak skyldig , “ vedblev den 
fremmede „ og i skal finde , at jeg er taknemmelig . 
Men lad os vente dermed- ved i noget om den 
blindes datter Sophie ? Jeg ved at kongen bragte 
hende til et skovhus i nærheden af skanderborgflot , 
og at hun forsvandt derfra . “ 
„ Så ved i ligeså meget som jeg vidste , før 
jeg blev syg . “ 
„ I ser , jeg havde ret , hr . Lind , “ sagde mor 
Berg med et ondskabsfuldt smil . „ Jeg har jo sagt , 
at denne unge mand ville være aldeles ubekendt med 
hendes opholdssted . “ 
„ Det er min faste overbevisning , at hu i er i 
baron Knutts besiddelse , “ bemærkede Herman . 
„ Så har jeg intet håb om at finde hende , “ 
Svarede lind med et sørgfuldt blik . „ Siden min helbredelse 
for pesten , har jeg bestandigt søgt efter hende . 
Jeg fulgte hendes spor trindtom , men intetsteds kunne 
jeg opdage hendes opholdssted . Men da jeg hørte 
at i havde været i Jylland og været i hendes nærhed 
på den tid , at hun blev bortført , var jeg af 
den mening , at i havde hjulpet hende til at flygte . 
Men nu ser jeg , at jeg har bedraget mig , “ tilføjede 
han med et suk . 

„ Ja , det har i , “ svarede Herman sørgmodig . 
„ Jeg søgte efter Christine Hemmert , søm til samme 
tid var bleven bortført af grev Ahlefeldt , og af 
bekymring for hende , glemte jeg Sophie , søm var 
« rigtig af mig . “ 
„ Eders tilbøjelighed til guldsmedens datter er 
mig bekendt , “ sagde den fremmede . 
„ I finder aldrig Christine Hemmert mere , “ sagde 
mor Berg i en ondskabsfuld tone . 
„ Hvad mener i dermed , kone ? “ spurgte Herman 
ivrig . 
„ Jeg mener hvad jeg siger , “ svarede sygevogterflen . 
„ Jeg gentager , at i aldrig mere får^ hende 
at se . “ 
„ I ville ikke tale så bestemt , når i ikke havde 
en bevæggrund til det , “ svarede Herman , idet han 
greb hendes arm . „ Hvor er hun ? Hvad er der 
hændet hende ? “ 
„ Det skal i aldrig få at vide af mig , “ svarede 
sygevogtersfen triumferende . 
„ Tal , eller jeg skal tvinge eder til det , “ råbte 
Herman opbragt . 
„ Tvinge mig , i ! “ råbte Grethe Berg spodsk . 
„ I kender ikke den i truer . “ 
„ Men jeg kender eder , “ sagde lind . „ Denne 
unge mand skal have et svar på sit spørgsmål , “ 
Vedblev han bydende . » Ved i nøget om pigen ? “ 

. Nej , “ svarede sygevogtersfen , „ jeg ville kun 
drille ham lidt . “ 
„ Skam jer , således at spøge med hans følelser , “ 
Sagde lind . „ Følg med mig , unge mand , jeg ønsker 
at tale med eder . “ 
„ Lad mig ikke blive her , Herman , råbte Erik i 
en ynkelig tone . „ Ellers finder i mig død , når i 
vender tilbage . “ 
„ Jeg har ikke i sinde at lade eder forblive 
her , “ svarede Herman . „ Ved i ikke , min herre , 
om doktor Worm lever endnu ? “ tilføjede han henvendt 
til lind . „ Jeg var nylig ved hans bolig , men 
fandt den lnkket . “ 
„ Han er flyttet et andet sted hen , “ svarede lind , 
„ men jeg har ikke set ham siden jeg kom tilbage hertil . 
Hvis i ønsker det , vil vi , da jeg ved hvor ban 
boer , gå hjem til ham og sende ham herhen før at 
se til eders stakkels ven . “ 
Herman ville netop takke ham før dette tilbud , 
da Erik , forskrækket over det blik , som mor Berg 
kastede på ham , af frygt før at blive ladt tilbage 
her , sprang op af sengen , indhyllede stg i et teppe 
og for ud i kirken . 
Da Herman og lind fulgte efter ham ud i kirken , 
så de en mængde mennesker , der vare i kirke « , 
løbe forsfrækkede efter ham , der opfyldte de hellige 
mure med hæse skrig . - 

med det store følge efter sig styrtede han ind 
igennem døren til et sidekapel , og aflåsede døren 
efter sig . Hans forfølgere bankede på døren , og 
søgte at åbne den . En sygevogter nærmede sig nu 
og adspredte de forfølgende . 
Erik genkendte imidlertid Hermans stemme , som 
imidlertid havde nærmet sig , åbnede døren og lukkede 
ham ind . 
Her var også en seng , hvori han indhyllet i 
teppet blev lagt og hvorpå Herman overlod ham til 
sygevogterens omsørg og lovede at belønne ham for 
hans umage , trøstede Erik og forklarede ham , at han 
gik til doktor Worm , for at hente ham til ham . 
Derpå fjernede han sig , fandt lind stående ved 
kirkedøren og forlod derpå kirken . 
„ Jeg er næsten bange for , at der skal hændes 
den stakkels Karl nøget ondt , medens jeg lader ham 
blive her tilbage , “ sagde Herman betænkelig , da de 
vare komne ud på gaden . „ Grethe Berg er så 
listig og samvittighedsløs , at hun kan finde på midler 
til at tage livet af ham . “ 
„ Vær ikke bange , “ svarede lind . Hun har lovet 
mig , aldrig mere at forurolige ham . “ 
„ I synes at have en stor magt over hende , “ 
Sagde Herman . „ Tør jeg spørge eder , hvorledes det 
går til ? “ 
„ Det er ligegyldigt , “ svarede lind . „ Lad det 

være nok , at jeg er beredt til at anvende min magt 
over hende til eders nytte . “ 
„ Og i er heller ikke tilbøjelig til at sige mig 
grunden til eders interesse for Sophie , den blinde 
fløjtespillers datter ? “ vedblev Herman . 
„ Endnn ikke , “ svarede lind i en tøne og med et 
blik , der afskar ethvert spørgsmål herom . 
Nu nærmede de sig Gammeltorv , hvor doktor 
Worm boede tæt ved rådhuset . Da lind bankede 
på døren , kom til Hermans store glæde doktorens 
gamle tjener og lukkede op . 
Det undgik ikke Hermans opmærksomhed at tjeneren 
viste en stor ærbødighed mod den fremmede , 
hvoraf han sluttede sig til , at han måtte være en 
person af stand , hvilket også hans væsen tilkendegav . 
Den 
gamle mand underrettede ham om , at hans 
herre tidligt om mørgenen var bleven kaldet til en 
syg og endnu ikke bar kommen tilbage ; heller ikke 
vidste han , hvorhen han var gået . Han lovede imidlertid , 
straks ved hans tilbagekomst at underrette ham 
om Eriks tilstand . 
„ Og jeg er overbevist om , “ tilføjede han , „ at 
han straks vil gå hen til ham . “ 
Da de forløde doktorens hus , sagde lind til 
Herman , at han ville besøge den blinde fløjtespiller , 

hvis bolig doktorens tjener havde sagt ham , og 
spurgte ham tillige , om han ville gå med . 
Dertil var Herman straks billig , under den betingelse , 
at han undervejs måtte gå over Amagertorv , 
for at høre om van Hemmert havde nogen brug 
for ham . 
Dermed bar lind tilfreds , og da de nåde 
guldsmedens hus , gav Herman det aftalte tegn , og 
da ban Hemmert kom til vinduet , underrettede han 
ham om , hvorledes han uventet havde fundet Erik og 
i hvilken tilstand han havde efterladt ham . 
Guldsmeden , der blev meget bekymret over denne 
tidende , sagde til Herman , at han ikke behøvede ham 
den aften , og tilrådcde ham den yderste forsigtighed . 
Dette lovede Herman og ilede efter lind , der 
var gået hen ad gaden . 
Hidtil havde lind iagttaget en dyb taushed , og 
syntes hensunken i en dyb eftertænksomhed . Med 
untagelse af , at han af og til kastede et medlidende 
blik på de ulykkelige skabninger , der mødte ham 
undervejs , vare hans øjne bestandig fæstede på jørden , 
og han gik med hurtige skridt , som om han ønskede 
så hurtigt som muligt at komme ud af byen . 
Uagtet sin svækkelse formåede dog Herman at 
følge med ham , og da hans nysgerrighed var vakt , 
begyndte han opmærksomt at betragte linds ydre og 
ansigtstræk . 

lind var fulde seks fod høj , besad en kraftfuld , 
vel proportioneret person , og man kunne have kaldt 
ham for en særdeles smuk mand , hvis der ikke havde 
lagt et vist uhyggeligt udtryk ved hans øjne , der vare 
store og mørke , men lyste med en vidunderlig glans . 
Hans hud var mørk og hans ansigt viste endnu sporene 
af den flrækkelige sygdom , fra hvilken han nylig 
var opstået . På hans pande hvilede der en mørk 
sky , og Herman anede , at han ved sine lidenskaber 
var bleven forledt til forbrydelser , som han senere 
bitterlig havde angret . 
Hans væsen var stolt og bydende , og nagtet han 
intet hovmod viste i sin adfærd imod Herman , men 
tvertimod behandlede ham med stor venlighed , var det 
tydeligt , at han alene gjorde det af taknemmelighed . 
Han kunne vel være nøgle og fyrgetyve år og hans 
klædning var køstbar , skønt af mørk farve . 
De skyndte sig nu til Vesterport igennem forskellige 
gader , hvor der fandtes kors på de fleste 
døre . 
Da de vare komne ud af porten og begave sig 
på vejen til pesthuset , hørte de fra et i nærheden liggende 
hus , et hjertesfjærende skrig , og da de spurgte 
en vægter , der stod foran døren , om årsagen dertil , 
sagde han , at det hidrørte fra en ulykkelig dame , 
foi » i dette øjeblik havde mistet den sidste af sin familie 
ved pesten . 

„ Det er ham ! “ 

„ Hendes mænd og ælle hendes børn , undtagen 
en datter , døde i forrige uge , “ sagde vægteren , og 
uagtet hun syntes meget bedrøvet , bær hun dog sit 
tæb med rolighed . Men igæar blev hendes dætter 
syg og døde før to timer siden , og fra den tid har 
den stakkels moder bestandig skreget således , som i 
nu hører . Den stakkels sjæl ! Hun dør af sorg , 
som flere hæve gjort før hende i denne skrækkelige 
tid . “ 
„ Der maæ gøres noget , før æt berolige hende , “ 
Sægde lind bevæget , „ hun må stilles træ sit barn . “ 
„ Hvor skal man bringe hende hen ? « spurgte vægteren . 
„ Hvem vil tæge sig æs hende ? “ 
„ I alle tilfælde kunne vi fjerne den genstand , 
der forårsagcr hende så stor sorg , “ svarede lind . 
„ Mit hjerte bløder af medlidenhed før hende . Jeg 
hær aldrig hørt et så skrækkeligt skrig . “ 
„ Ligkærren kommer her forbi om en time , “ sagde 
vægteren , „ så kan liget blive bragt bort . “ 
„ Det vil være før sildig , “ svarede lind . „ Vedbliver 
hun i denne sindstilstand , vil hun være død 
inden den tid . I har der en kærre . Bring straks 
liget til pestgrubcn ; jeg skal betale eder derfor . “ 
„ Det vil falde vanskeligt at komme ind i huset , “ 
Sægde vægteren , der ææbenbært følte modbydelighed før 
at udføre dette arbejde . 
„ Vist ikke , “ svarede lind og stødte så heftigt til 

døren , at den sprang op , og trådte derpå ledet af 
skriget ind i værelset til højre , hvor vægterens udsagn 
stadfæstedes . 
Udstrakt på en seng i et hjørne af værelset , 
lå liget af en smuk , ung pige , medens den stakkels 
møder fortvivlet bøjede sig over hende . 
Da hun så lind , flygtede hun hen i den yderste 
krog af værelset , og streg endnu højere end før . 
Halvt bedøvet ved det ynkelige skrig og dybt 
grebet ved synet af barnet , der erindrede ham om 
hans egen datter , befalede lind vægteren , som var 
fulgt med ham ind i værelset , at bringe liget bort 
og styrtede ud . 
Hans befaling blev adlydt . Levningerne af den 
ulykkelige pige blev indsvøbt i et lagen og bragt på 
Karren . 
Den ulykkelige møder fulgte vægteren til døren , 
men søgte ikke at hindre ham deri , og da hun havde 
set sin datters lig blive lagt på Karren , vendte hun 
tilbage til huset 
i næste øjeblik hørte man et fald og moderens 
skrig ophørte . 
Lind og Herman vekslede sørgmodige og betydningsfulde 
blikke , men ingen af dem vendte tilbage 
for at se hvad der var hændet den ulykkelige moder . 
Vægteren rystede på hovedet , satte Karren i bevægelse 

og vendte sig nu mod en sti , der førte over 
en stor mark . 
Da Herman så at han ikke tog den lige Bei til 
pesfgruben , råbte han til ham , og viste henimod det 
sted , hvor den befandf sig . 
„ Jeg ved ligeså godt søm i , hvor den gamle 
pestgrube er , “ sagde vægteren , „ men den er bleven 
fyldt for nogle uger siden . Den nye grube ligger i 
denne retning . “ 
Med disse ord førtsatte han sin vej , og de kom 
straks på Marken , i hvis midte den ny pestgrube befandf 
sig og var omgiven af en jordvold . 
„ Denne grube er hverken så dyb eller så bred 
søm den gamle , “ sagde vægteren , „ og hvis pesten 
vedbliver på den måde , må de snart grave en ny 
til — hvis der iøvrigt til den tid gives nogen , der 
kan forrette dette arbejde . “ 
Leende , som om han havde sagt noget godt , 
trillede han Karren videre . 
Nogle øjeblikke efter bare de ved den skrækkelige 
grube . Den var mere end halv fuld og lignede i enhver 
henseende den gamle grube , med undtagelse af 
at den var mindre . Det var den samme mudrede 
masse — de samme græsselige genstande — gråhårede 
mænd , sorthårcde piger og spæde børn — 
alle blandede mellem hverandre . 
Vægteren rullede Karren til randen af gruben 

og kastede liget deri . Uden at kaste en eneste håndfuld 
jord øver det , vendte han tilbage til lind , søm 
var bleven stående i nøgen afstand . 
Medens denne optog sin pengepung , for at betale 
vægteren , hørte de et vildt skrig i nærheden 
og i samme øjeblik så de den ulykkelige moder 
komme styrtende henimod dem . 
Da Herman gættede hendes hensigt , tilråbte 
han de andre at standse hende , udstrakte sine arme 
og stillede sig i vejen for hende . Men deres umage 
vae førgjæves . Hun føer førbi dem , og uagtet Herman 
greb hende , rev hun sig dog løs fra ham , lod et 
stykke af sin kjole blive imellem hans hænder og 
styrtede sig i gruben . 
Vel vidende , at al hjælp var førgjæves , gav 
lind vægteren nogle penge og skyndte sig bort . 
Herman , der ligeså gerne ville forlade stedet , 
fulgte ham . Vejen , som de toge , førte dem snart 
forbi den gamle pestgrube og Herman viste sin ledsager 
den . 
Lind stod et øjeblik stille og ilede derpå uden 
at sige et ord rafl hen til gruben , som nu var ganske 
opfyldt . Jordmassen , som dækkede den , var mudret 
og fugtig , og der trængte en så afskyelig stank 
frem af den , at begge øjeblikkelig trak sig tilbage . 
„ Og det er mit stakkels barns grav , “ råbte 
lind , idet han stod stille og brød ud i lidenskabelige 

tårer . „ Det var et passende hvilested før et brødebetynget 
væsen som mig ; men før hende var det 
frygteligt . “ 
Efter at Herman havde givet ham tid til at 
fatte sig noget , henvendte han nogle trøstensord til 
ham og søgte derpå at give hans tanker en anden 
retning , idet han talte om andre genstande . 
I denne hensigt nævnede han fløjtespillerens 
hemmelighedsfulde opførsel med pakken , han havde 
betrøet ham , og sluttede med at nævne guldmynten , 
som Sophie bar som en amulet , og som , hvilket han 
formodede , måtte stå i forbindelse med hendes tidligere 
liv 
„ Doktor Worm har fortalt mig om pakken og 
amuletten , “ sagde lind , „ og jeg ville have besøgt 
fløitefpilleren efter at jeg var bleven helbredet for 
pesten , hvis jeg ikke havde været begjerlig efter at se 
Sophie . Men i ved jo hvor han boer . Vi kunne 
ikke være langt derfra . “ 
„ Der er det , “ svarede Herman , pegende på et 
lille hus , der lå i nogen afstand , „ og vi ville med 
vished træffe ham der , thi jeg hører lyden af hans 
fløjte . “ 
Han havde ikke taget fejl , thi da de gik over 
Marken og nærmede sig , blev fløjtens melankolske 
toner bestandig tydeligere . 
Inden de gik ind af porten , standsede de et 

øjeblik for at lytte til musikken , og Herman kunne 
ikke undlade at sammenligne havens nuværende uorden 
med den fljønne tilstand , hvori han tidligere havde 
set den . Den var bevokset med ukrud , medens de visnede 
blomster syntes at beklage tabet af dens tierinde . 
Hermans 
blik svævede uvilkårlig omkring for at 
opsøge det gamle æbletræ , og han opdagede det straks . 
Det var fuldt af æbler , og det høje græs under det 
tilkendegav den ulykkelige mor Lucas grav . 
Herman åbnede nu porten , men næppe havde han 
sat sin fod i haven , før han hørte en lydelig gøen 
og straks efter styrtede den blinde fløjtespillers hund 
henimod ham . 
Da Herman kaldte på den og den hørte hans 
stemme , forandrede den straks sin heftige gøen til en 
venlig hylen og sprang løgrende op ad ham . 
Medens han standsede for at kærtegne hunden , 
kom spillemanden , foruroliget ved dens gøen , til 
døren og spurgte , hvem det var . 
Da lind , som fulgte tæt bag efter Herman , så 
ham , udstødte han et skrig af overraskelse , for hen 
imod ham og råbte : 
„ Det er ham ! “ 
Ved det gjenkjendelsesråb , som den fremmede 
udstødte , for fløjtespilleren tilbage ; hans kinders 
friste farve forvandledes til en dødelig bleghed ; hans 

lemmer rystede og han bøjede sig fremad med et ængsteligt 
ansigt , søm om han ventede at få fin frygt 
bekræftet . 
Da lind var et par skridt fra ham , stod han 
stille og betragtede nøje den blindes ansigtstræk , søm 
øm han ville overbevise sig om , at han ikke tog fejl , 
og derpå udbrød han på ny med en sagtere og dybere 
stemme : 
„ Det er ham ! “ 
I det samme greb han fløjtespilleren ved armen , 
stødte ham ind i huset og slog døren i efter sig på 
en sådan måde , at Herman ikke kunne drage i tvivl , 
at han ikke ønskede hans nærværelse ved deres samtale . 
Skjøndt 
Herman var meget begjerlig efter at vide , 
hvad der føregik imellem dem , da han var overbevist 
om , at deres samtale angik Sophie , forsøgte han døg 
ikke at belure dem , men styrede fin gang hen til mor 
Lucas grav , ledsaget af den blindes hund , som stadigt 
løgrede ad ham . 
Han søgte at tilbringe tiden med at tænke , men 
uagtet alle sine bestræbelser før at give sine tanker 
en anden retning , vendte de døg tilbage til det , der 
føregik i huset . 
Det overordentlige indtryk Sophie havde gjort 
på lind , den lighed han havde fundet mellem hende 
og en person , der havde været ham meget dyrebar — 

den hemmelighedsfulde forbindelse som åbenbart syntes 
al eksistere imellem ham og floitespilleren — alle 
disse omstændigheder overbeviste Herman om , at lind 
troede sig i nøjere slægtsfab med den føregivne fløjte 
spillers datter . 
Herman havde aldrig formået at finde den 
mindste lighed , hverken i væsen , ansigtstræk og andre 
eicnbommeligheder , imellem Sophie og hendes 
føregivne fader — heller ikke fandt han nogen særdeles 
lighed imellem hende og lind ; alligevel kunne 
han ikke lade være at tænke , at hendes skønhed og 
førnemme udseende mere lignede linds end den 
blindes . 
Han kom derfor til den overbevisning , at hun 
måtte være frugten af en tidlig og ulykkelig tilbøjelighed 
hos lind , hvis samvittighedsnag kunne 
være følgerne af en strafværdig handlemåde i en tidligere 
tid . 
Kun fandt han det vanskeligt at forklare , i hvilken 
forbindelse spillemanden stod til ham ; men også 
denne vanskelighed overvandt han , idet han antog , 
at Sophies moder , hvem hun også var , havde anbetroet 
hende til den blindes omsorg , medens hun 
endnu var barn , sandsynligvis med den strenge befaling , 
som omstændighederne måske gjorde nødvendig , 
at holde hende hemmelig selv før hendes fader . 

dette var ten måde , hvorpå Herman løste 
gåden , og han holdt sig så overbevist om , at han 
var i besiddelse af den fremmedes hemmelighed , at 
han besluttede , at lade ham førstå det , når ban 
kom tilbage . 
Da der var hengået over en halv time , og 
lind endnu bestandig blev borte , tænkte Herman , at 
han vel nu nu havde fået tid nok til en hemmelig 
samtale med fløjtespilleren . Han gik derfor hen til 
døren og hostede , før at forkynde sin ankomst , åbnede 
derpå døren og trådte ind i huset . 
Han fandt begge siddende ved siden hinanden i 
en sagte , men livlig samtale . Spillemanden havde 
atter fattet sig efter sin uro og syntes ganske rolig 
at underholde sig med ven fremmede , medens alle 
spor af vrede var forsvunden hos den sidstnævnte . 
Foran på bordet lå der et miniaturportræt 
af en dame — i det mindste forekom det Herman således 
efter et flygtigt øjekast ; dog var han ikke aldeles 
vis derpå , thi da lind så ham , lukkede han kapslen 
i og lagde sin hånd på spillemandens lætur , for 
at hindre ham i at sige mere og stød op . 
„ Undskyld min uhøflighcd , “ sagde han til . crman , 
„ men det har interesseret mig så meget , det jeg nylig 
har hørt , at jeg ganske glemte , at i ventede derude . 
Jeg bliver her endnu i nogle timer , men vil ikke opholde 
eder , især da jeg ikke kan tillade eder , at tage 

dej i vor underholdning . Jeg vil i aften træffe eder 
i doktor Worms bolig , og vil da have meget at fortællæ 
eder . « 
» Jeg kan gætte noget af eders meddelelse , “ 
Svarede Herman . „ I vil fortællæ mig , at i har endnu 
en datter ilive . “ 
„ I er påtrængende , unge mand , “ sagde lind 
med en mørk mine . 
„ I gør mig uret , min herre , “ svarede Herman . 
„ Jeg er ikke nysgerrig for eders skyld , og hvis jeg 
var det , ville jeg ikke førnedre mig så meget i min 
egen agtelse , at jeg ville tilfredsstille denne uværdige 
tilbøjelighed . Men da jeg føler en levende interesse 
for Sophie , er jeg naturligvis nysgerrig efter at erfare , 
om der finder et nøjere slægtsfab sted imellem 
eder og hende . « 
Jeg kan ikke nu indlade mig på nøgen videre 
forklaring , “ svarede lind . „ Kom i aften i doktør 
Worms hus , i skal da erfare mere . Jeg er midt i 
en højst interessant samtale , som eders nærværelse 
vil afbryde . Hold mig ikke for uhøflig — det beder 
jeg eder om . Min utålmodighed må tjene til min 
undskyldning . « 
„ Der behøves ingen , min herre , “ svarede Herman ; 
„ jeg vil ikke pålægge eder nøgen videre tvang . “ 
Med disse ord , uden dog at lukke hunden ud , 
gik han ud af døren og lukkede den efter sig . Ester 

at han var gået et kort stykke over Marken og 
overtænkte hvad der var slet , næppe vidende , hvor 
han selv gik , kastede han stg ned i græsset og indslumrede . 
Kort 
efter vågnede han igen , meget styrket , og 
begav stg nu ind i byen . Da han kom på Gammeltorv , 
stod han stille og så ned ad de forskellige gader . 
Her , hvor der ellers herskede et livligt røre , 
sås der næsten intet menneske . Han støttede sig op 
til en mur , lod hovedet synke ned på brystet , hensunken 
i dybe tanker , da han følte en hånd på sin 
skulder . 
Han for i vejret — thi en sådan hilsen var på 
hin tid foruroligende og farlig — og bemærkede da 
profeten . 
„ I ser ned ad gaden , “ sagde denne , „ og tænker 
formodentlig på , hvor forandret alting er her i 
byen . Hvor er de fornemme og rige herrer , som 
plejede at spadsere her i disse gader ? Hvorfor ser 
man ingen købmandshandel ? Forti Herren har jaget 
dem ud af sit tempel . Fra den mindste til den 
største iblandt dem , siger profeten Jeremias , have de 
alle hengivet sig til feighed . Bedrageriets vægtsfål 
har været i deres hænder . De have optrukket deres 
næste og gjærrigt ågrct med deres penge , før at 
Herren skal udgyde sin uvilje over dem og fortære 
lem med sin vredesild . Jeg siger eder , “ vedblev 

profeten , „ hvis de ikke forlade deres flette veje , når 
de ikke kaste det gyldne afgudsbillede , som de nu tilbede , 
til side , vil der nedfalde ild og førtære dem , 
og hin bygning , som de have oprettet som et tempel 
for den gud , de burde tilbede , vil brænde ned til 
grunden . “ 
Hermans hjerte var for fuldt til at han kunne 
svare , og profeten tiltalte ham igen efter en panse : 
» Har i ikke ^movt doktor Worm ? Jeg ssger 
netop efter ham . “ 
„ I hvilken hensigt ? “ svarede Herman ængsteligt . 
„ Hans råd er vel ikke nødvendigt for nøgen , som jeg 
interesserer mig for ? “ 
„ Det er ligegyldigt , “ svarede Salomo « Adler 
kort . „ Har i set ham ? “ 
„ Nej , “ svarede Herman , „ men han er sandsynligvis 
i fruekirke . “ 
„ Jeg har nylig forladt kirken , og man sagde mig , 
at han var gået ud til pesthusct . “ 
„ Hvis i har været der , kan i måske sige mig , 
hvorledes det er med min herres tjener Erik ? “ 
„ Det kan jeg , “ sagde profeten . „ Jeg hørte en 
af de unge læger sige , at doktor Worm havde ment 
han var på gode veje til at blive bedre . Men , jeg 
må enten finde doktor Worm , eller gå til en 
anden . “ 

„ Jeg vil gå med eder og lede ham op , “ sagde 
Herman . 
„ Nej , nej — dej må i ikke — det vil jeg ikke 
have ! “ råbte Salomo « Adler . 
„ Hvorfor ikke ? “ spurgte Herman . 
„ Spørg mig ikke — men førlad mig , “ sagde 
profeten . 
„ Ved i noget øm Christine Hemmert — øm 
hendes ophøldssted ? “ vedblev Herman , som havde en 
sælsom anelse , at profeten søgte øm doktoren til 
hende . 
„ Ja , “ svarede Salomo « Adler , med en mørk 
mine ; „ men jeg råder eder endnu engang til , ikke 
at trænge mere ind på mig . “ 
„ Besvar mig i det mindste et spørgsmål , “ råbte 
Herman . „ Er hun hos grev Ahlefeldt ? “ 
„ Ja , “ svarede Salomo « Adler ; „ men jeg kan berolige 
eder noget i den henseende , ved at underrette 
eder øm , at hun er angrebet af pesten . “ 
Herman hørte ikke mere , men faldt bevidstløs øm 
med et vildt skrig . 
Han kom til sig selv ved en pludselig følelse , som 
øm han blev kvalt , og da han slog øjnene øm , så 
han to mørke skikkelser , som bøjede sig over ham , og 
hvøraf den ene knælede på hans bryst . 
Det første blik viste ham , at det var ligkistesnedkeren 
navn , som havde trukket nogle af hans klæder 

af ham , før derpå at kaste ham i ligkarren , som stod 
tæt ved . 
Han råbte højt om hjælp og anstrengte stg af 
alle kræfter før at løsrive stg . 
Der blev imidlertid kun gjort liden modstand , 
thi da navn hørte ham skrige , slap han ham straks , 
trådte lidt tilbage og råbte forbavset : 
„ Hvad ser jeg , manden er ikke død ! “ 
„ Jeg er hverken død eller døden nær , som i 
snart skal så at søle , skurk , hvis i ikke øjeblikkelig 
stoffer mig mine klæder tilbage , som i har berøvet 
mig ! “ råbte Herman opbragt . 
Da han i det samme bemærkede en hække , som 
navn i sin skræk havde ladet falde , greb han den , 
svang den over sit hoved og gik henimod ham . 
Da navn blev således truet , kastede han et 
prægtigt livre hen til ham . 
„ Disse klædningstpkker tilhøre ikke mig , “ sagde 
Herman , idet han betragtede dem . 
„ De er bedre end eders egne , “ svarede snedkeren , 
„ og derfor kan i være tilfreds med byttet . 
Men giv mig dem tilbage . Jeg har ikke i sinde at 
forære eder noget . “ 
„ Dette er grev Ahlefeldts livre ! “ råbte Herman . 
„ Meget rigtig , “ svarede navn med en skrækkelig 
latter . „ En af hans tjenere er nylig død . “ 

„ Hvor er den udsvævende kavaler ? “ råbte 
Herman . 
„ Der er den mand , som dette livre tilhorer/ 
svarede navn pegende på ligkarren . „ Spørg ham 
derom . “ 
„ Hvor er grev Ahlefeldt , spørger jeg , skurk ! “ 
Råbte Herman truende . 
„ Hvorfra skulle jeg vide det ? “ svarede snedkeren . 
„ Her har i eders klæder , “ vedblev han idet han kastede 
dem hen til ham . 
„ Jeg vil have et svar ! “ råbte Herman . 
„ Ikke af mig , “ svarede ligkistesnedkeren . 
Derpå tog han hurtigt livreet op fra gaden 
og kørte børt . 
Herman havde gerne fulgt efter ham , men da 
han var halvt afklædt kunne han det ikke . 
Da han havde klædt sig på , skyndte han sig til 
fruekirke , hvor han snart traf vægteren , til hvem han 
havde betroet Erik . 
„ Doktor Worm har været hos ham , “ svarede 
manden på Hermans spørgsmål , hvorledes Erik 
befandt sig . „ Han nærer godt håb om hans helbred . 
Derimod er patienten ikke ganske tilfreds med 
fin behandling og ville gerne forsøge nogle af fine 
egne midler . Hvis man ville opfylde hans ønske , 
ville det snart være forbi med ham . “ 

„ Hvad seer jeg , manden er ikke død ! “ 

„ Det er jeg overbevist om , “ svarede Herman . 
„ Men lad os gå hen til ham . “ 
„ I må ikke agte på hans klager , “ svarede 
vogteren . „ Jeg forsikrer , at han befinder sig så godt , 
som det ermutigt ; men han er så forskrækkelig bange 
for en lille operation , som doktor Worm finder fornødent , 
og vi have derfor set os nødt til at binde 
ham fast til sengen . “ 
„ Virkelig ! “ råbte Herman mistroisk . „ Har 
mor Berg ikke foreslået at binde ham ? ' 
„ Mor Berg har været fraværende hele eftermiddagen , “ 
Svarede manden , „ og en anden spgevogtersfe 
har indtaget hendes plads her . Hun har ikke været 
Erik nær , siden jeg har haft opsyn med ham . “ 
Nu havde de nået sengen , hvor Erik lå . 
Man kunne kun se hans øjne og en lille smule 
af hans stumpnæse , medens den øvrige del af hovedet 
var indhyllet i et lærrrcdslømmctørklæde ; hans 
mund var skjult af tæppet . Han så så ængstelig 
på Herman , af denne tøg tæppet bort fra hans 
mund , så han var i stand til af tale . 
„ Det er mig kært af sinke eder bedre , “ sagde 
Herman for af opmuntre ham . „ Doktør Worm har 
været hos eder , hører jeg . “ 
„ Ja , “ stønnede Erik ; „ men det har ikke nyttet 
noget , ikke det mindste , jeg kunne meget bedre kurere 
mig selv , hvis man ville tillade mig det , thi jeg 

kender ethvert middel , som der eksisterer imod pesten , 
men han vil ikke anvende nogen af dem . Jeg bad 
ham om af lægge et frisf nhbagt brød på svulsten , 
men det ville han ikke . Derpå forlangte jeg varmt 
dl med pimpernelle , idet jeg forsikrede ham , af jeg 
kendte den , der var bleven kureret ved af drikke dygtigt 
af den mikstur . Men det ville doktoren ikke 
vide noget af , og tvivlede om af det var sandt . “ 
„ Hvad gjorde han da ? “ spurgte Herman . 
„ Han kom nogen olie på svulsten , “ svarede 
Erik med en uhyggelig stønnen „ og sagde , af han 
måtte udbrænde ven , hvis den ikke svandt bort . Ak ! 
Jeg vil aldrig kunne udholde smerten under 
operationen . “ 
„ Betænk , at eders liv står på spil , “ svarede 
Herman . „ I må enten lade eder operere eller dø . “ 
„ Jeg ved det nok , “ svarede Erik med et dybt 
suk , „ men det er et skrækkeligt valg . “ 
„ I vil ikke finde operationen så smertefuld , som 
i bilder eder ind , “ sagde Herman . „ I ved , at jeg 
taler af egen erfaring . “ 
, . J beroliger mig , “ svarede Erik , „ og tror i 
virkelig at jeg kommer mig ? “ 
„ Jeg tvivler ikke om det , når i ikke taber 
modet , “ svarede Herman . „ Det værste er vistnøk 
øverstået . Opfør jer som en mand . “ 
„ Jeg vil førsøge det , “ sagde Erik . Man har 

sagt mig , at når man med en blå safir beskriver 
en kreds øm pestbyldeu , så førsvinder den . Kan vi 
ikke førsøge det eksperiment ? “ 
, det kan man slet ikke stole på , “ sagde vægteren 
leende . „ En lille glorød knap vil i finde virker langt 
mere . “ 
„ O ve ! o ve ! “ råbte Erik . „ Jeg føler allerede , 
hvorledes den gloende knap brænder i mir kjod . “ 
„ Tvertimod vil i slet ikke føle den , “ svarede 
vægteren . „ Knappen berører kun det sted af svulsten , 
som er følesløst . “ 
„ Hvis det er tilfældet , så gid man ville operere 
mig så snart som muligt , “ sagde Erik . 
„ Doktor Worm vil nok vælge den passende tid 
til det , “ svarede vægteren . Her er imidlertid et 
bæger med bhgsuppe . Det vil gøre eder godt . “ 
Medens manden satte bægeret før munden af 
den stakkels Erik — thi han bilde ikke løse de bånd , 
hvormed han var bundet til sengen , før at forebygge 
ulykker — fjernede Herman sig , dybt rystet ved synet 
af denne scene , og forlod kirken . 
Udenfor den satte han sig på en stenblok og 
faldt i dybe tanker . Solen var i sin nedgang og 
forgyldte den øverste del af den smukke kirkes høke 
spir . Lidt efter lidt nåde dens stråler den øverste 
tinding æst tårnet og forsvandt derpå . Efterhånden 
sænkede natten sig ned over staden og dødsengelen 

rasede denne nat , som den aldrig før havde 
gjort . 
Da Herman tænkte over , hvor mange hundrede , 
der faldt før den i denne nat , løb det ham koldt ned 
ad ryggen , thi Christine kunne jo være imellem dem . 
Indtrykket , søm denne tanke gjorde på hans sjæl , 
var så stærkt , at han faldt på knæ og bad . 
Pludselig hørte han en klokkes lyd , der anmeldte 
en ligkarres nærmelse , og straks efter kom den langsomt 
op ad Nørregade og holdt udenfor indgangen til 
kirken . En stor mængde lig blev læsset på den , 
hvorpå føreren igen ringede og kørte børt . 
Der var falden en stærk dug ; thi da Herman berørte 
sine klæder og sit hår med hånden , blev den 
ganske våd . Han gjorde sig bebrejdelser , førdi han 
uden nødvendighed havde udsat sig for farer og ville 
gå børt , da han i en ringe afstand fra sig hørte fodtrin , 
og da han så hen i den retning , hvorfra lyden 
kom , bemærkede han linds høje skikkelse . Lind syntes 
at have hastværk , men da Herman råbte til ham , 
stod han stille , og da han så , hvem der tiltalte ham , 
sagde han : 
„ Jeg agter netop at begive mig til doktor Worm ; 
kom og følg med . “ 

toogfyrgetyvende kapitel . 
Da lind og Herman nåde doktorens bolig , 
fandt de ham ikke hjemme . Lind blev førtrædelig derover 
og spurgte tjeneren , når hans herre ville 
komme tilbage . 
Tjeneren svarede , at det vidste han ikke og tilføjede : 
„ Han 
har været hjemme , siven i sidst var her , og 
havde besøgt Erik . Han havde kun været borte nogle 
minutter , da der kom en herre , som forlangte , at han 
fluide komme til et ungt fruentimmer , der var bleven 
angrebet af pesten . “ 
„ Hørte i hans navn ? “ spurgte Herman og lind 
på engang . 
„ Nej , “ svarede tjeneren ; „ heller ikke fik jeg nøgen 
underretning om hende af Herren , som syntes at være 
meget bekymret øver hende . Da min herre kom hjem , 
bemærkede jeg , at han blev forbavset bed at se den 

fremmede , og at han behandlede ham med kold 
høflighed . “ 
„ Var Herren ung eller gammel ? « spurgte Herman 
videre . 
„ Såvidt jeg kunne se , “ sagde tjeneren , „ thi han 
holdt et lommetsrklcede for ansigtet , var han ung , 
meget ung . “ 
„ Ved i ikke , om det var grev Ahlefeldt ? « 
Spurgte Herman på ny . 
„ Hvorledes skulle jeg vide det , da jeg aldrig har 
set greven så vidt jeg ved , “ svarede tjeneren . „ Men 
jeg vil fortælle eder alt , hvad der fandt sted , og 
så kan i selv dømme . Da min herre så den 
fremmede , blev han synlig overrasket og ærgerlig , som 
jeg nylig sagde , bukkede køldt for ham , førte ham ind 
i sit studerekammer og lukkede døren omhyggeligt efter 
sig . Ieg hørte derfor ikke , hvad der foregik , men 
deres samtale var meget kørt , og da de igen kom 
ud , sagde Herren : i kommer altså ganske vist ? Derpå 
svarede min herre : ganske vist , under de betingelser , 
jeg har gjort . Den fremmede skyndte sig nu 
bort , og kørt efter kom doktoren ud og sagde til mig : 
ieg går til et ungt fruentimmer , som ligger syg af 
pesten , og bliver måske nogen tid borte . Skulle 
hr . Lind eller Herman boldt komme , så bed dem opholde 
sig , til jeg kommer tilbage . “ 
„ Mit hjerte siger mig , at det unge fruentimmer , 

i omtaler , er Christine Hemmert , “ sagde Herman bedrevet . 
„ Ieg 
formoder , at det er den blinde fløjtespillers 
datter , Sophie , “ råbtelind . „ Hvilken vej gik eders 
herre ? “ 
» Ieg lagde ikke mærke dertil , “ svarede tjeneren . 
„ Ieg vil gå ned ad gaden , måske jeg træffer 
på ham ? “ sagde lind . „ Hvert oieblik er af vigtighed 
for mig . “ 
„ Det ville være rigtigere , hvis i blev og ventede , “ 
Sagde den gamle tjener . „ Så traf i ham allersikrest . “ 
Men 
lind var alt for urolig og Herman var lige 
så utålmodig , men af en anden bevæggrund , hvorfor 
de gik bort sammen . 
„ Hvis jeg ikke støder på ham , kan i snart vente 
mig tilbage , “ sagde lind til tjeneren . 
De gik ned ad gaden og nåde Gammeltorv , 
men ved rådhuset forlod Hermans kræfter ham . Ved 
opgangen til rådhuset var der en bænk , på denne 
sank han ned og bad lind gå videre , idet han lovede 
at vende tilbage til doktørens bolig , så snart han 
havde udhvilet sig efter sin udmattelse . Lind forsvandt 
straks . 
Som vi have bemærket , var natten skøn ; det 
var næsten ligeså lyst som om dagen , thi fuldmånen 
var netop stået op og lød Herman se enhver ting 

tydeligt . Han kunne fra sit sæde se frue kirkes høje 
spir i månens stærke skin . 
Idetsamme nærmede der sig en mand med et spyd 
på skulderen , det var en pestvøgter . Da han så 
Herman sidde der , spurgte han medlidende , om han 
var syg . Da Herman svarede nej , ville han gå videre , 
men Herman syntes at genkende hans stemme , og 
holdt ham tilbage . 
„ Vi have set hinanden før , min ven . “ sagde han . 
„ uagtet jeg i dette øjeblik ikke kan erindre hvor og 
under hvilke omstændigheder . “ 
„ Det er ikke umuligt , “ svarede manden i en rå 
tone . „ Skønt det ikke er sandsynligt , et vi ses 
mere . “ 
Herman sukkede lydeligt ved denne ytring . 
„ Nu erindrer jeg . hvor jeg har set eder/ sagde 
han . „ Det var i frue kirke , da jeg søgte efter min 
herres datter , søm var bleven bortført af grev Ahlefeldt . 
Men i var dengang smed . “ 
„ Nu , da i erindrer mig derom , husker jeg det 
også . Eders navn er Herman boldt , så vist som 
jeg hedder Robert Nygård . Jeg kan også erindre , 
at i førnærmede mig for en hunds skyld , som tilhørte 
den smukke Sophie , fløjtespillerens datter , og 
som jeg ifølge øvrighedens befaling ville dræbe . 
Men jeg er ikke hævngerrig , og hvis jeg også var 

det , så er den nærværende tid lige skabt til at erindre 
sådanne små drill ' rier . “ 
„ I har ret , min gode ven , “ svarede Herman . 
„ De få mennesker , her er tilbage i København , og 
søm ikke vide , hvilket øjeblik de er et offer før pesten , 
bør leve i venskab med hinanden . « 
„ Det er sandt , “ sagde smeden . , ieg har i de 
sidste par uger oplevet så mange ulykker at min charakter 
er bleven ganske forandret . Ieg var nødsaget 
til at opgive min gamle befljæftigelse , fordi min mester 
døde af pesten , og der ikke gaves nogen anten , der 
ville tage mig i arbejde . Ieg har derfor påtaget 
mig en vogters post og i tyve dage bevogtet mere 
end tove huse . Eders blød ville stivne i årerne , 
hvis jeg ville bestride eder de scener , jeg bar oplevet . « 
„ Det 
kunne måske bavc været tilfældet før , “ 
Svarede Herman ; „ men mine følelser er næsten ligeså 
meget forandrede søm eders . Ieg har selv haft 
pesten to gange “ 
„ Så kan i rigtignok tale med , “ svarede smeden . 
„ Gud være lovet ; jeg bar indtil dette øjeblik været 
fri før den . Ak ! det er en skrækkelig tid , den værste 
København nogensinde har oplevet . Uag et jeg hidtil 
er bleven skåne ! på en underfuld måde , er jeg 
dog af den mening at ingen flipper levende herfra . ' 
„ Jeg er nær ved at tro det samme , svarede 
Herman . 

„ I den sidste uge har sygdommen i sandhed raset 
frygteligt , “ sagde smeden ; „ men i går og i dag har 
den været allerværst . Jeg var i morges på Christianshavn 
og fandt størstedelen af husene bemalede med 
kors . Jeg tror , at over halvdelen af Christianshavns 
beboere er døde af den skrækkelige sygdom . Jeg 
fandt der fortvivlede mødre , som sørgede over deres 
mænd og deres børn — en ung ægtemand , der beklagede 
tabet af fin unge kone — to små børn , der 
græd over deres forældres død uden nogen bistand 
eller næring en olding , som begræd sin eneste 
søn , ler var død i sin blomstrende alder . I gaderne 
hørte man skrig og stønnen , og antallet af de døde 
var så størt , at man ikke vidste , hvorledes man skulle 
skaffe dem bort . I husker Salomon Adlers spådom ? “ 
„ Fuldkommen , “ 
Svarede Herman , og jeg beklager , 
at den går således i opfyldelse . “ 
Gaderne ville blive bedækkede med græs og de 
levende ikke i stand til at begrave de døde — således 
lød hans spådom , “ vedblev smeden . „ Og det er 
indtruffet . Man seer ingen andre vogne i Københavns 
førnemste gader end ligkarren ; græsset groer op 
imellem stenene i alle gader . Det er en skrækkelig 
tid ! Ligene rådne op i husene og på gaderne , og 
der er ingen til at bringe dem børt hvad vil enden 

blive på al denne Jammer ? Hvad bliver der til sidst 
af denne by ? “ 
„ Det er ikke vanskeligt at indse , hvad der vil blive 
af den . Jeg kan døg ikke tro andet end at sygdommen 
nu har nået højdepunktet og vil aftage ; thi 
skulle den vedblive med samme heftighed , så måtte 
den ødelægge alle mennesker , der bebo København . 
Hertil kommer endnu , at alle velhavende folk , med 
undtagelse af de nødvendigste embedsmænd og øvrighedspersoner , 
ere rejste børt , man kan vel sige hen ved 
30 , 000 , og de tilbageværende mennesker , der er fattige , 
ere tillige udsatte for at sulte ihjel , som en følge af , 
at te , der gave dem fortjeneste , er bortrejste eller 
børtkøke . “ 
„ Navn førtalte mig i går , at han alene har bragt 
flere tusinde lig til pestgrubernc , og døg var det 
neppe en trediedcl af dem , der vare døde i går . Det 
er en sælsom Karl , denne fordums ligkistesnedker , der 
nu sfaffér ligene bort , hvilket er en meget indbringende 
forretning . Fandt han ikke fornøjelse i sin skrækkelige 
bestilling kunne han godt opgive den , thi man 
anser ham for en af de rigeste mænd i København . “ 
Han må have sammensfrabet store summer ved 
at plyndre de døde , ' sagde Herman . 
„ Ja det er visselig sankt , “ svarede vøgteren . 
„ Han tilegner sig uden betænkning alle deres klædningsslykker 
og sager , når de er døde af pesten , og efter 

at have gjort rent bord , bringer han byttet i ligkarren 
ti ! sin bolig . “ 
. . Hvor ? I frue kirke ? “ spurgte Herman . 
. . Nej han ejer et stort hus på Nørregade , hvilket 
engang har tilhørt en rig købmand , der tilligemed 
hele sin familie døde af pesten , svarede vøgteren . 
„ Han har fyldt det fra kælderen til taget med sit 
rov . “ 
„ Hvorledes kan det lykkes ham ? “ spurgte Herman . 
„ Pesten er ham jo behjælpelig , “ svarede vøgteren . 
„ De få øvrighedepcrsoner , der nu findes , vide måske 
ikke noget om hans rovener , eller , hvis de kende 
dem , så kunne de ikke undvære ham som graver , 
hvilken post ingen vil påtage sig og venter en gunstigere 
lejlighed , hvis den nogensinde kommer , for at 
berøve ham hans skatte og straffe ham for hans forbrydelser . 
Skikkelige folk ville ikke have noget med 
ham at bestille , og den dristigste røver vover ikke søm 
han at berøre smittede klæder eller penge . “ 
. . Hvis i ville føre mig til hans hus , så gør 
i mig en stor tjeneste , “ sagde Herman , der fik en 
lys ide . 
„ Ret gerne , svarede vogtere « , hvorpå de gik 
sammen ind i cc snevert stræbe . 
Hist og her lå der lig , søm graverens medhjælper 
havde kastet ud af husene ; thi denne dag var 
en mærkedag , det vil sige , pesten havde , søm vi nylig 

sagde , nået høidepunkfet og rasede allerværft , og 
skjøndt dens aftagen var ligeså umærkelig søm dagene 
bleve kortere , begyndte dog forandringen med et formindsket 
antal døde . Det var en frygtelig nat med 
en voldsom hede . Ingen vind rørte sig og der hersfede 
så dyb en taushed , at man kunne høre den 
mindste lyd i slør afstand 
i en sådan dyb rolighed lå byen , medens 
hundreder af dens jndvåncre rallede i dovskvaler 
eller ukåndede det sidste suk 
da de nåde enden af det smalle stræde , stod 
vogteren stille et øjeblik og pegede på et stort hus . 
Just søm de ville stride henimod vet standsede smeden 
atter og gjorde Herman opmærksom på to skikkelser , 
som hurtigt nærmede sig fra den anden side af gaden . 
Da Herman og hans ledsager stod i skyggen , kunne 
de ikke ses , hvorimod de to personer , som gik i 
måneskinnet , kunne tydeligt ses as dem . 
Den ene af disse to personer genkendte de straks 
som graveren navn . Han standsede ved døren til 
sin bolig og åbnede den . Medens han gjorde dette , 
vendte den anden person sig om , således at måneskinnet 
faldt på hans ansigt og viste baron Knutts 
træk . 
Inden Herman kunne fatte sig af sin overraskelse 
ved dette syn , vare te trådte ind i huset . 
Han ilede nu ben til døren , men fandt den til 
sin store harme lukket . Begjerlig efter at komme ind 

i huset uden ot forurolige dem , der vore gået derind , 
han så hen til vinduerne , men der var skodder 
for forsynet med jernstænger . Medens han stod tvivlrådig , 
hvad han skulle foretage sig , trådte vægteren 
nærmere gættede hans -ønske og sagde , at der fandtes 
en bagdør ud til det andet stræde , hvorigennem han 
kunne trænge ind i huset . De bøjede nu om hjørnet 
af strædet og begave sig derpå ind i et andet stræde , 
hvor vægteren blev stående foran en lille gadedør , 
der straks åbnede sig , da de tog fat i klinken . 
De gik nu over en gårdsplads til en dør på 
den modsatte side . Den var lukket og skønt de let 
kunne have brækket den op , foretrak de dog at slige 
ind igennem et nærliggende vindue i nederste etage , 
hvorfra de kom ind i en gang , hvor ve til deres store 
glæde fandt en rænvt lygte stående på en stol . 
Herman greb den hurtigt og ville gå inv i et værelse 
til venstre , men hans ledsager holdt ham tilbage . 
„ Inden vi gå videre , “ sagde han hviskende , „ må 
jeg vide , hvad i agter at foretage eder her . “ 
„ Min hensigt er let at forklare . “ svarede Herman 
i samme tone . „ Jeg formoder , at Sophie bliver 
holdt fangen af baron Knutt og graveren her , og hvis 
min formodning stadfæstes , vil jeg føge at befrie hende . 
Vil i hjælpe mig ? “ 
„ Hm ! “ svarede vægteren , „ den spas er rust ikke 
efter mit hoved . Imidlertid , da jeg nu er her , vil 

jeg ikke vende om igen . Jeg er nysgerrig efter at 
se ligkistcsnedkercns skatte . Se blot der hvilken 
masse af klædningsstykker . Der er fløielsfrakker og 
silkestrømper nok til af forsyne en skare hoskavelerers 
garderober med . Og døg , hvor kostbare disse stoffer 
end er , ville jeg ikke før al rigdom i København 
iføre mig dem . 
„ Jeg heller ikke , “ sagde Herman . „ Jeg vil imidlertid 
bemægtige mig en kårde , “ tilføjede han , idet 
han tog en sådan , hvoraf der lå flere . „ Jeg kunne 
måske komme til af trænge til et våben . 
„ Jeg behøver ikke andet end min hellebard , “ sagde 
vægteren , „ og jeg vil råde . Eder til af kaste denne 
floielsskcde bort . Den er et sikkert middel til af befordre 
smitte . “ 
Herman forsømte ikke denne forsigtigbedsregel . 
Derpå åbnede de en dør og trådte ind i et værelse , 
der lignede en møbelhandlers butik , thi det var opfyldt 
af stole , borde , sofaer , skabe , sengesteder , 
taffeluhre , Gardiner , alt af det kostbareste slags , der 
kunne findes . 
„ Hvad jeg har hørt , bekræfter sig , “ sagde vægteren , 
idet han så sig forbavset om . „ Snedkeren må 
tage alt , hvad der er muligt af flæbe bort . Men hvad 
mon han vil med alle disse møvler ? ' 
„ Det , som den gjærrige gør med sine skatte , “ 

ravn overraskes af Herman ved sine tyvekoster . 

svarede Herman . „ Fryde sine øjne dermed , men ikke 
benytte dem . “ 
De gik nu ind i det næste værelse . Det var 
fuldt af bøger , spejle og malerier , mange af betydelig 
værdi , men meget beskadigede ved den sorgløse 
måde , hvorpå de vare kastede omkring i værelset . 
I et tredje værelse var der vinflasker , ankere , som 
hovedsagelig indeholdt stærke drikke , og kister , hvis 
indhold de ikke undersøgte . Et fjerde var fuldt af 
mandlige og kvindelige klædningsstykker , der lå udbredte 
som i en thcatergarterebe . T > e fleste af disse 
dragter vare kostbare og efter nyeste mode , og Herman 
sukkede , da ban betragtede dem og tænkte på 
deres skæbne , som nylig havde båret dem 
„ Der er peststof nok i disse klæder til af smitte 
en hel by med , “ sagde vægteren , som betragtede dem 
med blandede følelser . „ Jeg kunne næsten have lyst 
til af stikke ild på det alfsammen . 
„ Det ville være en gød gjerning/ svarede Herman 
; „ men det må ikke sle nu . Lad os gå op ad 
trappen . Disse er de eneste værelser i nederste 
etage . “ 
Te stege nu op ad trappen og trådte ind i et 
værelse efter det andet , søm alle vare fyldte med sådanne 
sager , søm dem , te nylig havde forladt . Men 
de så ikke noget iii nogen levende væsen , heller ikke 
syntes det , at huset var beboet . Derpå stod de stille 

i et øjeblik og lyttede om de ikke kunne høre noget 
til dem , de søgte ; men stilhed herskede overalt søm 
i graven . 
„ Vi kunne ikke tage fejl , “ sagde Herman . „ Det 
er tydeligt , at snedkeren bruger delte hus til at 
gemme sit rov . Vi ville heller ikke have fundet den 
brændende lampe , hvis de igen vare gåde bort . 
Nej , nej , de må opholde sig et eller andet sted , og 
jeg går ikke herfra , førend jeg har sundet dem . « 
Men deres søgen var forgæves . De gik op 
til tagkamrene , . åbnede enhver dør og søgte i enhver 
krog men ingen levende sjæl var at se . 
„ Ieg trør døg ikke , at Sophie er her , “ sagde 
endelig Herman , „ men del er min faste beslutning , 
ikke at gå bort , før jeg har talr med snedkeren om 
hendes bolig . “ 
„ I må først finde ham , “ svarede vægteren . 
„ Hvis han er nogetsteds , må han være i kælderen , 
thi vi have nu været i hvert eneste værelse i hele 
huset . Jeg syntes , at det var bedst at i ganske opgav 
at søge efter ham . Der kommer ikke noget godt 
deraf . “ 
Men Herman lod sig ikke rokke i sit forsæt og 
gik ned ad trapperne . En kort stentrappe førte dem 
ind i køkkenet , men det var ganske tomt og syntes 
ikke at have været brugt i lang tid derpå så de 
ind i spisekammeret og ville allerede vende om , da 

vogteren greb Herman i armen og gjorde ham opmærksom 
på en lysstribe , som trængte ud igennem 
en sprække i en dør i en snæver gang , som førte 
ned i kælderen . 
» Her er de/ sagde han sagte . 
„ Det seer jeg , “ svarede Herman ligeledes hviskende . 
Derpå lagde han fingeren på læberne for at påbyde 
taushed , sneg sig fremad på tåspidserne og 
åbnede forsigtig døren . 
I den yderste ende af kælderen lå snedkeren 
på knæ og betragtede med grådige blikke indholdet 
af en stor kasse , som , hvilket Herman bemærkede , var 
fyldt med guld- og solvtoi . 
En blændlygte på væggen kastede et lyst skin 
omkring sig og viste tillige at ligkistefabrikanten var 
alene . 
Da Herman trådte ind , hørte navn lyden af 
hans fodtrin , for i vejret med et højt skrig og lod 
kistclågcr falke ned . 
„ Hvad vil i ? “ råbte han , seende sig urolig om , 
som om ban søgte et våben at væbne sig med . „ Er 
i kommen for at bestjæle mig ? “ 
„ Nej , “ svarede Herman ; „ heller ikke er vi komne 
for at fratage eder eders røvede kostbarheder . Vi 
søge efter fløjtespillerens datter Sophie . ' 

„ Så er i på det urette spor , “ svarede snedkeren , 
der igen fik tit mod tilbage ; „ hun er ikke her 
og jeg ved ikke , hvor hun er . “ 
„ I lyver , “ svarede Herman . „ I har nylig ført 
baron Knutt ind til hende . ' 
denne påstand , som Herman fandt var nødvendig 
for at få tit ømske opfyldt , gjorde et stærkt 
indtryk på snedkeren . Han syntes bestyrtet og forvirret . 
„ Hvilken 
ret har i til således at udspionere , 
hvad jeg foretager mig ? “ stammede han . 
„ Den ret , som enhver ærlig mand har til at forstyrre 
de ugudeliges planer , “ svarede Herman „ I 
tilstår , at hun er her . Før mig uden videre til det 
sted , hvor man holder hende skjult . ' 
„ Når i ved , hun er her , så må i også 
kunne finde hende . Men jeg kan sige jer , at hverken 
Sophie eller baron Knutt er her . “ 
„ Det er ikke sandt , i løgnagtige skurk ! “ råbte 
Herman . „ Min ledsager og jeg så eder træde ind 
i huset med den udsvævende kavaler , og da vi er 
komne herind lige bagefter , kan han ikke have fjernet 
fig . Før os øjeblikkelig til Sophie eller også gælder 
det eders liv . “ 
“ Med disse ord greb han snedkeren i kraven og 
satte ham kårdespidsen for brystet . 
„ Brug ingen vold , “ råbte snedkeren og søgte 

at rive sig løs . „ Jeg vil gerne følge eder , hvorhen 
i vil . Herhen , herhen ! “ 
Han gjorde en bevægelse , som om han ville føre 
dem op ad trappen . 
„ Tro ikke , at i kan narre mig , skurk ! « råbte 
Herman , og greb endnu fastere i ham . „ Vi have 
gennemsøgt ethvert værelse i den øverste del af huset , 
og skønt vi så alle eders uretmæssig erhvervede 
skatte , bemærkede vi intet andet . Derfor før os til 
hende , eller jeg . . . “ 
Han fik ikke talt ud for snedkeren . 
„ Nå , da i endelig vil vide det — så hør da , 
at baron Knutt boer i huset ved siden af i sin egen 
bolig . Jeg har ikke det mindste at gøre med hans 
affairer . Han må selv svare for sine handlinger , og 
i vil komme galt afsted , hvis i vil trænge ind i 
hans ejendom . Slip mig og jeg sværger , at jeg skal 
føre eder til ham . Men i må selv tage , hvad der 
følger vå . Jeg viser eder kun vejen fordi i tvinger 
mig til det . “ 
„ Jeg er forberedt på følgerne , “ svarede Herman 
i en bestemt tone . 
„ Så kom da ! “ sagde navn , idet ban pegede hen 
ad gangen . 
„ I har da vel ikke noget ondt i sinde med os ? “ 
Spurgte Herman mistænkelig . „ Hvis det er tilfældet , 
så dræber jeg eder . “ 

snedkeren svarede intet , men gik igennem gangen 
så hurtigt han formåede , medens Herman vedblev at 
føre ham i kraven . De nåde snart en dør , som 
hverken Herman eller hans staldbroder før havde set , 
og som førte dem til en rummelig hvælving . Ved 
den yderste ende af denne hvælving befandt der sig en 
trappe , søm stod i forbindelse med en gang , og Herman 
indså straks , at de befandt dem i et andet hus . 
Nu blev snedkeren stående . 
„ Jeg an-eer det for rigtigst at advare eder , al 
i ikke udsætter eder for en fare , søm i måske snart 
vil ønske , at i ikke havde udsat eder for , unge mand , “ 
Sagde navn til Herman . „ Jeg råder eder , søm en 
ven , til ikke at gå videre . “ 
„ Spild ikke tiden med unyttig tale ! “ råbte 
Herman heftig idet han tvang ham til at gå videre . 
„ Hvor er den blindes datter ? Før mig på øjeblikket 
til hende . “ 
„ Den egensindige bør man lade have sin villie , “ 
Svarede snedkeren , idet han skyndte sig op ad trappen . 
„ Det er ikke min skyld , hvis der møder eder en 
ulykke . “ 
Neppe havde de nået det øberste af trappen , 
før en dør blev åbnet og baron Knutt stod foran 
dem . 
Han så bestyrtet oa overrasket ud ved synet af 
Herman , og spurgte opbragt , hvad han ville . 

„ Jeg kommer , “ svarede hej man , „ for at bcfrie 
fløjtespillerens datter Sophie , søm i og snedkeren 
her holder tilbage mod hendes villie . “ 
Baronen kastede et mørkt og spørgende blik på 
navn . 
„ Jeg har forsikret ham om , at hun ikke er her , 
hr . Baron , “ sagde snedkeren ; „ men han vil ikke tro 
det og tvang mig med sit våben til at føre ham og 
hans ledsager til eder . “ 
„ Så før dem bort igen , “ svarede baronen , idet 
han vendte sig om . 
„ Eders svar tilfredsstiller mig ikke , baron 
knuth/ råbte Herman ; „ jeg går ikke herfra uden 
med hende . “ 
„ Hvorledes ! “ råbte riddere » , idet han trak sin 
kårde . „ Vover i at trænge ind i mit hus ? Gå , 
eller i skal blive straffet for eders uforskammenhed . “ 
Han gjorde en bevægelse , som ville han angribe 
Herman . 
„ Kom et eneste skridt nærmere , “ råbte Herman , 
som endnu holdt fast på snedk . ren , „ og jeg gennemborer 
kenne mand med min kårde . — tal , skurk , “ 
Vedblev han med en så frvgtelig stemme , at ligkistesnedkeren 
bævede af skræk . „ Er hun ikke her ? “ 
Snedkeren så hen til baronen , der stod i en 
ligeså truende stilling , og navn blev derfør greben 
af en dødelig angst . 

„ I behøver ikke at svare , “ sagde Herman . „ Eders 
udseende svarer før eder . Hun er her . « 
„ Ja , ja , jeg tilstå det , « svarede snedkeren . 
„ I hører , hvad han siger , baron Knutt , “ sagde 
Herman . 
„ Frygten får ham til at tilstå alt hvad i forlanger , “ 
Svarede baronen i en føragtelig tone . „ Hvis 
i ikke øjeblikkelig går eders vej , jager jeg eder 
bort . “ 
„ Baron Knutt , “ svarede Herman i en bydende 
tone , „ jeg befaler eder i kongens navn at udlevere 
denne pige . “ 
Baronen lo foragteligt . 
„ Kongen har intet at befale i mit hus , « svarede 
han . 
„ Om forladelse , hr . Baron , “ svarede snedkeren , 
som var meget urolig over sin stilling og greb lejligheden 
til at slippe bort , „ om forladelse , men hvis 
det er kongens villie , at hun kommer bort herfra , 
forandrer det hele sagen ; jeg kan ikke være behjælpelig 
med at holde hende tilbage . « 
I ville begge tiltrække eder kongens unåde , 
hvis i holde hende længere tilbage , “ sagde Herman . 
„ Inden jeg lægger videre vægt på denne unge 
mands yttring , skal ban erklære , om det er hans hensigt 
at udlevere hende til kongen , “ svarede baronen . 

„ Det er min hensigt at udlevere hende til en 
mand , der har den bedste ret til at beskytte hende , “ 
Svarede Herman . 
„ I mener hendes fader , den blinde fløjtespiller ? “ 
Spurgte baronen spodsk . 
„ Ja , men ikke den person , i nævnte , “ svarede 
Herman , „ der er gjort en vigtig opdagelse med hensyn 
til hendes fødsel . 
„ Virkelig i ' råbte baronen forbavset . „ Hvem 
har da den ære al være hendes fader ? ' 
„ En hr . Lind , “ svarede Herman . 
„ Hvad siger i ! “ råbte baronen idet han gjorde 
en forbavset bevægelse og blev dødblcg . „ Sagde i 
lind ? “ 
Herman gentog sine ord . 
Baronen udstødte et dybt suk , trykkede sin hånd 
heftigt mod sin pande og blev slående således nøgle 
øjeblikke , medens Herman nøje iagttog ham . Derpå 
fattede han stg med stor anstrengelse og stak sin kårde 
igen i skeden . 
„ Kom med ind i værelset , unge mand , “ sagde 
han stu til Herman , „ og lad eders ledsager blive 
slående herude med navn . Frygt intet . Jeg har 
ikke noget ondt i sinde med eder . “ 
„ Jeg mistroer eder ikke , “ svarede Herman , „ og 
hvis jeg også gjorde det , ville jeg døg ikke være 
bange . ' 

derpå vinkede han af smeden at han fluide 
vente på ham og trådte ind i det andet værelse 
med baronen , som straks lukkede døren i efter sig . 
Det første , baronen foretog sig , var at spørge 
Herman om grunden til , at han troede Sophie var 
linds datter , og da Herman tydeligt bemærkede hans 
interesse for at få denne oplysning , ligesom hvorledes 
hans sindsstemning havde forandret sig , dulgte 
han intet for ham . Baronens urolighed tiltog , 
medens han hørte på Hermans fortælling , og endelig 
sank han heftig bevæget om på en stol og bedækkede 
sit ansigt med sine hænder . Men straks efter 
fattede han sig igen , stod op og gik op og ned ad 
gulvet . 
, min fortælling synes at have foruroliget eder , 
hr . Baron , “ sagde Herman . „ Må jeg vide årsage » 
Til eders urolighed ? “ 
„ Nej , mand , det må i ikke , “ sagde baronen 
heftigt . Derpå fattede han sig og tilføjede med tvungen 
rolighed : 
„ Så stilles i altså fra hr . Lind og tror , at 
han ville vende tilbage til doktor Worms bolig . “ 
„ Det er jeg vis på , “ svarede Herman . 
„ Ieg må straks tale med ham , “ sagde baronen . 
„ Ieg vil føre eder til ham , “ sagde Herman , „ men 
først må jeg se Sophie . 
Baronen gik hen til et bord , på hvilket der 

stød en sølvklokke , og da ban ringede med den , trådte 
der straks en gammel kone ind . Han var netop i 
begreb med at give hende en befaling , da han bemærkede 
at hun var førstyrret og spurgte derfør hurtigt 
om rarsagen dertil . 
„ I kan ikke få den unge dame at se i aften , 
hr . Baron , “ sagde den gamle kone . 
„ Hvorfør ikke ? “ spurgte baronen hurtig og barst . 
„ Fordi — men i forsfrækker mig således , at jeg 
ikke kan tale . “ 
„ Ieg skal forsfrække eder endnu mere , hvis i ikke 
svarer mig på mit spørgsmål , “ sagde baronen 
rasende . „ Er hun syg ? “ 
„ Ieg frygter for , at hun bar pesten , “ svarede 
den gamle dame . , nu kan i besøge hende , om i 
har lyst . “ 
„ Ieg vil se hende , “ sagde Herman . „ Ieg er ikke 
bange før at blive smittet . “ 
Den gamle kone så på baronen , som om hun 
ventede hans befaling . 
„ Ja , ja , i kan føre den mand ind i hendes 
værelse , “ sagde baronen , der syntes at være bleven 
meget rystet ved denne efterretning , „ hvis ban har 
lyst . Men hvorfor tror i , at del er pesten ? “ 
„ Man kan ikke tage så let fejl af den sygdom , “ 
Svarede den gamle kone rystende på hovedet . 

„ Jeg trøede , at ingen blev angrebet af pesten 
mere end engang , “ sagde baronen . 
„ Jeg selv er et eksempel på det modsatte , “ svarede 
Herman 
. Og da i er kommen eder to gange , så er der 
også håb før Sophie , “ sagde baronen . „ Denne 
kone vil føre eder til hende jeg vil selv gå til 
doktor Worm , og hvis jeg ikke skulle træffe ham , vil 
jeg ikke hvile før jeg har skaffet hende en anden bistand . 
Forlad hende ikke , før jeg vender tilbage . “ 
Herman lovede det , fulgte ham til døren og fortalte 
smeden , hvad der var føregået . Smeden lovede 
at vente udenfor , før at Yde al mulig hjælp , og fulgte 
baronen og snedkeren nedad trappen . De to sidste 
forløde øjeblikkelig huset og ilede til doktor Worms 
bolig . 
Med bankende hjerte fulgte Herman derpå den 
gamle kone til Sophies værelse . De måtte gå 
igennem en lille forsat , hvis dør var omhyggelig 
tillukket . 
Den række af værelser , som den fængslede pige 
beboere , var overordentligt smagfuldt møbleret og dannede 
en sælsom contrast til de øvrige dele af huset . 
Luften var opfyldt af vellugt , udvalgte malerier hang 
på væggene , og bordene vare bedækkede med bøger 
og elegante sager . 
Vinduerne vare derimod forsynede med jerngitter 

og der var truffen enhver foranstaltning for at hindre 
hendes flugt . Herman kastede et ængsteligt blik om 
sig , da han trådte ind i forværelset og dets brillante 
udseende opfyldte ham med frygt . Men den gamle 
kone gav ham ingen tid til betragtninger , hun førte 
ham ind i et værelse , som var rigere udsmykket end 
det første , og oplyst af en stør couleurt lampe , der 
udbredte et stærkt lys . 
En gammel Morian , der lignede en dverg , 
var iført en fantastist klædedragt og havde en bred 
sabel i beltet , trådte frem ligesom de kom og rystede 
betydningsfuldt på hovedet . 
„ Han er stum , “ sagde den gamle kone , . men 
hans gebærder er let at førstå . Han mener at det 
er værre med damen . « 
Herman sukkede dybt . 
Derpå trådte de ind i et tredje værelse , hvor 
den stakkels Sophie lå udstrakt i et hjørne på et 
leje . Hun hørte deres fodtrin , og uden at løste sit 
hoved i vejret og se sig om , sagde hun med en mat 
stemme : 
„ Sig eders herre , at jeg ikke vil se ham . Pesten 
har angrebet mig igen , og det er mig kært , thi den 
vil bestie mig for ham . Det er unødvendigt at tilbyde 
mig lægemidler , thi jeg vil ikke benytte dem . “ 
„ Det er ikke baron Knutt , “ svarede den gamle 

kone „ Det er en fremmed mand , hvis navn jeg 
ikke ved , der er fulgt med mig . “ 
„ Så har i handlet meget « rigtig , “ svarede Sophie . 
„ Jeg vil ingen se . “ 
. Heller ikke mig , Sophie ? “ spurgte Herman , idet 
han trådte nærmere . 
Den stakkels pige for op ved lyden af hans 
stemme , rejste sig op støttet på den ene arm og 
så hen til ham så snart hun havde overbevist sig 
om , at hun ikke tog fejl , udstødte hun et glædesskrig , 
men sank straks bevidstløs tilbage på lejet . 
Herman og den gamle kone ilede straks den ulykkelige 
pige til hjælp , og da man havde anvendt de 
mest passende midler , åbnede hun hurtigt igen sine 
øjne og rettede dem ømt spørgende på Herman . 
Inden denne indlod sig på af besvare hendes 
spørgsmål , bad hm først den gamle kone , af lade 
ham være ene med Sophie — hvilket ønske hun syntes 
nødigt af ville opfylde - og så snart de var ene , 
forklarede han hende så hurtigt som muligt hvorledes 
han havde opdaget hendes opholdssted . 
Sophie hørte på hans fortælling med den største 
interesse , og skønt hun åbenbart led meget , klagede 
hun dog ikke , men gjorde sig umage før af tiltvinge 
sig fatning og ro . 
„ Jeg må nu fortælle eder alt , hvad der er 
hændet mig , siden vi sidst så hinanden , “ sagde hun , 

da han havde ophørt med sin fortælling . „ Jeg vil 
ikke dvæle ved fortællingen om den forfølgelse , jeg 
måtte udstå af kongen , hvis lidenskab tiltog i forhøld 
til min modstand — jeg vil ikke dvæle ved de 
kunster , be skammelige snarer , man anvendte før af 
tvinge mig til af opfylde hans ønsker — eller ved de 
fortvivlede forholdsregler , hvortil jeg havde besluttet 
mig , hvis man drev mig til dej yderste — og derfor 
omtaler jeg det kun , for at tilkendegive eder , at jeg 
undgik at falde , hvor andre vistnok ville være 
falden . “ 
„ En sådan forsikring er unødvendig , “ svarede 
Herman . 
Medens jeg således næsten blev dreven til fortvivlelse , “ 
Vedblev Sophie , „ lod en ung pige , som 
opvartere mig , som om hun beklagede min stilling , og 
tilbød sig at være mig behjælpelig med at flygte . Jeg 
modtog gerne tilbudet , og en . Nat , da hun havde 
stjålet nøglen til mit værelse , som hun foregav , 
førte hun mig ned ad-en bagtrappe ud i slotshaven . 
Jeg takkede hende hjerteligt fordi jeg troede jeg var 
fri og fulgte med hende til haveporten , ' hvor der efter 
hendes sigende ventede en mand , der ville føre mig til 
en hytte , som omtrent lå en mil fra byen og hvor 
jeg kunne være aldeles sikker . “ 
„ Jeg . gjcnnemskuer bedrageriet , “ svarede Herman . 
„ Men hvorfor — hvorfor fulgte i med ? “ 

„ Endelig har jeg da fundet dig , mit barn ! Mit elskede 
barn ! “ 

„ Hvad skulle jeg gøre ? “ svarede Sophie . „ At 
blive var ligeså galt som at flygte og havde kunnet 
blive endnu værre . I alle tilfælde nærede jeg ingen 
mistanke . Min ledsagerinde åbnede porten og kaldte 
på en person , der stod uden før den . Det var 
meget mørkt , men desuagtet kunne jeg dog se , at der 
holdt en vogn i nogen afstand . Foruroliget herved , 
kvisfede jeg til min ledsagerinde , at jeg frygtede før 
at blive grebet og ville trække mig tilbage , men hun 
greb min hånd og holdt mig fast . I samme øjeblik 
greb en mig hårdt i armen og inden jeg kunne 
udstøde et skrig , holdt man mig før munden og jeg 
blev af to mænd båren hen til vognen , hvor de 
begge satte sig hver på fin side af mig og truede 
med at ville dræbe mig , hvis jeg gjoidc den mindste 
larm . Derpå kørte vognen hurtigt bort . Nogle 
mile blev den på landevejen og driiede derpå ind 
på en smal vej , som var så orkjort , at kusken 
anså det før nødvendigt at køre langsomt . Men , 
uagtet hans forsigtighed , sank et af hjulene ned i en 
fordybning , og trods al hans umage før at få det 
op igen , væltede vognen . Hverken jeg eller de andre 
i vognen lede nogen skade . Døren blev uden vanskelighed 
åbnet og vi stege ud . En af mine ledsagere 
blev hos ^g , medens den anden hjalp kusken med 
at få vøancn rejst ; men den var bleven så beskadiget , 
at vi ikke kunne køre videre med den . Efter at have 

ventet nøgen tid , befalede mine ledsagere kusken at 
blive der , indtil de kunne sende ham hjælv . Derpå 
tøge de hestene , og uagtet min modstand satte den 
ene mig foran sig på hesten og galopperede bort 
med mig . ' 
„ Efter at vi havde redet nogle mile , kom vi over 
en stor eng og derpå igennem en alle , der førte 
til et gammelt hus . Man syntes at have ventet os , 
thi porten blev øjeblikkelig åbnet og den gamle kone , 
som i nylig har set , og som kaldte sig madam Werner , 
tilligemed en slum afrikansk neger — Hassan — 
trådte mig i møde . Efter at mine ledsagere havde 
vekslet nøgle ord med disse to personer , blev jeg betroet 
til madam Werner , der førte mig op ad en 
trappe til et rigt møbleret værelse , og ville nøde 
mig til at nyde nøgle forfriskninger , inden jeg lagde 
mig ; men jeg afsløg det . “ 
„ Endnn bestandig så i ikke noget til baron 
Knutt , “ spurgte Herman . 
„ Da jeg næste morgen gik ned trappen var han 
den første , jeg blev vaer , “ svarede Sophie . „ Han 
faldt på knæ og bad mig om tilgivelse for sin list , 
og sagde , at han havde set sig nødt til det , for at 
beskytte mig mod kongen . Derpå omtalte han sin 
kærlighed til mig , men da han så , at jeg foragtede 
hans lidenskabelige ytringer , blev han endnu mere 
påtrængende . I samme øjeblik trådte en af føllene , 

som havde bortført mig den foregående nat , 
ind i værelset og sagde til ham , at han uden at tøve 
det allerringeste måtte vende tilbage til det kongelige 
Hof i Skanderborg , fordi kongen lod sine folk søge 
efter ham . Idet han tilkastede mig et blik , der fik 
mig til at skælve , fjernede han stg , og uagtet jeg 
blev over to måneder i huset så jeg ham dog ikke 
mere . “ 
„ Gjorde i da ikke i det tidsrum noget forsøg 
på at flygte ? ' spurgte Herman . 
„ Jeg blev så omhyggelig bevogtet af madam 
Werner og Hassan at det var mig umuligt . Omtrent 
for lo uger siden viste begge mændene , der havde 
bortført mig , sig igen og sagde , at jeg måtte følge 
med dem til København . Jeg forsøgte ikke at gøre 
nogen modstand , fordi jeg vidste , at der var til ingen 
nytte , og da vi rejste ad bivcie , brugte vi over otte 
dage inden vi nåde hovedstaden . Vi ankom hertil 
om natten og jeg glemte næsten min egen ulykke over 
de skrækkelige scener , som fremstillede sig ved ethvert 
af vøre skridt . Det ville intet have nyttet at råbe 
om hjælp thi der var ingen , der kunne stå mig bi . 
Jeg spurgte mine førere , om de havde bragt mig hid 
for at jeg fluide tø , og de svarede alvorligt , at det 
kom an på mig selv . Jeg blev nu bragt til ligkistesnedkerens 
hus og derpå i det lokale hvor jeg 
nu er . “ 

her gjorde Sophie en pause og sukkede . 
Et øjeblik efter tog hun igen ordet : 
„ Igår kom baron Knutt , ' og sagde , at han havde 
ladet mig bringe herhid , for at frelse mig for kongens 
forfølgelse . Kongen havde to gemalinder , han var 
derimod ikke gift , og ville gerne sværge mig troskab 
til døden , når jeg ville , besvare hans kærlighed . 
Jeg sagde ham , at jeg aldrig ville lade mig vanære , 
og selv om han ville ægte mig ville jeg dog ikke 
modtage hans hånd . Han opslog en høj latter og 
sagde : „ tror i , at jeg vil lade mig udstikke af en 
sådan mevbeiler som guldsmedsvenden Herman boldt . 
Om i også tusinde gange siger : nej ! skal i dog 
blive min . “ Med disse ord forlød han mig , men 
kørt efter følte jeg mig ilde , og snart bemærkede jeg 
alle kendetegnene på den skrækkelige sygdom , der 
har bortrevet så mange tusinde og som vil tage mig 
med sig og redde mig fra baron Knutts forfølgelse . 
— men jeg har talt nok om mig selv og ønsker at 
vide , hvad der er bleven af Christine Hemmert ? “ 
„ Også hun er angreben af pesten , “ svarede Herman 
bedrøvet . * 
„ Ak ! Ak ! “ sukkede Sophie grædende , „ hun er 
eder så dyrebar , at jeg frygter meget mere for hendes 
end for min egen skyld . “ 
„ Hun blev bortført af grev Ahlefeldt samme aften , 
som kongen bortførte eder . “ 

„ Og har hun siden den tid bestandig været i hans 
magt ? ' 
» Ja . “ 
„ Den samme magt , der beskyttede mig , har formodentlig 
også opholdt henke , “ råbte Sophie . 
„ Jeg tvivler ikke om det . “ svarede Herman . 
„ Hun levede vist ikke , hvis det modsatte var tilfældet , 
men jeg har en sag af vigtighed at fortælle eder . 
Erindrer i eder den fremmede , som vi traf i sin tid 
ved pestgrubcn , og hvis barn jeg begravede ? “ 
„ Det erindrer jeg godt , “ svarede Sophie . 
„ Hvad siger i dertil , når jeg nu fortalte eder , 
at han er eders fader ? spurgte Herman . 
„ Hvad siger i ! “ råbte Sophie forbavset . . , er 
floitespillcren ikke min fader , og hvorfor har man 
indbildt mig det ? ' 
„ Jeg kan ikke før øjeblikket forklare eder det , “ 
Svarede Herman „ men inden få timer skal i erfare 
alt . Eders fader hedder lind , har i nogensinde 
hørt det navn ? “ 
„ Aldrig , “ svarede Sophie . „ Hvad i siger mig , 
er meget forunderligt . Jeg har ofte bebreivet mig , 
hvorfor jeg ikke følte nogen egentlig datterlig kærlighed 
før den blinke , som dog altid har behandlet mig 
med en faderlig ømhed . Men nu synes jeg at naturens 
stemme har ikke talt . Sig mig , af hvilken grund 
anser i denne mand før min fader . “ 

da Herman var i begreb med at ville svare 
hende , åbnede konen Deren og sagde , at baron 
Knutt netop bar vendt tilbage med doktor Worm og 
en anden herre . Hun havde knapt udtalt disse ord , 
før lind styrtede ind i værelset , kastede sig på knæ 
foran sengen og råbte : 
„ Endelig har jeg da sundet dig , mit barn ! Mit 
elskede barn ! ' 
den overraskelse , som Sophie ellers ville have 
følt ved kn sådan tiltale , forringedes betydeligt ved 
det , som Herman havde fortalt hende , og efter at hun 
en tidlang havde betragtet den fremmede opmærksomt 
råbte hun blidt : 
„ Min fader ! 
Lind sprang op og ville haft sluttet hende i sine 
arme , hvis ikke doktor Worm , der just nærmede sig 
sengen havde forhindret det . 
„ Kom hende ikke nær , rører i ved hende dræber 
i eder selv/ råbte han . 
„ Det agter jeg ikke på , “ svarede lind . „ Den 
henrykkelse jeg føler ville være billigt købt med mit 
liv , og hvis jeg derved kunne redde hende , ville jeg 
ikke betænke mig » t øjeblik . ' 
„ Tal ikke mere om den ting , “ råbte doktoren 
utålmodig , „ thi i vil derved forhindre , at jeg frelser 
hende . Det var langt bedre , at i forlod værelset , 
thi eders nærværelse gør hende urolig . “ 
Lind betragtede sin datter med et venligt blik 

og næppe i stand til at løsrive sig fra hende , fulgte 
lind dog endelig lægens begæring og forlod værelset . 
Herman , der erholdt et lignende vink , fulgte 
ham . I det tilstødende værelse traf de på baron 
Knutt , søm gik urolig frem og tilbage . 
Da han lå lind , gik ban hen til ham og spurgte 
ham ængsteligt , men tillige ærbødigt , hvorledes han 
bavde sunket Sophie . 
Lind rystede på hovedet , men afslog enhver 
anden samtale og gik med Herman ud i det yderste 
værelse . Der kastede ban sig på en stol og syntes 
hensunken i dyb og bitter eftertanke . Herman ville 
ikke forstyrre ham , men endelig tvang hans egne bekymringer 
ham til at b^pde tavsheden . 
, . Vet i noget om Christine Hemmert ? “ 
„ Ak nej , “ svarede Linde „ Jeg har ikke haft 
tid til at spørge om hende , som i straks skal få at 
høre . Efter at jeg havde forladt eder , , ilede jeg 
igennem gaderne og spurgte vægrerne , jeg traf på , om 
de ikke havde set doktør worin , men ingen vidste 
nøget om ham . Efter dette opgav jeg at søge efter 
ham , vendte tilbage igen , da jeg så en mand , der 
havde udseende , efter min anskuelse , at være en læge , 
og rigtigt var det , da jeg tiltalte ham , thi det var doktor 
Worm . Ligesom jeg havde tiltalt ham , kom to personer 
gående om et hjørne . Da ve så os , ilede 
den ene hen til doktoren og forlangte dans hjælp 
til en dame , der var angreben af pesten . Da doktoren 

kaldte ham baron Knutt , så jeg nærmere på ham , 
og tænk eder min forfærdelse , da jeg i min datters 
forfølger genkendte . . . . “ 
Han fik ikke udtalt , thi i samme øjeblik åbnede 
baron Knutt døren , nærmede sig lind og bad i samme 
ærbødige tone som tidligere om en kort samtale 
med ham . 
„ Jeg kunne meget del nægte eder en sådan , “ 
Svarede lind med en mørk mine ; „ men det er nødvendigt , 
at i giver mig en forklaring om hvad der 
har fundet sted . “ 
„ Det er derfor jeg har søgt eder , “ svarede baronen . 
Lind 
stod op , fulgte med baronen ud i det yderste 
værelse og lukkede døren i efter sig . Der henrandt 
mere end et kvarter — der forekom Herman som et 
århundrede — og endnu bestandig trådte ingen af 
dem ud . Han lyttede og hørte lydelige , heftige stemmer , 
som om en ordstrid fandt sted . Med et hersfede der 
taushed , lind kom tilbage og satte sig ved hans 
side . 
„ Har i set doktor Worm ? “ spurgte Herman . 
„ Ja , og han har udtalt sig meget gunstigt om 
mit stakkels barn , “ svarede lind . „ Han har anvendt 
alle gavnlige midler , men da det er nødvendigt først 
at afvente virkningen af disse , vil han blive endnu 
nøgen tid hos hende . 

„ Og imidlertid skal jeg intet erfare om Christine , “ 
Råbte Herman med bitter skuffelse . 
„ Eders bekymring er naturlig , “ svarede lind , 
„ men i kan være overbevist om , at har doktor Worm 
set hende , få vil han have anvendt alt , hvad menneskelig 
kunst formår for at helbrede henke . Men 
da i er nødsaget til at vente , til doktoren kommer 
ud , vil jeg søge at forkørte eder tiden ved at fortælle 
det af min historie , som vedkommer Sophie . “ 
Efter en pause begyndte han således : 
„ I min ungdom bl . v jeg dødelig forelsket i en 
dame , der hed Isabella Maurice . Hun var overordentlig 
smuk men der er unødvendigt at dvæle 
ved hendes yndigheder , thi i har jo set hendes sande 
billede i Sophie . Da jeg først så hende , elskede hun 
en anden , men jeg befriede mig snart for denne medbejler , 
jeg duellerede med ham og dræbte ham . Efter 
lang tids forløb blev Isabella endelig min , hvilket 
jeg især skyldte min rang og rigdom , som skaffede 
mig stor indflydelse hos Jsabellas forældre . Men jeg 
opdagede snart af hun ikke elskede mig “ 
„ Som en følge af denne opdagelse blev jeg skinsyg 
i højeste grad , og forbitrede hendes og mit liv 
ved en , som jeg nu ved , grundløs mistanke . Hun 
havde født mig en søn , og i min rasende skinsyge 
truede jeg med af dræbe barnet , som jeg ikke anså 
for af være mit eget . Denne heftige sindstilstand 

førte til den ulykkelige handling , som jeg nu vil fortælle 
eder . “ ' 
her tav lind et øjeblik , medens et fortvivlet 
udtryk viste sig i hans ansigtstræk og begyndte igen : 
„ Hun fødte mig endnu en datter — Sophie , 
eller for af give hende det rette navn : Isabella , thi 
således blev hun kaldt — og i en ulykkelig nat bragt 
til vanvid ved min ugrundede mistanke , rev jeg det 
uskyldige barn ud af moderens arme , og ville have 
dræbt det , hvis jeg ikke var bleven hindret i dette førsæt 
ved tjenerne , der styrtede ind i værelset på min 
hustrus råb om hjælp . Noget efter blev jeg roligere , 
og da jeg næste morgen tænkte over min adfærd , 
gjorde jeg mig selv bitre bebrejdelser og ilede 
til min hustru før at tilkendegive hende min anger . “ 
„ I skal aldrig mere få lejlighed til at gentage 
eders rædsomme adfærd , “ sagde hun ; „ Genstanden 
før eders ugrundede mistanke er borte . “ 
„ Borte ! “ råbte jeg , „ hvor ? “ 
„ Øg medens jeg talte , så jeg mig om i værelset . 
På mit spørgsmål svarede min hustru , at 
hun havde ladet det bringe til et sikkert sted , men 
ville ikke , uagtet mine bønner og det højtideligste løste 
om forbedring , sige mig , hvor det var . Jeg udspurgte 
tjenerne , men de svore , at de vidste ikke det mindste 
om barnet . Tre dage anstillede jeg forgæves efterforskninger 
og udlovede store belønninger til den , der 

bragte mig mit barn igen . Men al min møje var 
spildt . « 
„ Da gik jeg ind i min hustrus værelse og truede 
hende med de skrækkeligste følger , hvis hun ikke opgav 
mig barnets opholdssled . Hun trodsede mig , i 
mit heftige raseri gennemborede jeg hende med min 
kårde og råbte , idet jeg myrdede hende : 
„ I har sendt barnet til dets fader — til en 
elsfer - Isabella . « 
„ Anger og forfærdelse greb mig i samme øjeblik 
at jeg havde fuldført den ugudelige handling , 
og jeg ville have dræbt mig selv , hvis ikke offeret 
for min skinsige ved sit skrig havde afholdt mig 
derfra . « 
„ Hob ikke forbrydelse på forbrydelse , “ råbte 
hun ; „ I har gjort mig sfrækkelig uret . Jeg har rigtignok 
aldrig elsket eder , fordi min tilbøjelighed ikke 
stod i min magt ; men jeg har altid været eder tro 
og det påstår jeg til mit sidste åndedræt . Jeg tilgiver 
eder gerne , og beder gud om at omvende eders 
hjerte . “ 
„ Med disse ord døde hun . Jeg blev vækket af 
min bedøvelse da mine tjenere styrtede ind . De førbandede 
mig og forsøgte at gribe mig ; jeg rev mig 
løs fra dem , nåde haven bag min ejendom , der 
stødte op til en vig af Kattegattet , og kastede mig i 
vandet . Medens jeg svømmede over til den anden 

bredde , stak en båd i vandet for at forfølge mig . 
Da jeg var en udmærket svømmer , dukkede jeg så 
meget som muligt under bølgerne , og nåde på den 
måde den langtovre på den anden side liggende 
bredde af havbugten , hvor jeg forstak mig mellem 
nogle buske . Da man ikke havde bemærket hvor jeg 
blev af , og siden ikke hørte nøget til mig , troede 
man , at jeg var druknet , og at mit lig var skyllet ud 
i havet . “ 
„ Sophie , eller Isabella , som jeg nu må kalde 
hende , blev formodentlig overgivet til fløjtespilleren ? “ 
Spurgte Herman . 
„ Hun blev betroet til hans kone , “ svarede lind , 
„ som var min kones amme . Fløjtespilleren havde 
været min faders tjener , og i tidligere tid et lystigt 
og letsindigt menneske . Han var ikke blind dengang . 
Da hans kone påtog sig omsorgen før mit barn . 
Modtog hun visse papirer om dette barns adkomst 
tilligemed et miniaturportrait og en lille amulet af 
gulv . Papirerne og miniaturportraitet gav ammen 
på sin dødsseng til fløjtespilleren , som viste mig dem 
iaftes . “ 
„ Og amuletten har jeg selv set “ sagde Herman . 
„ Jeg vil førtsætte min fortælling/ vedblev lind . 
„ Effer den omtalte flrækkelige handling holdt jeg mig 
sljult i København , hvorhen jeg var flygtet , t nogle 
måneder , og var glad over , at erfare , at alle troede 

jeg var druknet . Derpå rejste jeg til Holland , hvor 
jeg opholdt mig i nogle år og hvor jeg ægtede en 
rig kjøbmandsenke , som døde et par år efter vor 
forbindelse og efterlod mig et eneste barn . “ 
Han bedækkede sit ansigt med sine hænder for at 
skjule , hvor rørt han var . Efter en pause vedblev 
han : 
„ Efter at jeg havde tilbragt nogle år i Amsterdam 
så roligt som min skyldbesatte samvittighed tillod 
mig det , bragte jeg sidste sommer min datter , 
hvem jeg elskede inderligt , til København og tog ophold 
der . Der var jeg igen lykkelig så lykkelig 
— indtil pesten kom — men jeg behøver ikke at fortælle 
eder mere , “ tilføjede han med brudt stemme , 
„ I kender jo hvad der siden foregik . “ 
. I sagde i har en søn , “ ytrede Herman efter 
en pause , „ lever han endnu ? “ 
„ Ia , “ svarede lind , i det en mørk sky gled over 
hans ansigt . „ Ved min ankomst til København lod 
jeg ham sige ved mor Berg , sygevogterskcn , at jeg 
endnu var i live , underrettede ham om mit antagne 
navn , lind , og tilføjede , at jeg ikke ville forstyrre 
ham i besiddelsen af hans rang og formue . “ 
„ Rang ! “ råbte Herman . 
„ Ia , rang ! gentog lind . „ Min rang var engang 
Greve , og mit navn Gyldenholm . “ 
„ Det er mig kært at høre , “ sagde Herman , „ thi 

jeg begyndte allerede at frygte for , at baron Knutt 
var eders søn . “ 
„ Baron Knutt eller rettere sagt grev Gyldenholm , 
thi det er hans rette navn , er min søn , “ svarede 
lind , „ og jeg beklager , at jeg nødes til at tilstå , 
at jeg er hans fader . Når han er blandt sine letsindige 
kammerater , ja selv når han er hos kongen , 
kalter han sig baron Knutt , og det er godt , at hau 
gør det , thi hans handlinger er tilstrækkelige til at 
vanære et endnu ædlere navn . Som en følge af det 
navn han havde givet sig efter en fjern slægtning , 
vidste jeg ikke at han var den mand , der havde bortført 
min datter . Men himlen være lovet , at en endnu 
skrækkeligere forbrydelse er bleven forhindret , alt hvad 
i nu hører jeg fortæller om min søn , er bleven mig 
forklaret i aften . Og således seer i , unge mand , at 
den fattige , blinde floitespillers datter er frøken Isabella 
Gyldenholm . “ 
Inden Herman kunne svare , åbnedes døren hurtigt 
og doktør Worm trådte ind . Ved synet af 
ham sprang lind og Herman op fra deres sæder og 
-ilede ham i møde . 

treogfyrgetyvende kapitel . 
Det er nu nødvendigt at vende tilbage til det 
tidspunkt , da Christine blev børtført af grev Ahlefeldt . 
Shawlel , som blev kastet over hendes hoved , 
tillod hende ikke at skrige , og uagtet hun gjorde modstand 
blev hun af en kraftig mand sat op på en hest 
og nu gik det i galop hen ad landevejen . Da de således 
havde raskt tilbagelagt omtrent en halv mil , 
holdt hendes fører stille , og hun hørte , at der nærmede 
stg flere ryttere . 
I førstningen håbede hun , at de ville bcfrie 
hende , men deri tøg hun meget fejl . Shawlel blev nu 
tag “ t af hendes hoved og hun så grev Ahlefeldt tilligemed 
Major Bertram og seks ryttere . Greven ville 
sætte hende op på sin egen hest , men hun gjorde en 
så kraftig modstand , at han så sig nødt til at nøjes 
med at ride ved hendes side . Alle bans bestræbelser 
før at knytte en samtale mislykkedes . Hun svarederasende 

af skinsyge gennemborer lind sin hustru . 

ikke på hans ytringer , men vendte bestandigt sit ansigt 
bort fra ham , og bævede af afsky , hver gang han 
nærmede sig hende . 
Men greven var ikke den mand , der agtede på 
at blive vist tilbage , men vedblev at vise kende den 
største opmærksomhed » g tiltale hende , som om der 
ikke var noget i vejen . På denne måde red de en 
mil , og en af grevens ledsagere , der nøje kendte alle 
veje på dette strøg , tjente dem som fører . 
De havde forladt landevejen og fulgte en bivej , 
der var omgiven af yppige Enge og gyldne kornmarker , 
men Christine havde intet øje for naturens skønheder . 
Hun red igennem en naturlig alle , hvor 
grene stødte sammen foroven ligesom i en kirkehvælving , 
men hun agtede ikke derpå . Hun børte hverken 
droslen svage eller lærken slå en trille højt oppe 
over hendes hoved . Hun tænkte blot på sin farlige 
stilling — følte intet uden den skræk , som grev 
ahlcfeldts person indgød hende — og hørte ingen 
anden lyd end hans stemme . 
Grev Ahlefeldt valgte de ensomste veje , for ikke 
at komme igennem nogen landsby , når det ikke var 
uundgåeligt , men uagtet hans forsigtighed , var det 
nær ved at Christine var bleven befriet . 
Medens de nemlig red igennem en snæver alle , 
stødte de pludselig på en hob arbejdere , som vare 

beskæftigede på en mark med at slænge hø , og hvilke 
man ikke havde kunnet bemærke førmedelst nogle 
høje hække . 
Da Christine stk øje vå disse folk , råbte hun 
højt om hjælp . Greven befalede sine folk at galoppere 
videre , men vejen snoede sig om engen , således 
at folkene vare i stand til afskære dem ridtet . En 
kraftfuld mand svingede sig over hækken , ilede hen til 
Christines fører og greb hesten i tøllen . Ham fulgte 
de andre , som øjeblikkelig ville have befriet den fangne 
pige , når ikke greven med stor åndsnærværelse 
havde råbt : 
„ Rør hende ikke , hvis i have eders liv kært ! 
Hun bar pesten ! “ 
Ved disse skrækkelige ord , der virkede som et 
trylleslag på Christines befriere og forårsagede , at 
de vege hurtigere tilbage , end grevens og hans ledsageres 
våben havde kunnet drive dem , meddelte de 
deres kammerater , som brøde igennem hækken fra alle 
sider for » at stå hende bi , hvad greven havde sagt . 
Uden at agte på Christines vedvarende skrig styrtede 
hele skaren bort , og standsede ikke , før de troede dem 
langt borte fra den farlige pige . Greven kunne nu 
uhindret fortsætte sin vej , idet han lo hjerteligt , førdi 
hans list var lykkedes , og over den bestyrtelse , hvoraf 
arbejderne vare blevne grebne . 
De red nu videre , da de kom til en lille å , 

som de måtte over , men her snublede hesten og kastede 
hende og hendes fører i vandet . Dette uheld havde 
imidlertid ingen slemme følger . Greven sprang i åen , 
greb Christine og satte hende op på sin hest . 
Dødens bleghed udbredte sig over hendes ansigt , 
og hendes lemmer bævede konvulsivisk , da hun kom i 
nær berøring med Greve « , og da han frygtede for , 
ak dette bad skulle flade hendes svage sundhedstilstand , 
red han hurtigere , for så snart som muligt at 
skaffe hjælp . 
Inden de vare komne hundrede skridt længere , 
blev Christine afmægtig . Seende på hende med beundring 
og trykkende hendes livløse legeme til sit bryst , 
kyssede greven lidenskabelig hendes kind . 
Ved min sjæl ! “ sagde han til sig selv , » jeg har 
aldrig troet , at jeg kunne blive så dødeligt førelflet . 
Jeg ville ikke bortgive hende for Danmarks krone . “ 
Medens han grundede over , hvor han skulle 
bringe hende hen , og var urolig over hendes tilstand , 
kom den mand , der tjente som fører , ham til 
hjælp . 
Han holdt sin hest an . til greven kom nærmere 
og sagde : 
. . Hvis i ønsker husly til den nnge dame , hr . 
Greve , kan jeg føre eder til et godt værtshus ikke 
langt herfra , hvor hun vil blive passet godt , og 
hvor jeg kan indestå for , at der ikke vil blive gjort 

nogen spørgsmål om damen , da værten er min 
fader . “ 
„ Det er just det vi ønske , Jørgen , “ svarede grev 
Ahlefeldt . „ Vi ville blive der i nat . Nid så hurtigt 
i kan og meld vor ankomst . “ 
Jørgen sporede sin hest hen ad landevejen og 
nåde efter to minutters forløb det omtalte værtshus , 
der lå på vejen til Vejle — en rummelig 
bygning med stalde og skure . Han standsede fin 
hest og kaldte med en bydende stemme , hvorpå værten 
viste sig . Sønnen gjorde ham nu bekendt med 
hans gæsters rang , og tagende sin hue af ville han 
hjælpe greven at slige af hesten . 
Men greven afviste Haus tjeneste og bad ham 
kalde på sin kone , som også straks efter kom til syne 
i et halvgammel velnæret fruentimmers person . Til 
hendes omhu overgav greven Christine , steg derpå 
af og fulgte dem ind i huset . 
„ Plougen “ , således kaldtes værtshuset , blev sat 
i den yderste forlegenhed ved greven og hans følges 
ankomst . Alle sædvanlige gæster blev bortviste , 
medens man gjorde det bedste værelse i stand til greven 
og Major Bertram . 
Men grev Ahlefeldt tænkte meget mere på Christine 
end på sig selv , og kunne ikke være noget øjeblik 
rolig , inden konen forsikrede ham , at hun havde 
fået sin bevidsthed og nu ville begive sig til ro . 

dæ han hørte dette blev han tilfreds og satte sig 
til aftensmåltidet med Major Bertram . Han var 
så fornøjet , fordi det var lykkedes ham at bortføre 
Christine , at han drak den ene skål på den anden 
med majoren på Christines velgående , så at de i 
dagbrækningen endnu sagde ved vinflaskerne og derpå 
begge tumlede om på deres leje . 
Efter et par timers søvn havde greven sovet 
rusen ud . Klokken seks stod han op og befalede sine 
tjenere at have alt bered til at rejse videre . Derpå 
havde han bud efter Christine , men hun vægrede sig 
ved at komme , og da hans gentagne opfordringer ikke 
nyttede , styrtede han ind i hendes værelse og bar hende 
uagtet hendes modstand hen til hesten . 
En time efter nåde de et gammelt landsted , 
som tilhørte greven . Han betroede hende til en tjenestepige 
ved navn petrinc , og henimod aften erfarede 
grev Ahlefeldt , der ivrig ønskede at tale med hende , 
til sin støre sorg , at hun var så alvorlig syg , at 
hendes liv stod i fare , hvis han ville tiltvinge sig et 
besøg . 
I flere dage forblev Christine i denne tilstand , 
indtil endelig lægen , der behandlede hende , og som 
var et af grevens kreaturer , erklærede , af hun var 
uden fare . 
Da greven hørte dette , lod han pctrine sige 
hende , af han i løbet af dagen måtte nødvendigt 

tale med hende , og nogle timer efter af hans besøg 
var meldt hende , trådte h-m ind i hendes værelse . 
Hun så noget medtagen ud efter sin sygdom , 
men modtog ham dog med megen fatning . 
„ Jeg kan ikke trø , hr . Greve , “ sagde hun . „ af i 
ønsker af berøve mig livet , og når jeg derfor førsikkrer 
eder højtideligt , af i vil dræbe mig , hvis 
i vedbliver af forfølge mig , nærer jeg den overbevisning , 
af i vil afstå fra eders forsæt og lade 
mig rejse . ' 
„ Christine , “ svarede greven i en lidenskabelig 
tone , „ er det muligt , af i har sådan forandret sind 
imod mig ? Nu er der intet , der kan forstyrre vor 
forbindelse . “ 
„ Uden min beslutning , hr . Greve , “ svarede hun . 
» Jeg kan aldrig blive eders . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ spurgte Greve » halvt ærgerligt , 
halvt bebrejdende . 
„ Fordi jeg ved og føler , at det ville blive min 
ulykke , “ svarede hun . „ Fordi — da i tvinger mig 
til at sige sandheden vil jeg tale oprigtigt — fordi 
; eg har lært at kende eders charakter i dens sande 
lys og fordi mit hjerte er vendt mod himlen . “ 
„ Ba ! “ råbte greven foragteligt ; „ I har så længe 
hørt på eders skinhellige faders taler , ak i 
antager dem anvendelige på eder selv . Men i tager 
fejl , hvad mig angår , “ tilføjede han med forandret 

stemme . „ Jeg gjæetter , hvad i tænker . I tror , at 
jeg vil forlede eder til en ski ' nvielse . Men jeg sværger 
højtideligt , at i tager fejl . Jeg elsker eder få 
højt , at jeg for eders besiddelse gerne forspildte min 
timelige og evige lykke . Det vil være mig en glæde 
at hæve eder til min rang , at stille eder blandt 
hoffets glimrende skønheder , hvilke i alle vil førdunkle , 
og hellige mit hele liv til eders lykke . “ 
„ Det er forsilde , “ svarede Christine med et suk . 
„ Hvorfør forsildigt ! “ råbte greven bønligt . „ Vi 
have rigtignok bestået svære prøvelser . Min kærlighed 
til eder er bestandig bleven skuffet , men mit 
fejlslagne håb har kun haft den virkning , at skærpe 
min kærlighed endnu mere . Hvorfor er det førsilde ? 
Hvad hindrer os i at holde vort bryllup i dag , i morgen , 
når i vil . Kongen skal selv være tilstede ved 
ceremonien og give eder mig . Forjag alle disse betænkeligheder . 
Jeg ved at jeg har fornærmet eder . 
Jeg ved at jeg fortjener eders vrede . Men den 
kærlighed , som bevægede mig til at handle , som jeg 
gjorde , bør også udvirke mig tilgivelse “ 
„ O , herre ! styrk mig ! “ mumlede Christine med 
blikket vendt mod himlen . „ Styrk mig , thi fristelsen 
er stor . « 
„ Bedrag eder ikke , Christine , “ vedblev greven i 
en endnu mere lidenskabelig tone , „ jeg er vis på , at 
i ciffer mig , så meget i også i dette øjeblik tror 
det modsatte . Lad eder ikke bestemme af eders faders 

bigotte anskuelser . Sådanne persøner som han kunne 
ikke bedømme sådanne fyrige naturer som min . Jeg 
selv bar måttet kæmpe med en stridig ånd — stolthedens 
dæmon . Men jeg har sejret . Min kærlighed 
til eder har tiltvunget sig sejren . — jeg tilbyder 
eder mit hjerte , min hånd og min rang . En stolt 
kavaler tilbyder en guldsmeds datter fin hånd . Kan 
og vil i vægre eder mod mit tilbud ? “ 
» Jo . jeg kan og vil det , hr . Greve , “ svarede 
hun . „ Jeg har vundet en endnu større Sejer . Mine 
grundsætninger har sejret over min kærlighed jeg 
agter og elsker eder ikke mere — derfor kan 
jeg ikke ægte eder . “ 
„ Ubesmdige og genstridige pige , “ råbte greven , 
der ikke formåede længere at skjule sin ærgrelse . „ I 
skal bittert komme til at angre eders uoverlagte opførsel . 
Jeg tilbyder eder en grevindes rang og en 
oprigtig kærlighed , hvilket ingen anden ville tilbyde 
eder . I er nu i min magt og skal blive min — 
på hvilken måde , kommer aldeles an på eder selv . 
Jeg giver eder en uges betænkningstid . Når den 
tid er henrunden , vil jeg forny mit tilbud . Hvis i 
modtager det , så er det godt . Hvis ikke , så ved i 
hvad i har at vente . “ 
Og uden at vente på hendes svar forlod han 
værelset . Han holdt ord . Den hele uge , som han 

havde givet Christine til betænkningstid , nærmede han 
sig ikke til hende ; heller ikke blev hans navn nævnet 
af tjenerne . Hvis hun havde været ahleseldts gemalinde , 
kunne hun ikke have været behandle ! med større 
ærbødighed . 
Det hende bestemte værelse vendte ud til en stør 
have , der var omgiven af høje mure , og i hvilken 
hun spadserede . Hendes sjælcro blev uforstyrret ; 
hendes sundhed førbedrede stg synligt , og hvad der 
var endnu forunderligere , hendes skønhed vendte aldeles 
tilbage . Al den tid hun ikke anvendte til legemlig 
bevægelse var helliget læsning og ro . 
På ten bestemte dag kom grev Ahlefeldt igen . 
Hun modtog ham fuldkommen fattet og med et venligt 
smil , som han udlagde til sin fordel . Han gav fine 
tjenere et vink og de vare alene . 
„ Jeg kommer for at høre eders svar , Christine , “ 
Sagde han , „ men jeg behøver det vel næppe , da eders 
blikke tilkendegive mig , at jeg har intet afflag at 
befrygte , o ! hvorfor afkørtede i ikke denne lange 
tid ? Hvorfor lod i mig ikke vide , at i havde forandret 
eders tænkemåde ? Men jeg vil ingen bebrejdelser 
gøre eder . Jeg er for lykkelig til at beklage 
mig . “ 
„ Jeg må befrie ' eder for eders vildfarelse , hr . 
Greve , “ svarede Christine alvorligt . „ Mine følelser 

har aldeles ikke forandret sig . Jeg bliver ved den 
beslutning jeg fattede , da vi sidst vare sammen . “ 
„ Hvorledes ! « råbte greven , idet hans ansigt 
formørkedes og det onde udtryk Christine allerede engang 
havde bemærket , blev synlig . „ Lokket i det ene øjeblik og 
vist tilbage i det næste , men nej , nej , « tilføjede han 
idet han fattede sig , „ det mener i ikke . Det ligger 
ikke i kvindens natur at handle således . I har ikke 
alene elsket mig — i elsker mig endnu . Gør mig — 
gør eder selv lykkelig ! “ 
„ Hr . Greve , “ svarede hun „ så sælsom og naturlig 
min opførsel end må førekomme eder , vil i dog 
sinke den bestandig . I har tabt det herredømme , i 
engang besad over mig , og af de grunde , jeg allerede 
har angivet kan jeg aldrig blive eders . « 
„ O ! genkald disse ord , “ sagde han med en rørende 
stemme , der syntes at måtte trænge til hjertet ; 
„ hvis i ingen agtelse har for mig , så hav dog i 
det mindste medlidenhed . Jeg vil forlade hoffet , hvis 
i ønsker det , vil opgive rang og rigdom og leve i 
den ydmygste stand med eder . I ved ikke , hvad jeg 
kan handle , når lidenskaben behersker mig . Jeg kan 
begå be farligste forbrydelser og de mest opofrende 
handlinger . Den kvinde , som besidder en 
mands hjerte , kan danne det efter sin egen villie , 
den være god eller siet . Forstød mig og i driver 
mig til fortvivlelse og styrter mig i forbrydelsens 

malstrøm . Modtag mit tilbud , og i kan føre mig 
ad hvilken vej i selv vil . “ 
„ Var jeg blot overbevist derom , “ råbte Christine . 
„ Stol 
trygt på mit ord , “ svarede greven lidenskabelig . 
„ O ! giv efter for en naturlig tilbøjelighed 
og lad ikke eders bedre følelser forstyrres ved en 
kold , beregnende og tvivlende tro . Lad det ikke sfe ! 
Bliv min , bliv min ! “ 
Christine kastede et gennemtrængende blik på 
ham , idet han , overbevist om at have nået sit 
mål , ikke kunne tilbageholde et triumferende smil . 
„ Eders svar ! “ råbte han . „ Mit liv er afhængig 
deraf . “ 
„ Jeg holder endnu bestandig ved mit forsæt , “ 
Svarede hun koldt og med fast stemme . 
„ Ha ! I viser mig tilbage ! “ råbte greven med 
en skrækkelig ed , idet han stampede i gulvet . „ Lad 
det være så . Men tro ikke , at i derved undslipper 
mig . Nej , i er nu i min magt , og jeg vil benytte 
den . I skal blive min , og det uden præstens velsignelse . 
Jeg vil ikke vanære mig med en forbindelse 
med en kvinde af så simpel stand . Den heftigste 
kærlighed er nærmest beslægtet med had , og min 
kærlighed har forvandlet sig til had — bittert had . 
I skal blive min , siger jeg eder , og når jeg er bleven 
ked af eder , forstøder jeg eder . Da , når i 

bliver foragtet og man skyer eders omgang , skal i 
komme til forgæves at angre , at i har forkastet mit 
tilbud . “ 
„ Nej , hr . Greve , jeg vil aldrig angre det , “ svarede 
Christine , „ og jeg kan ikke glæde mig noksom over , 
at jeg ikke gav efter for den øjeblikkelige svaghed , 
som bestemte mig til at modtage det . Jeg takker 
eder , fordi i har vist mig eders charakter i sit 
sande lys “ 
„ I har fattet en fejl mening om min karakter , 
Christine , “ sagde greven , der indså sin vildfarelse 
og ville gøre den god igen . „ Jeg er næsten bleven 
bragt til vanvid af modstridende følelser . O , tilgiv 
mig min heftighed — glem den . “ 
„ Gjerne/ svarede Christine ; „ men tro ikke , at jeg 
skænker eders forsikring den mindste tiltro . “ 
„ Så bort med al forstillelse , “ svarede greven , 
igen i sin heftige sindstilstand , „ og erkend i mig 
den person , jeg er — eller meget mere den , som i 
vil , jeg stat være . I siger , at i er ubevægelig . 
Jeg er det også — og jeg vil ikke læggere opsætte 
mine ønsker . “ 
Christine , ler havde betragtet ham rolig , under 
hele hans tale , trådte et skridt tilbage , tog en lille 
dolk ud af sit lommetørklæde , hvor hun havde skjult 
den , og satte spidsen for sit bryst . 
„ Jeg ved vel , med hvem jeg har at gøre , hr . 

Greve , “ sagde hun , „ og er derfor fattet på det 
værste . Vov at røre mig , og jeg borer denne dolk 
i mit hjerte . “ 
„ Eders religiøse sind vil ikke tillade eder , at 
begå en så fortvivlet handling , “ svarede greven 
spodsk . 
„ Mit blod kommer over eders hoved , hr . Greve , “ 
Svarede hun , „ thi det er eders hånd , som fører stødet , 
ikke min . Min ære er mig kærere end mit liv , 
og jeg vil uden at betænke mig ofre det ene for at 
redde det andet . Jeg frygter ikke for at få tilgivelse 
af skaberen for denne handling , så urigtig 
den end kan være . “ 
„ Holdt ! “ råbte grev Ahlefeldt , da han af hendes 
bestemte blik og holdning så , at hun uden 
tvivl ville udføre sit forsæt . „ Jeg vil ikke 
være årsag i eders død . Betænk , hvad jeg har 
sagt , og vi ville i morgen igen tale om den sag . “ 
„ Tal i igen om den sag , når i vil , hr . 
Greve , mit svar vil bestandig være det samme , “ svarede 
hun . „ Jeg har kun et tilflugtssted for eder — 
graven , og til den vil jeg fly , når nødvendigheden 
tvinger mig til det . “ 
Medens hun talte , stred hun » langsomt ind i sidæværelset , 
hvis dør hun lukkede i lås efter sig . 
„ Jeg troede , at jeg så temmelig kendte hendes 
køn , “ sagde greven ved sig selv , „ men jeg seer , at 

jeg har taget fejl . Men i morgen har hendes sindsstemning 
måske forandret sig . Imidlertid vil jeg i 
begge tilfælde tage mine forholdsregler . “ 
Fireogfyrgetyvende kapitel . 
Da grev Ahlefeldt ikke kunne tro , at han var 
bleven en genstand for Christines afsky , fornyede han 
sit ægteskabstilbud næste dag , talte i den ømmeste 
tone til hende , og søgte at udflette ethvert ubehageligt 
indtryk , som hans tidligere heftighed havde førårsaget . 
Men Christine var urokkelig i sin beslutning , 
og uagtet han aldrig mistede sin selvbeherskelse , kostede 
det ham dog stor møje at skjule sin ærgrelse over 
sine feilflagne forhåbninger . 
Han besluttede nu at bruge en anden handlemåde , 
indlød sig i lange samtaler med Christine og 
søgte at rokke hendes grundsætninger ved vittigheder 
og spot . Men også dette slog fejl . Han gik derfor 
over til det modsatte og lod som han billigede hendes 

grundsætninger . Han forandrede ganske sin opførsel 
og skønt Christine ikke troede noget på denne forandring , 
glædede hun sig dog hjertelig over den . 
Skjøndt hun næppe var sig det selv bevidst , steg han 
dog efterhånden i hendes agtelse , og hun tilbragte 
flere timer af dagen i hans selskab uden at finde 
det frastødende . 
Da han mærkede den bundne fordel og vel vidste , 
at han igen ville miste den ved den mindste ubesindighed , 
handlede han med den største forsigtighedjo 
naturligere hun blev mod ham , jo forsigtigere blev 
han , og inden den stakkels pige var sig faren bevidst , 
stod hun igen ved randen af afgrunden . 
På den tid var det , at Herman boldt , som 
allerede tidligere er omtalt , opdagede hentes tilflugtssted 
og klatrede op til vinduet på dt espaliertræ , 
som voksede op ad husets væg . Efter at Herman 
havde hørt hendes forsikring , at hun havde modftået 
grev Ahlefeldts fristelser , lovede han , at vende tilbage 
ben påfølgende nat med midler til hendes befrielse . 
Fuldkommen 
overbevist om , at greven fortjente 
hendes tiltro , underrettede Christine ham om Hermans 
besøg og tilføjede , at han nu ville have en lejlighed 
til at bevise hende , hvor oprigtig hans eder pare , ved 
at overlevere hende til hendes slægtninge . 
„ Da i ønsker det , vil jeg selv føre eder til eders 

„ Vov at røre mig , og jeg bører denne dolk i mit bryst . “ 

fader/ svarede greven , som hørte på hende med 
uforandrede miner , sijøndt lidenskaben rasede i hans 
indre . 
„ Jeg havde håbet , “ tilføjede han med et suk , 
„ at vi aldrig mere skulle blive stilke ad . « 
« jeg frygter før , at jeg har taget fejl af eders 
charakter , hr Greve , “ svarede Christine , halvt angrende 
sin åbenhjertighed . 
„ Vist ikke . Jeg vil gøre alt , hvad i forlanger , 
kun ikke overlevere eder til denne forhadte guldsmedsvend 
når i vil det , gentager jeg få jeg vil føre 
eder tilbage til eders fader . « 
„ Lov mig det , og jeg vil søle mig rolig . « 
„ Jeg løver det , « svarede han . „ Men ak , hvorfor 
vil i ikke blive hos mig og fuldende det gode værk , 
i har begyndt . 
Christine vendte sit ansigt bort og greven sukkede dybt 
idet han forlod værelset . Kort efter kom en tjener 
og meldte hende , at greven uden at tøve , agtede at 
rejse til København og lod hende bede om at gøre sig 
færdig til rejsen . 
En time efter holdt der en vogn for døren og 
grev Ahlefeldt satte hende tilligemed hendes pige i 
den , besteg selv en hest og tog vejen til den nærmeste 
søhavn , hvor der netop lå et anseligt fartøj 
færdig til afrejse samme dag til København , da vinden 
var gunstig . Vejret var ypperligt undervejs , så 

Christine led intet af søsyge . Efter tø dages forløb 
nåde skibet Københavns red , hvor en båd 
landsatte dem på toldboden . Her stege de igen i 
et kjøretøi og kørte til et stort og prægtigt hus ved 
volden . 
Grev Ahlefeldt , der hjalp hende ud af vognen , 
svarede hende på hendes spørgsmål , hvorfor han 
ikke bragte hende til hendes fader , at han anså det 
for rigtigere , først at bringe hende til hendes familie 
den næste dag . 
Hun var nødt til at lade sig berolige af denne 
undskyldning , blev derpå ført ind i huset og gjorde 
sig der bitre bebrejdelser for sin ubesindighed . Men 
om natten slete intet , der foruroligede hende . Greven 
var endnu opmærksommere mod hende end tidligere , 
og forsikrede hende , at han ville opfylde sit løfte den 
næste morgen , og overlod hende til hendes kammerpige . 
Huset , 
hvortil hun var bragt , var stort og gammeldags . 
Værelserne havde tidligere været pragtfuldt 
meubiercde , men gardinerne og tapeterne vare falmede , 
og alt havde et mørkt og uhyggeligt udseende . Dette 
var mest synligt i sovekammeret , hvor hun skulle 
ligge . 
Det var højt og rummeligt , tavlet med sørt glindsende 
egetræ , gulvet var glat poleret og af samme 
materiale og opfyldt med store kasser , skabe og 

gammeldags højryggede stole . Men ten mærkværdigste 
genstand var en stor seng med en svær firkantet 
baldachin med Gardiner af det kostbareste , med guld 
indvævet damast og forsynet med omhæng af samme 
stof , skønt falmet og plettet 
en kold gysen bemægtigede stg Christine , da hun 
så sig omkring . 
„ Jeg kan ikke undertrykke den tanke , at jeg vil 
udånde mit sidste suk i dette værelse og i denne 
seng , “ sagde Christine til pigen . 
„ Det tror jeg ikke , frøken , “ svarede tjenestepigen , 
som heller ikke kunne holde sig fra at gyse . 
Mere blev der ikke talt , og Christine lagde stg . 
Men da hun ikke var i stand til at sove og forgæves 
havde søgt at fatte sig , stod hun op og åbnede vinduet . 
Det var en lys og ^smuk nat , og hun skuede 
op til stjernehimlen . Nu hørtes de højtidelige toner 
af flere kirkeklokker , som ringede før de mennesker , 
der vare døde af pesten . Medens hun lyttede til disse 
sørgelige toner , nåde en anden hæslig lyd hendes 
øren . Det var stoien af karrehjulene i gaden og 
de nærmeste gader , ledsaget af en klokkes ringen og 
det råb af en rå stemme : 
„ Bring eders døde ud bring eders døde ud ! “ 
Da hun hørte delte råb lukkede hun vinduet og 
trak sig tilbage . 
Morgenen dæmrede inden søvnen tillukkede hendes 

øienlåge , og da sank hun i en slummer , as 
hvilken hun først vågnede , da solen stod højt på 
himlen . 
Hun fandt pigen siddende ved siden af sin seng 
og foruroliget ved et eget udtryk i pigens ansigt , 
spurgte hun ængsteligt , hvad der var foregået . 
„ Ak , frøken , « svarede pigen , „ Greven er pludselig 
bleven syg . Han gik i morges til eders faders 
hus , men eders fader nægtede at modtage eder . 
Bed sin tilbagekomst klagede han over en ringe upasselighed , 
men som efterhånden er tiltaget , og man 
tvivler ikke om , at det er pesten . Man har sendt bud 
efter en læge . Greven lader eder bede ikke at være 
urolig for hans skyld , men betragte eder som 
husets herskerinde , hvad ende det så bliver med 
ham . “ 
Christine tilbragte en meget sørgelig dag . En 
ny interesse var bleven vakt i hendes sjæl , og den 
farlige tilstand , hvori han efter hendes mening befandt 
sig , tjente ikke til at formindske den . Hun 
spurgte ofte til ham og underrettedes om , at det var 
værre med ham , og at man ikke mere tvivlede om 
sygdommens beskaffenhed . 
Den påfølgende dag fortalte pigen , at sygdommen 
havde gjort så forbavsende og skrækkelige 
fremskridt , at man næsten anså hans helbredelse for 
håbløs . 

„ Han fantaserer bestandig om eder , frøken , “ tilføjede 
pigen , „ og jeg tvivler ikke om , at han vil snart 
do med eders navn på sine læber . “ 
Christine blev inderlig rørt ved denne tidende , 
hun trak sig tilbage til en krog i værelset , hvor hun 
bad indstændig for den formentlige syge . Pigen betragtede 
hende med medlidenhed , mumlede noget ved 
sig selv og forlod værelset . 
Den næste dag , havde man sagt , ville være den 
afgørende for greven , og Christine ventede med tårefyldte 
øjne og et ængsteligt hjerte på det øjeblik , 
som ville bestemme liv eller død øm aftenen erklærede 
man ham uden fare . Da Christine hørte denne 
efterretning faldt hun i afmagt . 
En uge henrandt og greven blev bestandig bedre , 
og da al fare for smitten — hvis en sådan overhovedet 
havde været tilstede — var forbi , sendte han 
bud til hende og bad hende om en samtale i hans 
værelse . 
Hun indrømmede gerne denne begæring , og da 
hun fulgte pigen til hans værelse , fandt hu « ham 
liggende på en seng 
uagtet hans bleghed og tilsyneladende svaghed 
havde han døg kun mistet livet af sit smukke udseende , 
og de klædningsstykker , han var iført , vare pragtfulde . 
Da Christine trådte ind , gjorde han en bevægelse 

som han ville rejse stg i vejret , men hun skyndte stg 
hen til ham , og hindrede det . 
Ester at have takket hende fordi hun så ivrigt 
havde spurgt om hans befindende , indlod han sig i en 
lang samtale med hende , og ytrede i den meninger , 
der stemmede ganske overens med hendes , så at de 
gode tanker , hun havde begyndt at fatte om ham , snart 
steg til den mest levende interesse . Rødmen vendte 
igen tilbage på grevens kinder og han var smukkere 
end nogensinde . 
En uge gik hen således , og ved slutningen af 
denne sagde han : 
„ I morgen vil jeg se mig i stand til at gå ud , 
og da skal det være min første bestilling , at gå til 
eders fader og se , om han kau modtage eder . “ 
„ Pesten er endnu ikke ophørt , hr . Greve , “ sagde 
Christine rødmende . 
„ Det er sandt , “ svarede han , idet han så lidenskabeligl 
på hende ng greb hendes hånd , hvilken hun 
ikke søgte at unddrage ham . „ O , tilgiv mig , Christine , 
hvis jeg tager fejl . Men det forekommer mig , at 
eders sind har forandret sig mod mig , og jeg tør 
måske håbe at i vil blive min ? ' 
Christines barm hævede sig dybt bevæget . Hun 
søgte at tale men formåede det ikke . Hendes hoved 
sank ned på hans skulder og hun brast i gråd . 

„ Jeg har mit svar ! “ råbte han henrykt og 
trykkede hende til sit bryst . 
„ Jeg ved ikke , om jeg handler rigtig , “ ytrede hun 
idet hun så på ham med tårefyldte øjne , „ men 
jeg tror , at i mener det ærligt . Gud tilgive eder , 
hvis i ikke gør det . 
„ Tvivl ikke derom , “ råbte greven . „ I har aldeles 
forvandlet mig . Vor forbindelse må ikke opsættes 
nogen time . Den skal i aften finde sted i 
fruekirke . “ 
, . Jkke i aften , “ råbte Christine , skælvende over 
hans lidenskabelighed , „ i morgen . “ 
Nej , i aften — i aften ! “ gentog greven og styrtede 
triumferende ud af værelset . 
Christine var ikke så snart alene , før hun angrede 
hvad hun havde gjort . 
„ Jeg er bange før , at jeg har begået en slvx 
fejl , “ sagde hun eftertænksom , „ men det er nu forsilde 
at træde tilbage , og jeg vil håbe det bedste . Han 
kan ikke med den mine villet bedrage mig . “ 
Hendes betragtninger blev afbrudte ved tjenestepigen , 
som med en venlig mine trådte ind i værelset . 
„ Greven 
har meddelt mig den glade efterretning , “ 
Sagde hun . „ I skal endnu i dag formæles med ham . 
Jeg har alt længe ventet det og dog kommer det mig 

noget pludseligt . Han er gået ud før af opsøge en 
præst og har befalet mig , af påklæoe eder til vielsen . 
Jeg har flere kostbare klædedragter kil eders 
nåde , thi således må jeg før fremtiden kalve 
eder , og blandt dem kan i vælge den i synes om . “ 
„ Den simpleste vil jeg synes bevst om , “ svarede 
Christine . „ Og kald mig ikke eders nåde , før jeg 
har ret til af kalves således . “ 
„ Det vil fle så snart , af jeg meget godt kan 
kalde eder således , “ svarede kammerpigen . „ Men 
lad mig vise ever klædningerne . ' 
Christine lov sig føre ind i et andet værelse , 
hvor hun så flere pragtfulde dragter , blandt hvilke 
hun valgte den mindst iøjnefaldende , og straks tog den 
på ved hjælp af pigen . 
To timer efter vendte grev Ahlefeldt tilbage , 
og da han derpå trådte ind i Christines værelse , 
blev han ledsaget af grev Holck og Major Bertram . 
Da 
Christine så disse to personer , fyldtes hendes 
indre af en mørk anelse . 
„ Det har kostet mig umage at finde en gejstlig 
manv , “ sagde greven , „ Bisfoppen er bortrejst , provsten 
er døv af pesten . Men jeg fandt en kapellan , 
; o « vil forrette vielsen og har begivet sig til fruekirke . “ 


Christine så på ham med et gennemtrængende 
blik . 
„ Hvorfor er disse herrer her ? “ spurgte hun 
greven . 
» Jeg har medbragt dem , “ svarede grev Ahlefeldt , 
„ fordi at de , som kende den uret . jeg engang 
ville tilføje eder , også bør være tilstede nu , da jeg 
gør det godt igen . “ 
„ Så er jeg rolig . “ sagde hun . 
Greven tog hendes hånd og førte hende til 
vognen , der bragte dem til fruekirke . 
Netop som de stege ud af vognen , kørte der 
en ligkarre frem og flere lig blev bragte til den . 
Grev Ahlefeldt søgte at afvende hendes opmærksomhed 
fra dette skuespil og førte hende derfor hurtigt 
ind i kirken . Øjeblikket efter kom også grev 
Holck og majoren , og de gik op til alteret , hvor 
præsten , en ung mand , stod og ventede på dem . 
Vielsen fandt sted og greven førte sin gemalinde 
tilbage til vognen . Ved deres hjemkomst fandt 
en ny betydningsfuld afbrydelse sted . En ligkarre 
holdt lige uden før indgangen , i hvilken de fluide 
indtræde , og det varede nogen tid , inden man kunne 
få den bragt bort . 
Men Christine agtede ikke på dette flemme varsel . 
Da hun troede sig formælet med greven , vålagde 

hun ikke fin tilbøjelighed nogen tvang , og hendes 
lykke , skønt kort , var fuldkommen og uafbrudt . 
En måned henrandt således i en lykkesrus . 
Der slete intet som gjørde hende ængstelig før fremtiden . 
Grev Ahlefeldt syntes kun at leve før hende 
— kun at tænke på hende . Men efter ven tids 
forløb blev han ligegyldigere imod hende og ytrede , 
at han havde lyst til at vende tilbage ti ! Hoffet og dets 
glæder . 
» Ieg troede , at i før bestandig havde opgivet 
det , dyrebare Phillip , “ sagde Christine i en bebrejdende 
tone til ham . 
„ Kun før en stund , “ svarede han ligefrem . 
„ I må forlade mig , når i vil begive eder til 
hoffet . « 
„ Når jeg må , så må jeg , “ svarede greven . 
„ Del mener i ikke , hr . Greve , “ råbte Christine , 
idet hun brast i gråd . „ I kan ikke have førandret 
eder så hurtig . 
„ Ieg har aldrig førandret mig , siden i først 
lærte mig at kende , “ svarede greven . 
„ Det er ikke muligt ! “ råbte hun ængsteligt . „ I 
har ikke ve fejl — de laster som før . “ 
„ Jeg ved ikke , hvad i kalder fejl og laster , 
Christine , “ svarede greven i en heftig tone ; „ men 
jeg har de samme tilbøjeligheder som før . “ 

„ Skal jeg forstå det således , at i aldrig har 
angret eders tidligere handlinger ? “ 
, , ja således er det at forstå , “ svarede greven . 
„ Øg i skuffede mig , da i forsikrede mig om det 
modsatte ? “ spurgte hun . 
„ Ja , jeg skuffede eder . “ 
„ Jeg begynder at fatte mistanke om , at pestanfaldet 
kun var opdigtet . “ 
„ I er ikke langt fra sandheden . “ 
„ Øg vor vielse ! “ råbte hun . „ Vor vielse , var 
den også kun bedrageri ? “ 
„ Ja , det var den , “ svarede Ahlefeldt rolig . 
Christine så stift på ham i nogle minutter , som 
om hun ikke troede , hvad han nyligt havde sagt , men 
da han gentog sin ytring , udstødte hun et højt skrig 
og styrtede ud af værelset . 
Greven fulgte efter hende og så at hun med 
lynets hurtighed ilede over gårdsrummet . Da han 
nåde gården så han hendes skikkelse i en afstand 
blive standset af hans venner grev Holck og 
Major Bertram , hvilke greb hende og holdt på hende , 
indtil greven nærmede sig . 
Da grev Ahlefeldt ville berøre hende , udstødte 
hun et så frygteligt skrig , at Holck bad ham at afstå 
derfra . 
Med megen vanskelighed blev hun bragt ind igen 
i huset , men det viste sig snart , at hun havde mistet 
forstanden . 

snart udstødte hun et vildt gennemtrængende 
skrig , snart udbrød hun i en krampagtig latter . 
Grevens nærværelse satte hende i et så heftigt vanvid , 
at han gerne trak sig tilbage . 
„ Det er en sørgelig historie , Ahlefeldt , “ sagde 
grev Holck , „ og jeg fortryder , at jeg har taget del 
deri . Vi have meget at stå til ansvar for . “ 
„ Tror i , at hendes liv svæver i fare ? “ spurgte 
grev Ahlefeldt . 
„ Det var ønskeligt , om det var tilfældet “ svarede 
Holck ; „ men jeg frygter for , at hun vil leve , som 
en bestandig påmindelse om den forbrydelse , i har 
begået . “ 
Christines vanvid gik over til en voldsom feber , 
som varede i tre dage . Hendes skrig vare undertiden 
så voldsomme , at hendes forfører indesluttede 
sig i ben længst bortliggende del af huset før ikke 
at høre det . Da hun endelig sank i en vødlignende 
søvn , som beviriedes ved en stærk dosis opium , sneg 
han sig ind i hendes værelse og betragtede hende med 
en følelse , som ingen misundte ham . 
Lægen , som man spurgte tilråds , håbede , at 
når federe « tog af , ville Christines forstand øgså 
vente tilbage . 
Men det blev ikke tilfældet . Hendes åndsev er 
vare aldeles tilintetgjorte , og da hun nu ikke mere erindrede 

årsage « til sin sygdom , talte hun om greb 
ahlefeldf med samme ømhed , som tidligere . 
Hendes forfører vovede sig engang i hendes 
nærhed , men gentog ikke sit besøg . Hendes blikke 
og ømme ytringer kunne hans forhærdede sind dog 
ikke udholde , og han skyndte sig bort før at sijule sin 
sindsbevægælse før sine tjenere . 
Flere dage henrankt således , og da hendes tilsland 
ikke bcdredes , besluttede greven , naget af sin 
samvittighed , at bedøve sig ved at styrte sig ind i 
forlystelserne ved kong Frederiks lystige Hof . 
Christines kammerpige havde fået pesten og var 
bleven bragt til pesthuset , og da greven ikke vidste , 
hvem han skulle betro ømsorgen før Chrisfine , faldt 
det ham ind , at sygevogtersien Grethe Berg kunne 
benyttes hertil . 
Han lod hende derfør kalke , » uddelle hende fine 
ønsier , og tilbød hende en betydelig belønning for 
hendes tjeneste . 
Grethe Berg var meget villig til at påtage sig 
denne post , og greven opsatte sin afrejse i to dage , 
for at se , hvorledes alt gik til , og da han fandt , at 
sygevogtersien plejede hende på det bedste , rejste 
han bort med grev Holck og Major Bertram . 
Efter at greven havde underrettet Chrisfine om , 
at vielsen var falsk , havde hun beboet det store værelse 
i hvilket hun straks havde følt en sørgmodig 

anelse , og hun forlød ikke sengen , om hvilken hun 
havde sagt , at hun ville komme til at udånde sit 
sidste suk i den . 
Den nat , at greven var bortrejst , gjorde hun 
mor Berg , søm sad i en med Fløiel betrukken lænestol 
ved hendes seng , flere spørgsmål om greven . 
Grethe foregav , at kongen havde forlangt at greven 
fluide komme til ham på Skanderborg slot , men at 
han snart ville komme igen . 
Chrisfine fældede tårer og sagde derpå med 
største ængstelighed : 
„ Vil i tro det , spgevogterfie , at jeg har glemt 
alle mine bønner til Herren . Fremsig dem for mig , 
jeg vil da gentage dem . “ 
„ Min hukommelse er ligeså dårlig som eders 
nådes , “ svarede mor Berg med en foragtelig 
mine . „ Det er så længe siden at jeg bad til gud , 
at jeg har glemt det . “ 
„ Det er meget urigtigt af eder , “ svarede Christine , 
„ meget urigtigt . Da jeg var hjemme hos min 
kære fader , bad vi morgen og aften , og jeg var aldrig 
så lplkelig som dengang . Jeg tror , ar det 
ville virke velgørende på mig , når jeg kunne bede 
som tidligere “ 
„ Alting må have sin tid , “ svarede spgevøgterflen , 
for at berolige hende . „ Så snart i er kommen 

eder , kan i komme hjem til eders fader og så kan 
i gøre hvad i vil “ 
„ Nej , nej , jeg vil ikke vende tilbage til min fader , “ 
Svarede Christine . « jeg er grev Ahlefeldts 
ægtefælle — ægteviede hustru . Er jeg ikke grevinde 
af Ahlefeldt ? 
„ Jo vist er i det , “ svarede mor Berg 
„ Underliren falder det mig ind at det ikke er 
tilfældet . “ svarede Christine sørgmodig . „ Min dyrebare 
ægtefælle eraliså rejst til Skanderborg ? “ 
„ Ja , ' svarede Grethe Berg , „ men han kommer 
snart tilbage . Og nu , “ tilføjede hun noget utålmodig , 
„ har i talt nok . I må tage en sovedrik , 
og lægge eder til at sove . “ 
Hun stod op , trådte hen til et bord , der stod 
ved sengen , « yllte et vinglas med indholdet af 
en solvflaske og gav henke det . 
Christine drak det , men klagede over , at det havde 
en modbydelig smag , hvorfor Grethe Berg rakre hende 
en talerken med frugter , for at forjage den ilde 
smag . 
Kort efter faldt Christine i søvn , hvorpå svgevogtersfen 
rejste sig op , tog lyset af bordet , søgte 
med stor forsigtighed efter et bundt nøgler , der lå 
i en lille lomme over Christines hoved , og oplukkede 
derpå med dem en stor koffert , som stod ved føde « 
Af hendes seng . 

Grethe Berg stikker Christine i halsen med en nål , 
på hvilken der er pestgift . 

hun så und henrykkelse og rovbegjerlighcd i 
hver mine , at den var fyldt med kostbare sager , såsom 
gultkjæder , halsbånd , armbånd , Uhre , kostbare 
ædelstene , kørs med diamanter og b-ysfsmykker . 
Der fandtes tillige i kosscrten Shawler og kostbare 
stoffer . 
Medens hun betragtede disse skatte og overvejede , 
hvorledes hun skulle bære sig ad for at bringe 
dem bort , uden at tjeneren bemærkede det , for hun 
forskrækket i vejret ved at høre et dybt suk , og da hun 
så hen til sengen , bemærkede hun til sin store forbavselse , 
at Christine var vågnet igen og iagttog 
hende . 
. Hvad bestiller i der , sygevogterste ? “ råbte 
hun pludselig . 
„ Jeg ser på de smukke sager , eders nåde , “ 
Svarede sygcvogtersten forlegen . 
„ Jeg formoder da ikke , at i vil stjæle ? “ spurgte 
Christine . 
„ Stjæle , “ gentog Grethe Berg bestyrtet . „ På 
ingen måde , men hvorledes falder eders nåde på 
den tanke ? “ 
„ Tet ved jeg ikke , “ sagde Christine , „ men læg 
sagerne igen i kofferten og giv mig nøglen . “ 
Grethe Berg lod som hun fulgte hendes befaling , 
men inden hun havde indpakket sagerne , var 
Christine igen falden i søvn . 

da sygevogtersien så dette , rejste hun sig , 
holdt hånden for lyset og sneg sig sagte hen til 
sengen . 
Sorte tanker opsfege i hendes indre , medens 
hun betragtede den ulykkelige sovende Christine . 
Bevægende sig med den yderste forsigtighed , satte 
hun lyset på bordet bag forhænget og havde just 
grebet far i en pude under Christines hoved , før at 
trække den frem og kvæle hende med den . 
I samme øjeblik blev hun holdt tilbage af en 
kraftig hånd , og da hun yderst bestyrtet vendte sig 
om , så hun grev Ahlefeldt stå før sig . 

femogfyrgetyvende kapitel . 
„ Elendige ! “ råbte greven . „ En uimodståelig 
frygt før , at i skulle tilføje eders ulykkelige patient 
noget ondt førte mig tilbage , og jeg takker gud , 
fordi jeg kom i rette tid før at forhindre eders 
skændige hensigt . « 
„ pr . Greven ville have handlet rigtigere ved at 
være bleven borte , « svarede Grethe Berg , da hun 
havde fattet sig „ Jeg vil råde eder til ikke at befatte 
eder videre med denne sag , men overlade den 
til mig . Der skal ingen mistanke falde på eder , og 
der skal ikke engang nogen få at vide at hendes 
død er bleven fremskyndet . Forlad huset så hemmeligt 
som muligt og tilmed med let hjerte . Hun skal 
ikke oftere være eder til besvær . « 
„ Hvad ! « råbte greven , der i et øjeblik blev 
slum af overraskelse og harme . „ Tror i , at jeg 

vil høre på et sådant forslag . Tror i , at jeg 
vil give mit samtykke til , at i dræber hende ? “ 
„ Jeg er vis på , at i ville gøre det , når i 
vidste hvad jeg ved , “ svarede Grethe Berg ganske 
rolig , „ Hør mig , hr . Greve , “ vedblev hun , i det 
hun trak ham bort fra sengen , med sagte stemme : 
„ I kan ikke ægte komtesse Holstein , så længe denne 
dame lever “ 
Grev Ahlefeldt så med en mørk mine på 
hende . 
„ I tror , at eders vielse er ugyldig , “ vedblev 
mor Berg , „ at det ikke var nog enpræst , der forrettede 
den , og at der ikke var andre vidner tilstede 
end grev hvlck og Major Bertram . Men deri tager 
i fejl . Jeg og ligkistesnedker navn vare tilstede , og 
den mand , der viede eder og jomfru Christine var 
virkelig en præst . Brylluppet var efter loven , og 
denne sovende kvinde , som uden eders ubetimelige 
mellemkomst allerede ville have udåndet sit sidste 
suk , er retmæssig grevinde af Ahlefeldt . “ 
„ Det er løgn ! “ råbte greven opbragt . 
„ Jeg skal snart bevise eder det modsatte , “ svarede 
mor Berg . „ Edees tilhænger , Major Bertram , 
henvendte sig til navn for at få en person , 
som kunne forestille en præst ved skinvielsen , som i , 
Greve , ønskede skulle foregå , og lovede ham en god 
belønning , når han formåede det . Navn underrettede 

mig om eders ønske , og vi udkastede straks en 
plan , hvorved vi kunne spille eder et puds og indrette 
sagen til vør fordel . “ 
Greven star tænder af harme . 
„ Da vi kendte en kapellan ved helliggeistes 
kirke , ved navn jøhnsen , som boede ikke langt fra 
frue kirke , gik vi . til ham , fortalte ham eders førsæt 
og lod som vi vare på pigens side og ville 
forhindre eders sljænvige plan , som vi kaldte den . 
Vi overtalte hr . Jøhnsen til at gå ind på vør 
plan . Major Bertram lod sig skuffe af ravns erklæring , 
at han havde sundet en persøn , der var villig 
til at agere præst , og vielsen blev fuldført aldeles 
efter ritualet “ 
„ Hele historien er en opdigtelse , “ råbte greven 
med forstilt vantro . 
» Jeg har en vielsesattest undertegnet af hr . 
Jøhnsen og bevidne ! af navn og mig . Hvis en 
kvinde nogensinde er bleven viet til en mand , så er 
Christine van Hemmert bleven viet til eder . Hr . 
Greve . “ 
„ Hvis det er tilfældet , hvorfor ville i da dræbe 
hende ? “ spurgte greven . „ Hendes liv måtte jo 
være eder af vigtighed . ' 
„ Jeg vil være oprigtig imod eder , hr . Greve , “ 
Svarede Grethe Berg . „ Hun bemærkede , at jeg ville 
bemægtige mig de gulv- og sølvsager , der findes i 

denne koffert , og af den grund agtede jeg at skaffe 
hende afvejen . Men i har ret , hr . Greve , hendes 
liv er kostbart før mig , og derfor skal hun leve . 
Men jeg gentager , så kan i ikke ægte den rige 
komtesse . “ 
„ Lad være at friste mig ! “ råbte greven i den 
hæftigste sindsbevægelse . „ I lader mig fatte skrækkelige 
tanker . “ 
„ Gå eders vej , “ svarede Grethe , „ og tænk ikke 
mere på h^nde . Alt skal sfe som i ønsker det , og 
jeg forlanger ingen anden belønning env denne koffert 
med dens indhold . “ 
„ Galgen skal blive eders belønning , “ svarede 
greven opbragt . „ Jeg forkaster ubetinget eders forslag . 
Bort , elendige , eller jeg glemmer at i er en 
kvinde og gjcnnembører eder i min harme ! Gå 
eders vej ! “ 
„ Som i vil , hr . Greve , “ svarede Grethe Berg , 
„ men først skal grevinde Ahlefeldt gøres bekendt 
med sine rettigheder . « 
Biede bisse ord rev hun sig løs fra ham , der 
der havde grebet hende i armen , og trådte hen til 
sengen . 
„ Hvad har i i sinde ? “ råbte greven . 
„ Vække hende , “ svarede sygevøgtersien , idet hun 
rustede i den sovende Christine . 
Denne udstødte et suk og så sig forvirret om . 

„ Hr . Greven er kommen tilbage . “ 
„ Hvor ! Hvor er han ? “ råbte Christine . „ Ab , 
jeg ser ham ! Kom herhen til mig , min dyrebare ægtefælle , “ , 
tilføjede hun , udstrækkende sine arme imod 
ham , „ kom herhen til mig . “ 
Men onde tanker holdt ham tilbage . 
„ O , kom hen til mig , hr . Greve , “ gjeatog Christine 
urolig , „ ellers tror jeg , hvad jeg har drømt , 
af jeg ikke er viet til eder . “ 
„ Det var blot en drøm , eders nåde , sagde 
Grethe Berg . » Jeg kan bevise , af i blev viet til 
hr . Greven , thi jeg var tilstede ved vielsen . “ 
„ Jeg så eder ikke , “ sagde Christine . 
, jeg var der alligevel . “ 
„ Det gør mig ondt , af høre det . “ 
„ I ville glæde eder over det , når i vidste 
alt . “ 
„ Hvordan ? “ spurgte Christine nysgerrig . 
. Fordi præsten , som forrettede vielsen er døv 
af pesten , “ svarede mor Berg , . og fordi det i disse 
skrækkelige tider kunne hændes , af de to herrer , der 
vine tilstede ved ceremonien , døde af samme sot , og 
så var der ikke andre end jeg og en anten tilbage 
for af bevidne , af eders vielse var efter ritualet . “ 
„ Der vil vel aldrig nogen tvivle derom , min 
dyrebare ægtefælle , vel ? “ spurgte Christine greven 
med et bønligt blik . 

„ Aldrig , “ svarede mor Berg , idet hun tog et 
dokument frem , „ så længe jeg har denne attest i 
mine hænder . * 
„ Giv mig dokumentet , “ hviskedee greven til 
hende . 
Grethe Berg kastede et blik til kofferten . 
„ Den tilhører eder , “ hviskedee greven til hende . 
„ Hvad er det i hvisker ? “ spurgte Christine 
urolig 
„ Jeg siger blot til spgevogtersken , af hun skal 
tage den køffert bort , kære barn , “ svarede han . 
„ Send den ikke bort , “ råbte Christine , ten 
indeholder alle de smykker og erindringer , i har 
givet mig . Tænk blot , “ vedblev hun , „ jeg overraskede 
hende nylig , idet hun åbnede kofferten , og jeg er 
næsten overbevist om , at hun ville stjæle . “ 
„ Å snak ! “ råbte greven , „ hun handlede efter 
min befaling . Bær kofferten bort , “ tilføjede han 
til sygevogtersken . 
„ Har eders herlighed ellers intet at befale ? “ 
Spurgte hun betydningsfuldt . 
„ Slet intet , “ svarede han med en mørk mine . 
„ Giv mig vielsesattesten før i går ! “ råbte 
Christine . „ Jeg vil have den . “ 
Grethe lod som hun ikke hørte det . 
„ Giv hende den , “ hviskedee greven ubemærket til 

hende , „ når hun er falden i søvn , så tager jeg 
den med mig . « 
Grethe nikkede , som hun ville adlyde , trak dokumentet 
frem fra barmen og vendte tilbage til 
sengen . 
Imidlertid trådte greven hen til kofferten og 
betragtede de på gulvet adspredt liggende kostbare 
sager . Grethe lagde nøje mærke til ham , og da 
han havde vendt hende ryggen , tog hun en lille lancet 
frem , og idet hun lod som hun ville ordne Christines 
klædning , berørte hun Christines Hals med den . 
Smerten var ubetydelig som et knappenålssfik , men 
den stakkels Christine udstødte dog et skrig . “ 
„ Hvad tager i eder for ? « råbte greven , idet 
ban pludselig vendte sig om . 
„ Intet — intet , “ svarede mor Berg . „ En 
synål , der sad i mit ærme , skal hende , da jeg ville 
binde hendes natkappe , det var det hele . — hendes 
død er vis , « tilføjede hun ved sig selv , „ jeg har indpodet 
hende pestgiften . « 
Derpå gik hun hen til kofferten , lagde alt i den 
igen og bar den tilligemed greven ind i sideværelset . 
„ Jeg 
vil lade den hente ved midnat , “ sagde 
hun . 
„ Den skal blive leveret til eders bud , « svarede 
greven ; men kan i indestå for ravns taushed ? “ 

„ Det kan jeg , “ svarede hun med et betydningsfuldt 
smil . „ Vi to er et legeme og en sjæl . — 
men i kan tro , “ vedblev hun hviskende , „ Eders gemalinde 
vil ikke længe falde eder besværlig . Hvis jeg 
ellers forstår mig på pesten , så er hun allerede 
angrebet af den . “ 
„ Ha ! “ råbte greven , „ så har i . . . “ han 
standsede i sin tale og tilføjede derpå : „ Jeg trøer 
det ikke . Gå ! “ 
„ Han tror det alligevel , “ mumlede Grethe Berg , 
idet hun sneg sig bort . 
Greven vendte tilbage til Christine og sad hos 
hende til hun faldt i søvn , hvorpå han tøg dokumentet , 
hun havde gemt under sin hovedpude . 
Da han undersøgte det , fandt han , at det var 
rigtigt som Grethe Berg havde sagt , en vielsesattest , 
undertegnet af kapellanen Johnsen til helliggeistes 
kirke og underskrevet af to vidner . 
Da han eftertænksom havde gjermrmlæst den , holdt 
han den hen til lyset for at antænde den . 
I det samme øjeblik han ville udføre denne 
uværdige handling , så han hen til sengen . Det 
blide , elsfværdige smil , der viste sig om den/sovendcs 
læber , afholdt ham fra hans forehavende . 
Han gemte papiret i sin brystlomme , fotlød 
værelset og kaldte på en pige , som han fortalte en 

eller anden grund for hans uventede hjemkomst og 
befalede hende at våge ved hendes frues seng . 
Efter at han endnu havde uddelt nogle flere befalinger , 
kastede han sig på sin seng og udhvilede sig 
i nogle timer . 
Ved dagens frembrud gik ban ind i Christines 
værelse , og da han fandt hende i en tryg søvn , bad 
han pigen bære omsorg for hende og forløv derpå 
huset . 
Da Christine vågnede , klagede hun over en ubehagelig 
følelse i halsen , og da pigen undersøgte 
stedet , fandt hun en lille rød byld . 
Uden at sige et eneste ord derom , forløv hun 
værelset og sendte bud til grev ahlefclkt for at 
underrette ham om at grevinden var bleven angreben 
af pesten . 
Så stør var frygten for denne skrækkelige sot , 
at hele tjenerskabet , med undtagelse af en gammel 
kone , flygtede , så snart det blev bekendt , at Christine 
havde pesten . 
Den gamle kone var husholderske og tog nu en 
sygevogterskes plads . Inden aften blev det så slet 
med den lidende Christine , som hele dagen havde ukstået 
heftige smerter , at husholdersfen gik uv om 
hjælp . Hun mødte en vægter , som lagde hende , at 
de « bekendte apotteker sibbalv , som var meget heldig 
med at kurere pestsygt , befandt sig i nabohuset , 
og tilbød sig at dente til han kom ud igen ? og da 

sende ham til grevinden . Konen takkede ham og gik 
hjem , hvor Sibbald kørt efter indfandt sig . 
Han havde et frastødende og ubehageligt udseende . 
Han 
lod sig føre til den syge , og da han så 
hende , rystede han på høvedet . 
Han undersøgte pcstbylden som var sblevcn betydelig 
større , vendte sig bort og mumlede : 
„ Jeg kan intet gøre før hende . “ 
„ Gjor i det mindste et forsøg/ bad husholdersken . 
„ Hun er grevinde Ahlefeldt . sti vil blive -godt belønnet , 
og hvis i helbreder hende , vil ' “ Greven gøre 
eders lykke . « 
„ Om end hans herlighed ville bytte sin rang 
med mig , kunne jeg dog ikke helbrede hende , “ svarede 
Sibbald . „ Lad mig dog se på hende endnu engang . “ 
Tilføjede han , idet han atter betragtede bylden . 
„ Denne svulst ser besynderlig ud . Har Grethe 
Berg været hos hende ? “ 
„ Hun var her i går , “ svarede den gamle kone . 
„ Det tænkte jeg nok , “ mumlede han ved sig selv . 
„ Jeg gentager , hun kan ikke leve . « 
Med disse ord vendte han sig bort før at gå . 
„ Forlad hende ikke således . Hav medlidenhed , “ 
Råbte den brave gamle kone , idet hun holdt ham 
tilbage . „ Forsøg i det mindste på at redde hende . 

greven elsker hende til raseri , og vil belønne eder 
rigeligt . “ 
„ Alt , hvad jeg kan gøre , er at give hende noget 
ind før at lindre hendes smerte , “ svarede apottekeren . 
Med 
disse ord tog han en lille flaske frem under 
sin kjortel , heldte dens indhold i et glas og gav 
de » Syge det . 
„ Det vil bevirke en rolig søvn , “ sagde han , „ og 
når hun vågner vil hun være fri for smerter . 
Men så er hun også døden nær ! “ 
Den gamle kone gik derpå hen til et skab , i 
hvilket hun af en skuffe fremtog en pengepung , som 
hun gav apottekeren , der bukkede og forlod huset . 
Som han havde forudsagt , faldt Christine i en 
dyb søvn , som vedvarede hele natten . Husholdersten , 
som havde våget over hende uafbrudt , bemærkede , at 
hendes ansigtstræk vare blevne overordentlig forandrede , 
og hun tvivlede ikke om , at apottekerens spådom 
ville gå i opfyldelse . 
Svulsten var tagen til i størrelse og var omgiven 
af en brun ring , hvilket hun vidste var et slet 
tegn , øjnene havde et glasagtigt udseende , når den 
lidende åbnede dem , men hun var fuldkommen rolig 
og fattet , og som apottekeren havde sagt fri for 
smerter . 
Hun syntes at være sin farlige tilstand bevidst . 

mln fornuftens tilbagevenden bragte hende ingen 
trøst 
hendes hukommelse var så svækket , at hun af 
den samtale , der var føregået mellem hende og greven , 
blot erindrede , at han havde erklæret , at en falst 
vielse havde fundet sted . Attesten havde hun rent 
forglemt . 
Derfor led hun overordentlig ved grevens formentlige 
troløshed og tilregnede sig det som en brøde . 
Hun vædede sin hovedpude med tårer og bønfaldt 
Herren om tilgivelse for sit ubevidste fejltrin . 
Den gamle kone blev dybt bevæget over hendes 
sørg og trøstede hende så godt som hun formåede . 
„ Jeg ville ønske , at pesten havde valgt mig til 
offer istedet for eders nåde , “ sagde hun . „ Det er 
sandelig hårdt at forlade verden i eders alder , når 
man er smuk , rig og æret . “ 
„ I tager fejl af grunden til min sørg , “ svarede 
Christine . „ Jeg beklager ikke , at min sidste time er 
nær , men . . . . “ og hendes sindsbevægelse var så 
heftig , at hun ikke formåede at tale . 
„ Frygt intet , dyrebare grevinde , “ vedblev den 
gamle kone , „ om end det værste skulle indtræffe , er 
jeg dog vis på , at i er vel førberedet til at kunne 
træde frem for eders skaber . » 
„ Jeg var det engang , “ svarede Christine fortvivlet , 
„ men nu — o , herre i himlen , tilgiv mig ! “ 

„ Skal jeg hente en agtærdig gejstlig mand , eders 
nåde ? spurgte den gamle kone . 
„ O ja , gør det , gør det ! Og kald mig ikke 
grevinde . Jeg fortjener ikke , at i kalder mig således . “ 
„ Hendes 
forstand er aldeles borte , “ mumlede 
husholdersfen idet hun betragtede hende medlidende . 
„ Agt ikke på mig , “ råbte Chrisfine , „ men dersom 
i har nogen medlidenhed med en ulykkelig , så 
kald en gejstlig mand , som i lovede . “ 
„ Det skal jeg gøre — derom kan i være forvisset , “ 
Svarede den gamle kone og fjernede sig . 
En halv time , som næppe forekom den stakkels 
Chrisfine længere end et minut , så inderlig havde 
hendes bon til Herren været , så hun forglemte tiden , 
henrandt , da kom den gamle kone tilbage . Hun 
var ledsaget af en høj , anselig mand , i hvem Chrisfine 
genkendte Salomo » Adler . 
„ Ha ! “ råbte profeten/ivet han for tilbage , da 
han så Chrisfine . „ Er det muligt , at det er van 
hemmcrts datter ? « 
„ Ja , der er hende , “ svarede Chrisfine med et 
dybt suk . „ Forlad os , gode kone , “ sagde hun til 
hende . „ Jeg har noget at tale om med Salomo « 
Adler , som ingen andre må høre . “ 
Den gamle kone fjernede sig straks og Chrisfine 

„ Ser i nu pletten i månen ! “ 

fortalte nu sværmeren , at greven havde erklæret 
hende , at hendes vielse til ham var falsk — uden at 
minde sig attesten . 
„ Tor jeg håbe på tilgivelse ? “ spurgte hun , 
da hun havde endt sin tale . 
„ Sandelig , det kan i , “ svarede Salomon Adler , 
„ det er jeg forvisset om . I har jo ikke syndet forsætlig , 
men af uvidenhed , og derfor siet ikke gjort 
eder skyldig i nogen brøde . I vil blive tilgivet ; 
men ve eders forfører , han er førdømt her og 
hisset . “ 
„ O , sig ikke det , “ råbte hun ; „ Herren tilgive 
ham , således som jeg her gør det . Så længe jeg 
endnu har kraft dertil , vil jeg bede for ham . “ 
Og hun bad så inderlig for greven , at tårerne 
trillede ned ad Salomon Adlers hærdede kinder . 
Pludselig hørtes der hurtige trin i gangen , og da 
døren åbnedes , styrtede grev Ahlefeldt ind og hen 
til sengen . 
„ Bort ! “ råbte Salomon Adler , idet han stødte 
ham tilbage . „ Begiv eder bort herfra ! “ 
„ Hvad har i her af bestille ? “ spurgte Greve » 
Opbragt . 
„ Jeg våger ved eders offers dødsleje , “ svarede 
Salomon Adler . „ Forlad huset , og forstyr hende ikke 
i sin andagt . “ 

„ O nej , “ svarede Christine blidt . „ Lad ham kun 
komme til mit leje . “ 
Salomo » Adler adlød hende , og da greven stod 
ved hendes leje , sagde hun i en øm tone : 
- „ I mit sidste åndedræt tilgiver jeg eder den 
uret , i har tilføjet mig ved eders salsfe vielse , og 
ønsker eder Herrens nåde . “ 
Greven , der synes af føle anger førdi han var 
årsag til hendes død , som vi vide ; blev dybt bevæget , 
og det varede nogen tid før han formåede af 
tale . 
„ Eders godhed tynger mig til jorden , dyrebare 
Christine . Herren ved , af jeg gerne ville gøre alt 
godt igen hvis det var nødvendigt . Men i har nok 
glemt , Christine , af da det bar min hensigt af skuffe 
eder , vidste jeg ikke af det var en gejstlig mand , men 
troede af det var en persøn , der havde ladet sig betale 
før at spille en sådan rolle . I er således min 
ægte hustru og grevinde . “ 
„ Hvis jeg turde tro det , ville jeg dø roligt . “ 
„ Her er beviset , “ svarede greven og viste hende 
vielsesattesten . 
„ Jeg kan ikke læse den , “ svarede Christine , „ men 
jeg er forvisset om , at i ikke agter at skuffe mig . “ 
„ Giv mig attesten , i ved nok , at jeg ikke er 
den , der vil skuffe eder , “ sagde Salomo » Adler , tog 
den og læste den nøje igennem . 

. Greven har talt sandhed/ vedblev han , „ det 
er en attest før hans vielse til eder , behørig underskrevet 
og bcviknet . “ 
„ Gud være lovet og priset ! « råbte Christine inderlig 
bevæget . „ Gud være lovet ! I er bleven skånet 
før den brøde , og nu køer jeg tilfreds . « 
„ Jeg håber , eders liv endnu vil blive skånet 
længe , ' sagde greven . 
Christine rystede på hovedet . 
„ Der er kun en mand i kenne stad , der kan 
redde hende , “ hviskedee Salomo » Adler til greven , „ og 
jeg tvivler ikke om , at det står i hans magt . « 
„ Hvem mener i ? « råbte greven ivrig . 
„ Doktor Worm , “ svarede profeten 
„ Jeg kender ham . “ råbte greven . „ Jeg vil 
øjeblikkelig gå til ham . Bliv hos hende til jeg 
kommer tilbage . « 
„ Min dyrebare ægtefælle , “ sagde Christine med 
en svag stemme . „ I gør eder forgæves umage , 
al menneskelig hjælp er unyttig . “ 
„ Sig ikke det og fortvivl ikke , “ svarede Greve » . 
„ Jeg håber , at vi endnu skulle opleve flere glade 
dage . Jeg går for at skaffe hjælp til eders frelse . 
Lev vel , til vi ses igen . “ 
„ Lev vel for evig , min husbond , “ sagde Christine 
idet hun trykkede hans hånd blidt . „ Vi ses ikke 

mere i denne verden . Eder navn skal være den sidste 
lyd , der kommer over mine døende læber . “ 
. Jeg bliver aldeles trykket til jorden , hvis jeg 
forbliver her endnu et øjeblik ! “ råbte greven , idet 
han rev sig løs fra hende og styrtede ud af værelset . 
Hans samvittighed bebrejdede ham , at han var årsage » 
Til den blide kvindes død . 
Såsnart greven havde forladt værelset , bad 
Christine igen tilligemed Salomo « Adler , og på den 
måde hrnrandt der en time . 
Greven var endnu ikke vendt tilbage , og profeten 
blev overordentlig nrolig , da hvert øjeblik var af 
vigtighed . 
Han kaldte på de » gamle kone , bad hende bære 
omsorg for Christine , og gik bort for af opsøge doktor 
Worm . 
Da Salomon Adler nåde doktorens bolig , erfarede 
han , af denne ikke var hjemme , hvorfor han gik 
til frue kirke — men der var han heller ikke . 
Her hørte han , af en herre , der efter beskrivelse » 
Syntes af have været greven , havde spurgt efter 
doktor Worm . Endelig erfarede han , i hvilken retning 
lægen var gået , og gif nu samme vej , for om 
muligen af træffe på ham . Da var det , søm vi vide , 
af han traf Herman , der ved den tidende , af Christine 
havde pesten , besvimede . Profeten beklagede , af 

han havde fortalt det til Herman , men da han ikke 
kunne hjælpe ham , forlod han ham derfor . 
Sexogfyrgetyvende kapitel . 
Imidlertid var det ligesålidet lykkedes grev ahleseldl 
af finde doktøren . Han gik først i den ene , så 
i den anden retning , og begav -sig endelig til lægens 
bolig , fast bestemt på af afvente hans komme . 
Efter en halv times forløb kom endelig doktor 
Worm , og studsede harmfuld over at se ham . 
„ Jeg skal gå til hende , “ sagde Worm , da han 
havde hørt grevens fortælling om hendes tilstand , 
„ men kun under den eneste betingelse , at i ikke vil 
se hende igen uden min tilladelse . “ 
„ Hvorfor det , min herre ? “ spurgte greven . 
„ Jeg anser det ikke før nødvendigt , at sige eder 
mine grunde , min herre , “ svarede doktor Worm , 
„ men jeg går ikke til hende , uden under den betingelse . “ 


„ Så må jeg adlyde , “ sagde greven , „ men jeg 
beder eder , straks at gå yen til hende , ellers kommer 
i for silde . « 
„ Jeg skal på øjeblikket ledsage eder , « svarede 
doktoren , „ og må bede eder at gå hen ad vejen til 
den syges opholdssted . “ 
Greven fj rnede sig , og gik langsomt hen ad gaden . 
Kort efter kom doktor Worm , hvem greven nu 
førte til sit hus , og underrettede ham om , hvor han 
kunne træffe ham , og hvor han ville vente på ham , 
for at erfare , hvad han havde udrettet . 
Doktoren fandt let vejen til den syge Christines 
værelse , men indså straks , at al menneskelig hjælp 
var forgæves . Hun blev glad ved at se ham , og så 
sig om , som om hun søgte efter greven . 
Lægen gjætiede , hvad hun søgte efter , og beklagede , 
at han havde forbudt grevens komme , men 
sagde hende grunden til hans fraværelse . 
„ Det er godt , “ mumlede hun , „ godt . “ 
Hun spurgte nu til sin familie , og da hun sik et 
tilfredsstillende svar , sagde hun : 
„ Det er mig kært , at i er kommen . I kan sige 
min fader , hvorledes jeg er gået døden i møde . « 
„ Det vil være en stor trøst for ham , at erfare , 
i hvilken rolig sindstilstand jeg har fundet eder , “ 
Svarede doktor Worm . 

„ Hvorlænge kan jeg endnu leve ? “ spurgte Christine , 
„ sfuf mig ikke . “ 
„ I bør uden ovsættelse berede eder til dæven . “ 
„ Jeg forstår eder , “ svarede hun og foldede 
stue hænder over sit bryst , idet hun fremmumleke en 
bøn . 
Doktoren , der hidtil havde haft møje med at 
undertrykke sin bevægelse , trådte nu til side for at 
skjule fine tårer . Kort efter blev han opsfrækket ved 
et pludseligt skrig af den gamle kone . 
„ Ak herre , hun dør , hun dør ! “ råbte hun . 
Hendes ytring var rigtig . Christines øjne vare 
lukkede , hendes læber bævede , som om hun mumlede 
et navn — sandsynligvis grev Ahlefeldts — og derpå 
var alt forbi . 
Doktør Worm så en lang tid bedrøvet på 
hende , derpå fattede han sig , gav den gamle kone 
befaling med hensyn til liget og forlod huset . 
Da han ikke fandt greven på det aftalte sted 
ventede han noget på ham og gik derpå hjem . Vi 
vide hvad der senere slete , at ha » kom til Sophies 
rette fader og Herman , af hvilke den førstnævnte 
spurgte ham om fin datters , Jsabellas befindende . 
„ Ved anvendt omhyggelighed , vil hun sikkert 
komme sig , “ svarede doktør Worm . 
„ Himlen være lovet ! “ råbte grev Gyldenholm 
knælende . 

„ Og nu et ord til mig , nu « herre , ' råbte Herman 
. Hvorledes har Christine Hemmert der ? “ 
. Ak hendes lidelser er endte . “ 
„ Død ! “ streg Herman . 
Ja , kød ! Hun døde iaftes af pesten . “ 
Derpå fortalte han i kørthed , alt hvad der 
havde fundet sted . 
Herman , der stod som forstenet , hørte hans fortælling 
til ende og spurgte derpå , hvilket sted hun 
var død i . 
Da han erfarede at det var ved bolden , styrtede 
han ud af værelset , og nåde uden at vide det selv , 
gaden . Det forekom ham at hans hierne brændte , 
og han løb så hurtigt , at hans fødder næppe syntes 
ar berøre gaden og nåde det betegnede sted ved 
volden . 
Porten stod åben til den anselige store gård , 
og to mænd , der efter deres klædedragt syntes at 
være ligbærere , kom ud af den . De bare et langt 
smalt brædt , hvorpå der lå et lig , indhyllet i et 
liglagen . 
Herman standsede som stivnet af skræk . Han 
kunne hverkenlbevægæ sig eller skrige . 
En karre holdt udenfor porten af nabohuset . 
Den forreste ligbærer holdt en lanterne i den ene 

hånd , men således at dens lysning ikke faldt på 
liget . Men Herman behøvede ikke at se på liget , 
før at vide hvem det var . Fuldmånen udbredte et 
uhyggeligt lvs over gruppen og Karren , hvori der 
lå flere lig . 
Ligbærerne bare liget hen til Karren , satte lygten 
på jorden , ved siden af liget af en ung mand , 
hvilket man i samme øjeblik havde kastet ud på gaden . 
I samme øjeblik så han ligkistesnedkeren træde 
ud af huset , med en lygte i hånden . 
„ Hvem bar du der , Ionas ? “ spurgte ban . 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede denne ; „ vi trådte 
ind i den høje gård , hvis port stod viyt åben , og 
intet menneske var til at se . Vi trådte derpå ind 
i huset , og fandt i et af værelserne en afmægtig 
gammel kone og liget af en ung kvinde , indhyllet 
i et lagen og beredt til begravelse . Vi lagde hende 
på dette brædt og toge hende med herud . “ 
„ Det er rigtigt/ ' svarede ravn . „ Jeg er nysgerrig 
efter at vide , hvem hun er/ ' 
idet han talte , åbnede han lygten , således at 
lyset faldt på ansigtet af liget . Det lignede marmor 
i hvidhed , men udtrykket var roligt som en 
sovendes . Et langt , blondt hår hang ned på den 
ene side af brædtet . Det var et sørgeligt , røre ide 
syn . 
„ Så sandt jeg lever , er det ikke Christine , 

guldsmedens datter , fordum grevinde Ahlefeldt ! “ 
Råbte ravn . 
„ Det er hende , det er hende ! “ råbte greven 
pludselig , styrtende frem bag en bygning , hvor han 
hidtil havde holdt sig skjult . „ Hvor vil i bringe 
hende den ? Sæt hende ned — hører i ? “ 
„ Stands dem ikke , grev Ahlefeldt ! “ råbte 
Salomon Adler , der pludselig viste sig . „ Læg hende 
på Karren . Dette er en retfærdig straf før eder “ 
Tilføjede han , henvendt til greven , idet man lagde 
grevindens lig på Karren , „ lad dem udføre deres 
pligt . “ 
Det stod ikke i grevens magt at førhindre det . 
Ligesom den beklagclsesværdige Herman stod han som 
førstenet ved det hjerterørende syn . Nu lagde man 
også andre lig på Karren og den begyndte at køre 
sin vej . 
I det samme erholdt Herman før et øjeblik sine 
tabte kræfter tilbage . Han udstødte et gennemtrængende 
skrig , tumlede om og sank bevidstløs til 
jorden . 

syvogfyrgetyvende kapitel . 
Vi komme nu til at springe over to måneder 
med taushed . I det tidsrum havde pesten begyndt 
at tage af , og de tilbageblevne begyndte at ånde 
friere . Da denne sot havde nået sit højeste punkt 
begyndte den umæikelig at tage af , dog således , at 
ved enden af den første måned , var antallet af 
døde en fjerdedel ringere end i begyndelsen . Antallet 
af de syge om dagene , var ligeså talrigt som 
før , men der helbredede- bestandig flere end før og 
da man nåde et køligere vejr , aftog de dødes antal 
betydeligt . 
Da nogle uger vare henrundne , efter at pesten 
begyndte at aftage , viste enkelte mennesker sig på 
gaden , men undgik omhyggelig at nærme sig eller tale 
til hinanden . Men efterhånden befølkedes gaderne 
nogenlunde i forhold til den tomhed , der tidligere 
havde fundet sted . 

da man ikke mere tvivlede om , at pesten tog af , 
syntes alle , at der fandt et mirakel sted . Man 
åbnede butikerne og købmændene begyndte deres 
handel , og enhver undrede sig over , at der dog var 
så mange levende endnu tilbage . Vel forbleve flere 
huse , hvis beboere vare uddøde eller bortrejste , tillukkede , 
men byen havde dog ikke det aldeles øde udseende 
som tidligere . 
På forstemtheden og fortvivlelsen fulgte der 
nu en vanvittig glæde og nu begyndte man at omgås 
hinanden . Fremmede standsede hinanden på 
gaden og talte sammen som gode bekendte . 
Kirkeklokkerne , som før bestandig forkyndte sørg 
over de døde , løve nu også ved glædelige lejligheder . 
Også ve syge delte den almindelige glæde , og mange 
kom sig ved et trøstigt håb , medens de tidligere ville 
være døde af trøstesløshev . Frygten for pesten syntes 
at svinde ved dennes aftagen . Pestsyge , som 
næppe vare uden fare , sluttede sig til mængden , og 
det var intet » almindeligt syn at se mænd med bind 
om halsen eller støttet til stokke og krykker , omfavne 
deres venner eller trykke dem i hånden . 
Følgen af denne » besindige handlemåde lod sig 
let forudse . Rigtignok var pesten allerede taget førmeget 
af for på ny at bryde ud , men den udbredte sig 
dog videre , end den ellers ville have gjort , og smittede 

flere , søm , hvis de ikke havde handlet så ubesindigt , 
ville være slupne derfra . 
Således blev en barber , beder var flygt/ ud 
på landet , men nu var vendt tilbage før at ivaretage 
sin bestilling , smittet af en af sine kunder og 
døde tilligemed hele sin familie . 
Men dette og flere ligeså ulykkelige eksempler 
gjorde intet indtryk pia mængden . Fuldkommen 
overbevist om , at sygdommens raseri var udtømt , 
hvilket også var tilfældet , gave de deres glæde frit 
spillerum , og denne var større end en belejret stads 
som dreven til den højeste grad af hungersnød , 
pludselig erholder frihed og overflod . 
Den fromme del af indbyggerne trængte sig ind 
i kirkerne , hvori de længe ikke havde været , og bragte 
Herren deres tak for den uventede redning . 
Andre , som ved skrækken for døden vare blevne 
gudsfrygtige , glemte snart deres frygt og hengave sig 
til deres sædvanlige vaner . 
Udsvævelser og forargeligt liv herskede igien ag 
værtshusene vare ligeså fulde søm kirkerne . 
Profeten Salomo » Adler drog omkring som tidligere 
i byen ; men ingen brød sig om at høre på 
ham . De enkelte , som hørte på hans spådom om 
at Herren ville hjemsøge dem på ny , lo ad hans 
spådom og sagde til ham , at nu var hans tidligere 
spådom jo til ende og på en ny troede de ikke . 

han sukkede dybt over menneskenes ligegyldighed 
og ugudelighed og var overbevist om , al straffens 
time ville komme , om endøg sene . 
Da nu mange af dem , som havde fdrladt København 
vendte tilbage , fik gaderne efterhånden deres 
sædvanlige udseende . 
Magistraten anvendte stor omhyggelighed for at 
rense husene og befri dem for alt , som kunne smitte . 
Ethvert værelse i enhver bolig , hvor der var nogen 
vov af pesten — og der var ikke mange , ver var 
undgået vcnne hjcmsogelse — blev hvidtet og stærkt 
gjennemrøgede , for at fjerne pestvunsterne . 
Beg og harpiks blev brændt i de fattiges boliger , 
myrha og andre kostbare og vellugtende sager 
i ve fornemmes og velståenves huse , medens man 
ved antæncelstn af krudt fjernede ven førværveve 
luft . I alle huse blev Ver bestandigt vedligeholdt en 
stærk ild , som også den begyndte kølige årstid 
krævede . 
Alle møbler , klæder og senge , ler kunne indeholde 
smittende stoffer , blev nu ved magistratens 
omsorg dømte til at brændes , hvilket slete på slotspladsen 
og andre steder udenfor byen , hvor sådanne 
smitsomme gjenstanve blev kørte hen på mange “ 
Hundrede Karrer , der tidligere havde været benyttede 
til at bortskaffe de døde . 
Ingen var mere ængstelig end navn for det røvede 

gods , som han havde i sin bolig ; men ved 
Grethe Bergs hjælp fik han ved nattetid alt sit guldog 
solvtoi reddet , og anbragt i hemmelige gemmer 
i frue kirke . 
Alle de stjålne møbler , kostbare stoffer , gangklæder 
m . m . , undgik derimod ikke de udsendte spejderes 
opmærksomhed . Al hans modstand og påstand 
om , ar de vare ham givne af de døde , han 
havde stået bi i deres sidste stund , agtede de ikke 
på , men bemægtigede det rige forråd , for at opbrænde 
det som pestbefængt gods . 
Ligkistcsnekkeren og mor Berg vare i ven største 
angst for at deres røvede guld- og sølvsager fluide 
blive opdagede , da der . blev foretaget en alvorlig 
renselse af frue kirkes indre , hvor så mange syge 
havde ligget og så mange vare døde . 
Alle sygelejerne blev tagne dørt og brændte , 
og alle pletterne på gulvet , pillerne og væggen 
blev omhyggeligt afvaskede med vineddike . Alle rum 
blev gjenncmrøgede , og flere tønver med beg antændtæ 
i kirkens sidegange . 
Mor Berg og navn vare bestandig tilstede ved 
denne renselsesfest , som var dem meget imod . De 
vare nemlig i vøvelig angst for , at man ved denne 
lejlighed flulve opdage deres kostbarheder , på de 
steder , hvor de havde skjult dem . 
En dag , da man tidlig om morgenen havde 

„ Der har i en ørefigen ! “ 

røger og antændt beg i nærheden af det sted , hvor 
begges skatte vare skjulte , trak navn Grethe Berg 
hen på et afsides sted . 
Han var ganske hvid i ansigtet og syntes at være 
i en heftig sindsbevægelse . 
Grethe Berg , der bemærkede det , spurgte ham 
forbavset , hvad der fattedes ham . 
„ Vor skat er opdaget ! “ råbte han . 
„ Hvad siger i , det er ikke muligt ! “ svarede mor 
Berg , der nu selv blev ængstelig til mode . 
„ Som jeg siger , “ sagde navn i en arrig tone . 
„ Sig mig dog hvorfor i formoder det ? “ spurgte 
Grethe med hæftige gebærder . 
„ Imorges ganske tidlig , forinden nøgen af disse 
røgelsemænd var kommen , var jeg her for at se efter 
om vor skat også var rigtig skjult for alles øjne . 
I ved jo , at de kostbareste sager have vi gemt i 
pillen i den søndre sidegang . Da jeg nærmede mig 
pillen med sagte skridt , så jeg klokkeren , der har 
så travlt i denne tid , stå ved pillen og som det 
forekom mig , betragte den med et sært blik . Skulle 
han have lugtet vor sk . . t , tænkte jeg , måske han har 
beluret os . Du må føle ham på tænderne . — ej , 
Bertel , siger jeg til ham . Alt så tidligt oppe . Det 
er jo nyligt blevet dag . “ 
„ Det spørgsmål kunne jeg før gøre eder , “ 
Svarede han i en spydig tone . „ Det hører til min 

bestilling at være tidlig oppe . Men hvad i har at 
bestille her så tidligt , kan jeg ikke indse , “ og bestandig 
betragtede han pillen 
da jeg svarede ham , at jeg ikke kunne sove , og 
derfor var gået herhid for at fordrive tiden , sagde 
han : „ Nu er den tid ophørt , som har gjort eder 
til en rig mand , thi død mand kan ikke tale . “ — 
jeg forstår ikke eders tale , Bertel , sagde jeg . — 
„ Den er let at forstå , “ sagde han „ Jeg har hørt , 
at man har brændt en mængde bohave og kostbare 
sager i eders hus , men eders skat har man nok 
ikke fundet , dertil er i for snild . “ — jeg forstod nu 
straks , at han tragtede efter vor skat , og det vil jeg 
nu forpurre , hvad det så skal koste . “ 
„ Hvorledes vil i da bære eder ad ? “ spurgte 
Grethe Berg . 
„ Det kan jeg ikke sige eder , Grethe , “ svarede 
navn . „ Væggene have øren , det ved i , når i 
husker på profeten , der fratog os en hel pose penge . 
Men det er vist , at klokkerembeder bliver ledigt i disse 
dage . “ 
„ Bliver ledigt i disse dage ? “ spurgte Grethe 
forundret . „ Klokkeren er jo ikke syg ? “ 
„ Som jeg siger eder , embedet bliver ledigt og 
jeg vil søge let , “ svarede navn . „ Men , en af os 
må bestandig holde vagt ved pillen , thi at han har 

opdaget vor skat er jeg overbevist om . Men jeg 
har et ærende , hav i nu øje med klokkeren . “ 
Med disse ord forlod han Grethe og kirken , 
medens hun begav sig hen til stedet hoor skatten 
fandtes , meget urolig af frygt for , af blive den 
berøvet . 
Op af dagen kom navn tilbage og de tilbragte 
nu den halve dag med skiftevis af passe på pillen , 
men te så intet til klokkeren . 
Samme dags aften bebudede almcnakken en 
måneformørkelse , der ville tage sin begyndelse klokken 
syv 
netop på d n tid blev der ringet i tårnet 
hver aften , og klokkeren , en temmelig gammel og svag 
mand , begav sig op i tårnet for af ringe , da hans 
Karl nylig var død af pesten . Sorgløs trådte han 
ind i kammeret , hvor den store klokke hang . og begyndte 
af ringe . Klokkens bedøvende lyd lod ham ikke 
høre , af der steg nøgen op ad trappen til klokkekammeret . 
Der 
var ligkistcsnedkeren , der listede sig ligesom 
en kat op ad trappen og trådte ubemærket af klokkeren 
ind i kammeret i hans øjne luede beder en 
vild ild , der ville have advaret den gamle , når 
ban havde bemærket det , men han vendte ham netop 
ryggen . 
Navn gjorde netop et skridt , da klokkeren ufsrmodet 

vendte sig om , og da han i tusmørket så 
hans person , råbte han : 
„ Er det eder , ravn ? Hvad vil i her i tårnkammcret ? “ 
„ Ikke 
andet end se måneformørkhsen , der må 
bæere begyndt . ' 
„ Ja det er også sandt , det er måneformørkelse 
i aften , månen ligner en blank poleret guldskive , “ 
Svarede klokkeren , idet ban ophørte at ringe . , j ser 
den bedst fra denne side , “ og klokkeren gik , uden at 
ane noget ondt , ben til tårnåbningen , der vendte 
ud imod Nørregade . 
„ Ja , i har ret , Bertel , “ sagde navn , måneformørkelsen 
er begyndt . Men der er en besyndelig 
plet i månen i aften . Kom skal i se . “ 
Uden betænkning gik klokkeren hen til åbningen 
og stirrede op på den glindsende måne . 
„ Jeg ser ingen plet , “ sagde ban , og vendte sig 
om mod ravn . 
„ Ser i måneformørkelse « nu , Bertel ? “ råbte 
snedkeren , idet han gav klokkeren et så stærkt stød 
for brystet , at han styrtede baglænds ud af åbningen 
med et frygteligt skrig . 
Navn stirrede ud af åbningen efter ham . 
„ Så , “ sagde han , „ nu er skatten godt gemt . “ 
I dette øjeblik faldt den nedstyrtede klokker 

ned på stenbroen med knust hoved og sønderbrudte 
lemmer . 
Det gøs i snedkeren , men han betvang sin rædsel 
ved synet af den livløse kjøvmasse , der lå nede 
på stenbroerry 
„ Jeg må skynde mig herfra , at ingen opdager , 
at jeg bar været i tårnet i nat , “ sagde skurken . 
„ Han kunne have ladet være at snuse efter min skat , 
så havde det ikke siet . “ 
Han listede sig nu ned af trappen , smuttede ud 
af en sidedør i kirken , hvortil han havde nøglen og 
trådte ubemærket ud på gaden . I en frasfand 
så han at der stod en mængde mennesker , som han 
let gættede , omkring ten nedstyrtede klokker . 
„ Han skulle døg vel ikke kunne tale “ mumlede 
ravn ved sig selv , „ og nævne mit navn thi da ville 
der falde en svær mistanke på mig . Jeg måj nærme 
mig ham . “ 
„ Hvad er her på færde , ' spurgte han , „ idet 
han trådte hen til klyngen omkring den nedstyrtede 
klokker . 
„ En mand , der har styrtet sig ned fra tårnet 
og slået sig ihjel , “ svarede man ham . 
Da ravn stavre trængt sig gennem mængde « , 
så ban Bertel ligge med knust hoved og lemmer i 
en modpol . Endnu åndede han , men øjnene vare 
tillukkede . 

„ Det er jo klokker Bertel ved frue kirke ! « 
Råbte navn ligesom forbavset . 
Lyden af hans stemme må have nået klokkerens 
øre , ban åbnede de halvt brustne øjne , hans 
højre hånd gjorde en bevægelse , søm om den ville 
opløste sig truende , og det syntes søm om han anstrengte 
sig før at tale , men i samme øjeblik tillukkcdes 
øjnene før bestandig , hånden sank ned og 
han havde ovbørt at leve . 
Navn var bleven forskrækket ved den døendes 
bevægelse og skyndte sig nu bort , medens der blev 
gjørt anstalter før at bortbringe liget . 
„ Han kendte min stemme , “ mumlede navn ved 
sig selv . „ Godt var det , at han ikke kunne tale , men 
ban indjøg mig en dødelig skræk , søm endnu sidder 
i alle mine lemmer . Jeg vil skynde mig hjem og 
udhvile mig efter den gerning . Nu skal han da ikke 
røve os vor skat . “ 
Da han kom i sit hus , forundredes han over 
dets tomhed og kastede sig derpå uden at afklæde sig 
på sit leje . Længe lå han og kastede sig fra den 
ene side til den anden , hans blod- var i oprør og 
det varede længe før hans øjne tillukkede sig . 
Men søvnen skaffede ham ingen hvile , førdi den 
ene rædsomme drøm afløste den anden . Det forekom 
ham at han stod inde i frue kirke tilligemed sin deltagersfe 

i hans mange forbrydelser , Grethe Berg , ved 
pillen , der gemte hans største skat . 
De vare i begreb med at åbne pillen , for at 
betragte de kostbarheder , den indesluttede , da blev det 
med et mørk nat omkring dem . Begge blev bestyrtede 
og ville forlade stedet , men kunne ikke finde udgangen . 
Dødsangst 
greb dem , fortvivlede ravede de sig frem 
i mørket , men stødte overair på mure og ingen udgang . 
Da 
for med et en lynstråle fra oven ned i det 
mørke rum , døg uden at ramme dem , men syntes at 
sætte luften i brand rundt om dem . 
De ville skrige af rædsel , men formåede det 
ikke , hårene rejste sig på deres hoveder , deres ben 
ville ikke bære dem og de sank begge til jorden . 
Fortvivlede sfuete de i vejret og vleve endnu 
mere rædde , da en stemme , der havde lighed med 
Salomo » Adlers , råbte til dem : 
„ Nu er gjengjeldclsens time kommen . Hvad 
nytte alle eder skatte eder , thi nu skulle i vandre 
til det sted , hvor der høres tænders gnidsel og 
hvor en evig brændende ild venter eder . Vandrer til 
helvede , i fordømte ! “ 
Øg gulvet åbnedes , flammer opstege fra afgrunden , 
de styrtede begge med et højt skrig ned i 

flammerne , og i samme øjeblik vågnede navn , badet 
i sved og rystende på alle lemmer . 
„ En tåbelig drøm ! “ råbte han . „ Der gives 
hverken helvede eller himmerige ! Når man er død , 
er alt forbi . Ha , ha , ha ! Dum overtrø , at mennesket 
skulle træde frem på dommedagen , ligesom 
det hensmuldrede legemes støv kunne igen påtage 
stg en skikkelse , medens vinden har adspredt det til 
alle kanter . Jeg vil ikke agte på de afskyelige 
drømme , men leve lystigt til mit livs ende . “ 
Med disse ord rejste han sig op af sengen , 
bragte sin klædning i orden , og gik , da det var bleven 
lys dag , til frue kirke . 
Da han nåde Nørregade , så han en stor hob 
mennesker , stå og betragte den blodpøl , som sås 
på det sted , hvor den stakkels klokker var bleven 
dræbt . 
I det samme kom mor Berg gående fra en 
anden side af gaden/ og da hun så den sammenstimlede 
mængde , blev hun nysgerrig og ilede hen 
til den . 
„ Hvad er her foregået ? “ spurgte hun . 
„ Intet andet , end at klokkeren til kirken her , 
fik det indfald , at springe ned på gaden og slå 
stg ihjel . “ 
Mor Berg opløftede bestyrtet sine øjne , og 

hendes blik faldt på ligkistemedkeren , der i samme 
øjeblik var trådt hen til menneskestimlen . 
Da hun så hans blege ansigt , gik der et lys 
op før hende , og navn gættede sig til hendet tanker . 
„ Hvør når er den ulykke siet ? “ spurgte Grethe 
Berg . 
„ I aftes klokken syv , ligesom han havde ringet 
som sædvanlig til aften , “ svarede en borgermand . 
. Jeg kendte manden godt , og kan ikke begribe , hvad 
der har bragt ham til en sådan fortvivlet gerning . “ 
„ Ulykken er måske siet ved et tilfælde , “ sagde 
den snilde Grethe Berg , „ han har villet se måneformortelscn 
i aftes , og er ved denne lejlighed trådt 
før nær åbningen der oppe i klokketårnet , bleven 
svimmel og på den måde styrtet ned på gaden . “ 
„ Jeg tror ikke , det er siet på den måde , “ 
Sagde en nylig indsat underordnet kirkebetjent . „ Bertel 
var en altfør sindig og forsigtig mand , til at han 
skulle nærme sig så yderlig åbningen i klokkekammeret , 
før derfra er han styrtet ned , det bemærkede 
jeg i morges , thi døren til klokkckammcrct stod åben , 
istedetfor den ellers altid er lukket . “ 
„ Hvad tror i da ? “ spurgte navn ham blegnende . 
„ Det 
vover jeg ikke at sige , “ svarede kirkebetjenten , 
betragtende ham med et stift blik , for hvilket 
han måtte nædslå sine øjne . „ Men jeg har få 

min egen mening der er mange , der gerne vil 
have hans bestilling ved kirken . “ 
„ Sådan forblommet tale skulle i beholde for 
eder selv , “ tog mor Berg ordet , „ og ikke vække 
mistanke mod nogen , som i ikke kan overbevise om 
gerninger ! . “ 
Kirkebetjenten tang , men havde han set det blik , 
som navn kastede på ham , ville han have førtrhdt 
hvad han havde sagt . 
Kirkebetjenten gik sin vej og navn og Grethe 
Berg gik ind i kirken . Da de havde nået et sted , 
hvor ingen kunne høre , hvad de talte ; sagde mor 
Berg med et spydigt udtryk : 
„ I havde net , da i sagde i går aftes , at klokkcrembedet 
snart vil blive ledigt . Jeg vil dog . råde 
eder til , ikke at søge om det embede . “ 
„ I mener fordi kirkebetjenten frrmkom med sin 
tvetydige snak ? “ sagde navn . „ Hans mund skal 
snart blive stoppet , ligesom en andens nylig blev tilsloppet . “ 
, 
i er en farlig fjende , navn , “ sagde Grethe 
Berg . „ Men i er en bland efter mit sind , hvem 
der slår mig i vejen bortrydder jeg , hvis jeg formår 
det . “ 
„ Derfor bør vi to også holde sammen i liv 
og død , “ svarede navn . 

„ Men her er en fjende , som i ikke har mod 
til at udrydde , “ sagde Grethe Berg . 
Jeg gætter , at i mener Salomo » Adler , “ svarede 
rav » i en hviskende tone . „ Det lader sig vel 
gøre , “ tilsølede han idet han så sig om . 
„ Hvorledes mener i det ? “ spurgte Grethe Berg 
i samme tone . 
„ Væggene have øren , men disse mure er uigennemtrængelige , “ 
Svarede snedkeren . „ Jeg vil lægge 
en snare for ham , “ tilføjede han hviskende „ I må 
vide , han vasserer gerne tårnet hver nat , og jeg 
vil da løsne nogle trappetrin , således , at når han 
betræder dem , styrter han ned på hovedet og brækker 
sandsynligvis halsen , og vi er befriede fra en belurer 
af vore skatte “ 
„ Vogt eder ! “ lød en stemme , ligesom over 
deres hoveder , hvilket ikke alene bragte dem til at 
fare sammen , men også bragte dem til at se i vejret , 
for at opdage , hvorfra lyden kom , men loftet , der 
bestod af egetræ , viste intetsteds nogen åbning . 
Navn skælvede således , at ban i øjeblikket ikke 
førmåede at fjerne sig , som var hans første hensigt , 
men Grethe Berg havde stærkere nerver og fattende 
sig hurtigt , hviskedee hun næsten uhørligt : 
, følg mig ud i det frie , der kunne vi tale uførstyrrede ! “ 
Navn 
samlede alle sine kræfter sammen og begge 
forlode bestyrtede kirken og ilede ud af Nørreport 

sadde dem ned på en åben mark , hvor de kunne se 
enhver , der nærmede sig . 
„ Hav må være en troldmand , “ sagde navn , der 
var meget overtroisk og troede på trolvom og heksen , 
„ og burde brændes som en sådan . Gid jeg førmåede 
ar bringe det dertil . “ 
„ Det samme ville jeg også gerne , “ svarede 
mor Berg , „ men han er en mand , som ikke er at 
spøge med der må være åbninger i loftet , som 
vi ikke kunne se , og desuden må han besidde en skarp 
hørelse , siden han kunne høre hvad vi talte om . Jeg 
tror ikke på djævlen selv , langt mindre på troldom , 
og derfor er jeg overbevist om , at alt går naturligt 
til . Jeg vil råde eder , navn , ikke at sætte 
nogen snare for ham , thi i kunne gerne selv indvikle 
eder i den . Imidlertid ville vi se tiden an 
kommer tid , kommer råd ; det gamle ordsprog 
kender i Pas imidlertid på eders skatte , jeg skal 
passe på mine og der gives vej et sted , hvor vi 
kunne skjule dem for alles øjne , selv for denne profet , 
som jeg Haber i den grad , al jeg ville give meget , 
når jeg så ham ligge død for mine fødder . “ 
„ Der kan nok sle . Har jeg kunnet skaffe klokkeren 
af vejen , kan jeg vel også skaffe denne Salomo » 
Adler af vejen . Jeg vil dog forsøge det . “ 
„ Jeg vil råde eder til at lade det være , og se 

tiden an , som jeg har sagt , men vi må stiftes til at 
holde vagt i kirken , medens skatten er skjult der , 
thi ellers var han i stand til , at røde os den , som han 
gjorde for nogen tid siden . Jeg begiver mig nu i 
største hast til kirken , og venter , at i så afløser mig 
om nogle timer . Hvad jeg ejer og hvad i ejer , kan 
' jo , når det bliver en roligere tid , snart blive fælles 
ejendom . “ 
Navn gjorde en mine , som om han bed i et surt 
godt var det , at Grethe Berg , ikke bemærkede 
den thi hun havde i det samme vendt sig om , for at 
begive sig ind til byen . 

otteogfyrgetyvende kapitel . 
Guldsmeden van Hemmerts plan , at hølde tit 
hus lukket så længe pesten varede , havde stået sin 
prøve nu tog pesten af , og ingen af hans husbeboere 
var bleven smittede af denne frygtelige sot . 
Kørt efter hans datters død , havde doktor Worm 
meddelt ham denne sørgelige efterretning , men han 
førtaug de sørgelige omstændigheder , der havde ledsaget 
den . 
Van Hemmert behøvede al sin standhaftighed for 
at ' hølde sig oprejst og han meddelte ikke sin kone 
noget om dette sorgens budsfak , før hun var forberckct 
på at høre det . 
Men hun førmåede bedre at bære sorgen , end 
han havde formodet , og uagtet tabet af hendes datter 
smertede hende dybt , syntes hun døg , at have været 
forberedt på det . 

i nogle uger herflere der en stille sørg i den 
hele familie , og guldsmeden skjulte sin under en 
endnu større strengheddet 
ville have været en stor trøst før ham , at 
have Herman boldt til omgang , men han lod sig 
slet ikke se , og selv doktor Worm kunne ikke give ham 
nogen efferretning om den unge mand . 
En aften helt hen i året , tilkendegav guldsmeden 
sin kone , at han havde besluttet at gå ud 
ganske tidlig næste morgen , før at se om pesten virkelig 
var ophørt . 
Da han næste morgen havde holdt bøn som sædvanlig 
og spist frokost , forlod han huset og lukkede 
døren af efter sig . Hans første handling var derpå , 
at falde på knæ og takke Herren før sin vidunderlige 
frelse . 
Derpå stod han op , gik midt ud på gaden og 
betragtede det hus , der nu snart i over et halvt år 
havde været hans fængsel og tilflugtssted . 
Der stod det meq lukkede vinduesskodder , et sikkert 
asyl , hvori alle vare førblevne levende , medens 
ethvert andet hus i gaden stod øde . 
Guldsmedens følelse var ny og uvant hans 
første tilbøjelighed var at glæde sig over sin på ny 
erholdte frihed og bevæge sig hurtigt . Men han anså 
sine følelser som syndige og gik med langsomme 
skridt op mod Vimmelskaftet og Gammel torv 

„ En tåbelig drøm , der gives hverken helvede 
eller himmerige ! “ 

han mødte ingen før han nåde torvet , hvor 
han fandt flere butikker åbne , og nogle Karrer og 
bøndervogne kørte ind gennem Vesterport til torvet , 
hvor græsset var groet højt mellem brostenene . 
Let var en lys kold morgenstund , luften var 
frisf og havde en oplivende virkning . 
Guldsmeden fortsatte sin vej midt igennem gaderne , 
og undgik omhyggelig enhver berørelse med te 
få personer han mødte , uagtet han venlig gjengjældte 
deres hilsener , og gik videre , uden at agte på , hvor 
han gik hen , men levende inkeresscret før alt , hvad 
hans øjne faldt på . 
Synet af staden var virkelig meget ejendommelig . 
Største delen af husene havce ingen beboere , de 
vare dels bortreifte , dels uddøde , græs voksede der 
mellem stenene , kors fandtes på en mængde døre . 
Så han ind ad vinduerne i boligerne , vare de 
tomme , fordi møblerne vare bortførte og største delen 
brændte . Men åbnede butikker og åbnede gadedøre 
til beboede huse , gav byen et håbcsuldt udseende , 
og guldsmeden var overbevist om . at det værste var 
overstået . 
Han mødte forskellige personer , hvis hele væsen 
vidnede om et nyt liv . 
„ Min kæreste er død af pesten , “ sagde en ung 
fyr , der gik sloitende og munter forbi og hilste bam , 
„ men jeg kan vel snart få mig ni anden . “ 

en anden person gik med et sørgfuldt udtryk i 
ansigtet , og han mumlede idet han gik forbi ham : 
„ Jeg har mistet alle , som vare mig kære . “ 
Derpå mødte han andre i forskellig stemning , 
men alle vare enige deri , af pesten var ophørt , og 
guldsmeden blev end mere bestyrket i denne sin mening , 
fordi han mødte flere kjøretøur , der bragte bortflygtcde 
familier tilbage til staden . 
Efter af have vandret i flere timer omkring i 
byen i flere retninger , og tænkt over alt , hvad han 
så , befandt han sig udenfor frue kirke . Da han 
så hen til indgangen , bemærkede han , af der sad 
en ung mand på stentrappen . 
„ Herman , “ råbte guldsmeden , „ Herman boldt , 
er det virkelig eder ? “ 
Da den unge mand hørte sig således tiltalt i 
en fortrolig tone , så han i vejret , og van Hemmert 
blev bestyrtet over den forandring , der havde sundet 
sted med ham . 
Sorgen havde gravet sit præg dybt i hans udmagrede 
ansigt ; hans øjne varr hule og havde et 
vemodigt udtryk , og hans hele person bestod bløt af 
ben og skind . Han var et levende billede på håbløs 
sorg . 
„ Hvor det smerter mig , at se eder i denne tilsland , 
Herman , “ sagde guldsmeden i en deltagende 
tone ; „ men jeg kender årsagen . Jeg har selv lidt 

meget , men jeg anser det for min pligt at overvinde 
sorgen . “ 
„ Jeg ville overvinde den , hvis det var muligt , 
hr . van Hemmert , “ svarede Herman . „ Men håbet 
er død i mit bryst , jeg bliver aldrig lykkelig mere . “ 
„ Sig ikke det , “ svarede guldsmeden * venlig . „ I 
er bleven stærkt prøvet , ligesom det stakkels væsen , 
søm vi begrædt . Men hun hviler nu i fred , og vi 
bør ikke beklage hende . “ 
„ Ak , “ sagde Herman sørgmodig ; „ jeg har nu kun 
et ønske , og det er snart at blive forenet med 
hende . “ 
» Det er selvkærligt og syndigt at sørge på den 
måde , “ svarede guldsmeden i en streng tone . „ I 
bør lide som en mand . Kom hjem med mig , jeg vil 
være eder en anden fader . Nu . betænk eder ikke , i 
må følge mig . “ 
Med disse ord greb han Hermans arm og førte 
ham hjem med til sin bolig 
de rakte intet undervejs , heller ikke agtede Herman 
på noget , førend de vare trådte ind i guldsmedens 
hus , bvor ^an udstødte et dybt suk . Van 
Hemmerts hustru blev mcg i bevæger ved at se ham , 
ligesom den hele øvrige familie og alle græd , med 
undtagelse af guldsmeden der udviste sit sædvanlige 
rolige væsen . 
Overbevist øm , at pesten endnu ikke var aftaget 

så tilstrækkelig , at han burde åbne sit hus , besluttede 
guldsmeden endnu at vente i nogle uger . 
Allerede samme aften havde han årsag til at 
tro , at han havde båret sig meget uforsigtig ad , ved 
at førlade sit hus . Medens han bad med sin familie , 
blev han pludselig overfaldet af kulde og ildebefindende , 
hvilket han anså som et forbud på pesten . 
Han var meget urolig , men mistede dog ikke sin fatning . 
„ Jeg 
har været meget uforsigtig , “ sagde han , 
„ fordi jeg således har udsat mig for at blive smittet 
af pesten . Jeg vil derfor straks gå ovenpå i et af 
de værelser , jeg har indrettet til hospital i sådanne 
tilfælde . Ingen af eder må komme i berørelse 
med mig . Herman vil nok hente doktor Worm og 
en sygevøgterske . Jeg håber , at jeg nok vil komme 
mig igen . Lev vel , kære kone , lev vel , kære børn . 
Gud velsigne og våge over eder . Tænk på mig i 
eders bønner . “ 
Med disse ord stod han op og gik hen til døren . 
Hans kone og ældste søn ville stå ham bi , 
men han viste dem tilbage . 
„ Lad mig gå med eder , hr . van Hemmert , “ 
Råbte Herman , som havde rejst sig med de andre . 
„ Jeg vil våge over eder . Mit liv har intet værd , 
og jeg vil gerne være beskæftiget således . “ 

det var kun modvillig at guldsmeden ville tillade 
det . 
Herman hjalp ham op af trappen og bragte ham 
til sengs . Der var intet spor af pesten at se på 
hans legeme , men de samme foruroligende fornemmelser 
som før , vedvarede . 
Herman anvendte sådanne midler , som han anså 
før nødvendige og gik derpå børt før at opsøge 
doktor Worm . 
Da han nåde hans bolig var doktor Worm 
netop i begreb med at lægge sig . Den udmærkede 
læge var meget bekymret , da ban hørte at van Hemmert 
var bleven syg , men blev døg noget beroliget , da 
Herman beskrev ham guldsmedens tilstand . 
Medens han tillavede nogle lægemidler , spurgte 
ha r Herman om grunden til hans lange fraværelse . 
„ Da jeg ikke har set eder siden ven ulykkelige 
nat , da den stakkels Christines lidelser endte , “ sagde 
doktoren , „ blev jeg meget urolig for eder og begyndte 
ar befrygte , at der var hændet eder en eller 
anden ulykke . Hvor har i været ? “ 
I skal få det at bide , skønt jeg derved opriver 
mit hjertes sår på ny . Da jeg fattede mig efter 
det fiygtelige slag , vcfandt jeg mig på et leje i et 
hus , hvorhen smeden havde bragt mig , da han fandt 
mig på gaden i en bevidstløs tilstand . I otte dage 
vedblev jeg at fantasere og ville sandsynligvis ganske 

have mistet forstanden , dersom smeden ikke havde 
plejet mig så omhyggelig . Så snart jeg var i stand 
til at gå ud , vandrede jeg til den ny pestgrube ved 
sorte sø , i begriber nok i hvilken hensigt . Mit 
hjerte var nærved at briste , og jeg troede , at jeg 
skulle opgive ånden , da jeg så den afskyelige afgrund 
og tænkte mig , hvem der lå der begravet . 
Men mine tårer lettede mit sind . “ 
„ En hel måned gik jeg hver aften ti ! dette sørgelige 
sted , og blev der til dagens frembrud mindede 
mig øm at vente tilbage til smedens hus . 
Endelig blev han syg , og endskønt jeg omhyggelig 
vågede over ham og udsatte mig for at blive smittet , 
forblev jeg dog » fladt . Den stakkels smed døde , og 
efter at have set hans lig blive kastet i pestgruben , 
begav jeg mig på vejen til det sted , hvor jeg havde 
tilbragt de glædeligste timer i mit liv med Christine , 
nemlig til hendes tante . Efter flere dages vandring 
nåde jeg endelig tantens bolig . Hun blev dybt 
rystet ved at børe Christines skæbne og modtog mig 
med den største venlighed . Men min sorg var alt for 
dyb til at den ville vige her . Jeg gik til det 
sted , hvor Christine blev bortført af den fljændige 
Greve . Her fandt jeg heller ingen trøst , og da jeg 
følte at mine kræfter svandt hen og var overbevist 
øm , at døden var mig nær , vendte jeg tilbage til 

København , hvor jeg håbede at finde mit sidste hvilested 
bos hende jeg havde elsket . “ 
„ I er i sandhed tro indtil døden , Herman , “ 
Sagde lægen , idet han tørrede sine øjne , „ og jeg 
har aldrig hørt eller læst øm en så stærk kærlighed 
som eders . Sorgen luttrer mennesket , og i 
vil søle en ny tilværelse når sorgen er ophørt . I 
er endnu ung , og uagtet i aldrig vil elske anden 
gang således som i har elsket , så er eders hjerte 
dog ikke aldeles uddød . “ 
„ Det er det , hr . Doktor , “ svarede Herman , „ det 
er det . “ 
„ Det tror i nu , “ sagde lægen , „ men i vil 
senere finde det anderledes . Jeg kan nævne eder en 
person , der næsten hap lidt ligeså meget bed eders 
fraværelse , som i ved tabet af Christine Hemmert . 
Jsabclli Gyldenholm har bestandig spurgt om eder 
og uagtet jeg ville være den sidste til at førsøge at 
trøste eder , ved at opvække håb om en forbindelse 
mellem eder og en stolt kavalers søster ' , så vil det 
dog måske være en trøst før eder , at erfare , at hun 
endnu bestandig nærer den varmeste agtelse før eder . “ 
„ Jeg er hende tak skyldig , “ svarede Herman sørgmodig 
og næsten uden deltagelse . „ Hun var Christine 
dyrebar og derfor vil hun også stedse være mig kær . 
— jeg bilde gerne vide , “ tilføjede han efter en kort 

pause , idet hans øjenbryn trak sig sammen og hans 
læber bævede , „ hvad der er bleven af grev Ahlefeldt . “ 
„ Han 
har ægtet den smukke komtesse hølstein 
med den rige arv , “ svarede doktoren . 
„ Ægtet — og det så hurtigt ! “ råbte Herman . 
„ Og han har ganske glemt sit offer ? ' 
„ Således synes det , “ svarede lægen med et udtryk 
af afsky . 
„ Og for en , der agtede hende så lidet , opofrede 
hun sig , “ sagde Herman sukkende , idet hans hoved 
sank ned på hans bryst . 
„ Kom , “ råbte doktor Worm , gribende hans 
arm og førende ham ud af værelset . „ Vi må gå 
hen og fe til eders herre . “ 
Derpå ilede de så hurtigt som muligt til guldsmedens 
bolig . Da de nåde den , gik de straks op 
ad trappen , og doktoren erklærede , at van Hemmert 
kun led af et ubetydeligt feberanfald , som snart 
ville forjages , når han fik et svedepulvcr . 
Da han havde givet et sådant , gik han ned i 
værelset underneden , for at forjage familiens bekymring . 
Guldsmedens hustru hørte med glædestårer 
på den lykkelige efterretning og lægen blev 
en kort tid , for at bevidne hende sin deltagelse ved 
hendes tab . 

den gode dame græd bitterlig , da hun hørte , 
hvorledes hendes datters sidste timer havde været , 
men fattede stg snart . Derpå talte de om Herman . 
„ Hans kærlighed er sand og oprigtig , “ sagde 
madam van Hemmert sukkende . „ Det er skade , at 
den ikke blev gjengjældt . “ 
„ Jeg ved ikke , hvorledes det er , “ svarede doktor 
Worm , „ og jeg vil heller ikke dadle den alviscs beslutninger , 
men den stærkeste tilbøjelighed bliver sjælden 
eller aldrig gjengjældt . Herman er selv ufølsom 
for en kvindes tilbøjelighed , om hvem jeg , uden at 
nedsætte den stakkels Christine , kan sige , at hun efter 
min mening overgår hende i skønhed . “ 
„ Og elsker hun ham endnu ? ' spurgte guldsmedens 
hustru ivrig . „ Jeg spørger , fordi jeg betragter ham 
som min son og inderlig ønsker , at se ham lykkelig . “ 
„ Ak . “ sagde doktoren , „ der er forhindringer 
iveien , som ikke kunne bortrhddcs vi må førsøge at 
helbrede ham for hans sørg på en anden måde . “ 
Hermed var deres samtale endt og doktoren førlod 
hende . Han lovede at vende tilbage næste mørgen , 
og forsikrede hende , at hun havde ingen grund 
til at være ængstelig for sin mand . 
Og dette bekræftede sig også . Pulveret fjernede 
alle guldsmedens feberagtige symptomer , og da doktor 
Worm kom igen den næste dag , fandt han ham 

allerede påklædt og i begreb med at gå ned af 
trappen . 
Efter at have modtaget lægens lykønskning i 
anledning af hans fuldkomne helbredelse , spurgte 
guldsmeden ham , når han troede , at han med fuldkommen 
sikkerhed kunne åbne fin butik . 
Doktoren tænkte et øjeblik efter . 
„ Jeg ler ikke , at i udsætter eder for nogen stor 
fare , hvis i gjorde det straks , bøg vil jeg råde eder , 
at opsætte dette skridt endnu i fjorten dage . Også 
må jeg anbefale eder at rejse på landet for en 
kort tid med eders hele familie . Ren luft og en 
forandring af omgivelsen er aldeles nødvendig efter 
det lange indesluttede liv . “ 
„ Forpagteren , som gav eders datter husly , hr . 
Van Hemmert , modtager eder gerne , “ sagde Herman . 
„ Der bør i drage hen med eders familie , “ 
Sagde doktoren . 
„ Jeg vil overlægge det , “ sagde guldsmeden . 
Derpå gik han foran ned af trappen og blev 
hilset af sin hustru og sine børn med ven mest levende 
glæde . 
„ Som du ser , var min frygt ugrundet , “ sagde 
han til fin kone . 
„ Herren være lovet , “ svarede hun . „ Men jeg 
beder dig om , ikke at gå ud før al fare er forbi . “ 

„ Vær overbevist om , at jeg ikke skal gøre det , “ 
Svarede han . 
Kort efter gik doktoren og havde allerede nået 
døren , da ban blev standset af kokkepigen , der med 
stor bekymring spurgte ham , om han ikke vidste noget 
om Erik . 
. . Bæer kun rolig , mit barn , “ svarede doktoren , 
„ jeg er temmelig vis på , at han er rafl og munter . 
Han har rigtignok haft pesten , men forlod hospitalet 
fuldkommen helbredet . “ 
„ 0 , så får jeg ham nok at se igen , “ råbte 
kokkepigen glad . „ Mit hjerte ville briste , hvis jeg 
stulde miste ham . “ 
„ Ieg skal forespørge mig om ham , “ svarede doktoren , 
„ og sende ham hjem , hvis jeg finder ham . “ 
Øg uden at afvente pigens tak , forlod han 
huset . 
Endnu i nogle dage blev guldsmedens hus 
lukket , som det have været , da pesten rasede allerstærkest . 
Men han forsynede i den tid fin butik med 
“ flere værdifulde sager , hvormed Herman hjalp ham 
betydelig . 
De talte ofte om Christine , og guldsmeden gjorde 
sig al umage før at fjerne det hang af melankoli , 
der nedkuede Herman , ved fornuftgrunde . Det lykkedes 
ham før så vidt , at Hermans sundhedstilstand 
forbedredes , skønt sorgen endnu bestandig fyldte 
hans hjerte . 

på denne tid hørte man en dag , at der blev 
banket på døren , og da guldsmedens ældste søn , 
Anton , så ud af vinduet , vendte han tilbage med 
den efterretning , at en mand ønskede at tale med 
kokkepigen . 
Efter nogen rådslagning , lod van Hemmert pigen 
kalde og sagde til hende , at hun kunne lukke den 
fremmede ind i gangen og høre , hvad han havde at 
berette hende . 
Pigen skyndte sig med bankende hjerte til døren , 
da hun ventede at høre noget fra Erik , åbnede den 
og lukkede en mand ind , som var indhyllet i en kappe 
og havde på hovedet en bredsfygget hat , der var 
trykket dybt ned i panden . Han trådte ind i gangen , 
kastede kappen , tog hatten af og Major Bertram 
stod før hende . 
„ Hvad vil i mig , min herre ? “ spurgte pigen 
urolig , idet hun så stg om , om nogen iagttog dem , 
„ Hvad vil i mig ? ' 
„ Jeg bringer eder efterretning fra erik/ svarede 
pralhansen . „ Men hvor i dog er yndig i dag . 
Ved kærlighedens gudinde , Venus , eders lange 
fangenskab har forøget eders ynde . “ 
„ Tal ikke om mine yndigheder/ ' svarede pigen 
utålmodig . „ Hvor er Erik ? Hvorfor kom han ikke 
med eder ? “ 
„ Ak , del kan han ikke/ ' svarede majoren , idet 

han rystede på hovedet med et sørgmodigt ansigtsudtryk . 
„ Han 
kan ikke ! “ råbte pigen , næsten singende . 
„ Og hvorfor kan han ikke ? “ 
„ Spørg mig ikke , “ svarede Major Bertram , idet 
han lod som han aftørrede en tåre . „ Han var min 
ven , og han vil heller aldrig blive glemt af mig . 
Synet af eders skønhed henrykker mig således , at 
jeg , ved kongens skatkammer , hellere vil ægte eder , 
om i så ikke ejer en daler , end den rigeste enke i 
landet . “ 
„ Tal ikke sådant dumt tøj , “ hulkede kokkepigen . 
„ Ieg er ikke stemt til at høre på sådant noget . “ 
„ Dumt tøj ! “ gentog Major Bertram . „ Ieg 
sværger ved elskovsgudens søn , den lille skælm 
Amor , at jeg er henrykt ved at betragte eders yndigheder . “ 
Han 
greb pigens hånd , men hun trak den 
hurtigt til sig og gav ham et dygtigt ørefigen , fornærmet 
over hans uforskammethed . I det samme 
trøede hun at høre en undertrykt latter , men da hun 
så sig øm bemærkede hun ingen . Lyden kom ikke 
fra majoren , thi hans kind blussede , og han så 
yderst førbitret ud . 
„ Gentag ikke eders fornærmelse , jomfru , “ sagde 
han . „ Jeg kan tåle alt , blot ikke prygl af en 
kvinde . 

„ Så sig mig , hvad der er bleven af Erik ? “ 
Spurgte hun . 
„ Jeg vil ikke længer skåne eders følelser , “ svarede 
han . „ Han er død , den arme fyr . “ 
„ Død ! “ gentog kokkepigen med et skrig . „ Jeg 
overlever ikke den sørg . Jeg dør ! “ 
„ Jeg skal trøste eder i hans sted , “ råbte majoren , 
idet han trykkede hende i sine arme . 
„ Bort ! “ råbte pigen , idet hun føragteligt stødte 
ham tilbage . „ Jeg ville ikke før al verdens guld 
have eder til mand . Hvor er Erik begravet ? “ 
» I pestgruben , “ svarede majoren . „ Jeg plejede 
ham medens han lå syg . Det var anden gang han 
havde pesten . Han talte om eder . « 
„ Virkelig ? Den gode dreng ! “ råbte hun . „ Hvad 
sagde han ? ' 
„ Sig hende , råbte han , “ svarede majoren , „ at 
hun var min sidste tanke . “ 
„ Ak gud ! “ råbte pigen hulkende . 
„ Sig hende også , “ vedblev majoren , „ at jeg 
håber , hun vil opfylde min sidste bøn . “ 
„ Det vil jeg , “ svarede pigen . , hvad forlangte 
han ? “ 
„ At i skulle ægte mig , “ svarede majoren , „ og 
jeg er vis på , at i uden videre betænkning vil opfylde 
hans sidste bøn . « 
„ Jeg tror ikke et eneste ord af hvad i har 

fortalt , “ svarede pigen . „ Erik var alt for skinsyg til 
at ville overlade mig til en anden . “ 
„ Du har ret , min Enge ! / råbte den omtalte , 
idet han trådte ind af døren . „ Jeg har blot villet 
prøve din troskab nu er jeg fuldkommen overbevist 
om din kærlighed til mig , og vil gifte mig med 
dig når du vil . “ 
„ Så var alt dette kun en prøve ? - råbte pigen 
ærgerlig . „ Det skulle jeg have vidst , så skulle 
jeg have svarer noget ganske anker . I skulle stamme 
eder , Major Bertram , at spille sådan komedie . “ 
„ Jeg gjørde det , for af gøre min ben Erik 
en tjeneste , “ svarede majoren . „ Vi vare blevne 
enige om , af i skulle tilhøre mig , hvis i viste den 
mindste ubesrandighed . “ 
„ Virkelig ! “ råbte-pigen . „ Jeg vil ikke råde 
eder til af spase sådan oftere , mosio Erik . 
„ Det har jeg heller ikke i sinde , min engel , “ svarede 
Erik . „ Jeg anser mig for det lykkeligste menneske 
på jorden , ved af eje en sådan skat som i . “ 
„ Det har i også årsag til , “ sagde majoren . 
„ Jeg nærer kog det håb , af stikke ham ud , “ mumlede 
han ved sig selv . „ Og nu farvel “ tilføjede han 
højt , jeg er kun i vejen , og desuden ønsker jeg ikke 
af møde hr . van Hemmert eller hans svend . “ 
Han nikkede ' til pigen og fjernede sig . 
„ Det var heldigt for ham , af han gik , thi de 

„ Holdt ! Jeg giver ikke mit samtykke til nogen 
forbindelse ! “ 

elskendes henrykkelse blev i samme øjeblik afbrudt af 
hr . van Hemmert , der blev glad ved af se Erik , og 
hilste hjerteligt på ham . “ 
, . Ak , herre , jeg er med nød og næppe fluppen 
fra døden , “ råbte Erik , „ og ventede hvciken at skulle 
se eder , min møder eller min elskede mere . Jeg har 
havt pesten , og det er en skrækkelig sygdom . “ 
„ Herman har fortalt mig det , svarede van Hemmert 
„ Men hvor har i været , siden i forlod høspitalet . “ 
. . På 
landet , herre , “ svarede Erik , „ snart i en 
forpagterga « rd , snart i en anden . , . Jeg vendte først 
igår tilbage til København og traf en gammel ven , 
som jeg bad at gå herhen til huset , før at høre 
hvorledes det stod sig , førend jeg vovede at betræde 
det . “ 
„ Vi er alle på en underfuld måde blevne 
skånede , “ sagde guldsmeden , „ og i vil finde eders 
moder ligeså rafl som da i forlod hente . Gå nu 
straks til hende . “ 
Erik adlød og blev modtager med et glædesskrig 
af den gamle husholderske . 
Efter at have omfavnet ham og grædt ved hans 
bryst , hentede hun hurtigt en flaske sek , som hun 
tvllekc i ham , så hurtigt , at han nær var bleven 
kvalt . Derpå satte hun en mængde spisevarer før 
ham , og efter at han havde spist og drukket tilsrrækkeligt , 

kom hun frem med et pestmiddel , som hun havde 
gemt til ham . 
„ Nej tak , moder , “ svarede Erik . „ Ieg har 
fået nok af den slags . Men skulle i have en æske 
med pestpillcr , så kan i give mig den . Et par 
stykker kunne jeg habe godt af . “ 
Tre dage efter denne hændelse blev Herman 
sendt i byen , for at erfare , hvorledes det stod sig til 
der , da guldsmeden ten næste dag ville åbne sin 
butik igen , hvis alt var gunstigt . 
Herman overtydede sig snart om , at al fare var 
forbi . I de sidste dage var der ingen død af pesten 
og få af andre sygdomme . Herman gik gennem 
flere hovedgader ligesom også gennem snevrere 
gader og stræder , og overalt herskede der sundhed 
og tillid . 
Rigtignok var der endnu mange huse ubeboede , 
fordi hele familien var uddød . Men det erindrede 
kun om den skrækkelige sygdom og havde ingen indflydelse 
på den nærværende tid . 
Inden han vendte tilbage til sin bolig , førte en 
nimodståelig drift ham til den sidste pestgrube . 
Solen , der havde skinnet om morgenen , var tildækket 
af skyer og der faldt lidt sne . Det var 
frostvejr og jorden knirkede under hans fødder . 
Uden at agte på noget , som omgav ham , ilede 
han fremad , og nåde til sidst en jordbunke , der var 

omgivet af et trægitter . Han sprang over dette , udstødte 
et vildt skrig , som tilkendegav den uhyre 
smerte , han følte ved synet af stedet , hvor den så højt 
listede lå imellem så mange lig , og kastede sig oven 
på jordbunken . Her lå han halv ubevidst bengivcnke 
sig til sin sorg , da følte han en hånd berøre 
sin skulder , og da han rejste sig op , så han 
lind . 
„ Jeg tænkte nok , at det måtte være eder , ler 
hengav sig så trøstesløs til sorgen , “ sagde lind 
deltagende . „ Jeg har besøgt den anden pestgrubc ligesom 
i , for at begræde mit tabte barn . Jeg har 
søgt efter eder og har meget at meddele eder . Vil 
i træffe mig her i morgen ved midnat . “ 
„ Ja , “ svarede Herman . 
„ Jeg er i fare , “ vedblev lind , „ thi på en eller 
anden måde har man opdaget min tilværelse og jeg 
forfølges af rettens betjente . Jeg tror at Grethe 
Berg har forrådt mig . I må endelig komme . ' 
„ Jeg skal sikkert komme , “ svarede Herman , hvorpå 
lind sprang igennem en hæl og forsvandt . 
Herman vendte langsomt og bedrøvet tilbage til 
guldsmedens hus hvor han forsikrede fin herre , at 
han med den største rolighed kunne åbne sin butik 
den næste dag , og doktor Worm , som besøgte van 
Hemmert samme Asten , var af samme mening 
tidlig næste morgen kaldte guldsmeden sin famille 

til bøn , og da han med stor højtidelighed havde 
frembåren sin tak før Herren , gik han , fulgt af 
alle , hen og åbnede gadedøren . 
Derpå tog han skødderne bort fra vinduerne , 
og knælede derpå ned på dørtærskelen og bad ligeså 
inderlig som før . 
Neppe var butikken åben , før der indfandt sig 
nogle kunder , som forlangte et eller andet smykke , 
ring eller halsbånd , før at forære deres kære , der 
endnu levede . 
Guldsmeden sendte derpå Erik ud efter alle de 
fattige , han kunne få fat på , og uddelte derpå 
resten af sine fødemidler , som mel , salt kød , øste , 
tvebakker , vin , kort sagt alt hvad der var tilbage , 
som et takoffer til Herren før sin og fines frelse . 

niogfyrgetyvende kapitel . 
Da guldsmeden havde tilbragt sin første frihedsdag 
på en prisværdig måde , lagde han sig tilhvile 
med en glæde og tilfredsstillelse , som han ikke havde 
kendt i de sidste måneder . 
Samme nat havde han en mærkværdig drøm , 
og erindringen om den siaffede ham senere en stor 
trøst . Idet han tænkte på sin datter Christine og 
på den glæde , som hendes tilværelse ville have forflaffef 
ham , faldt han i søvn og hans sidste tanke 
virkede naturligvis på hans drømme . 
Det førekom ham , som var han alene i huset , 
og medens han besøgte et værelse , som havde været 
beboet af hans datter ovenpå , bemærkede han en 
lille dør i væggen , hvilken han aldrig før havde set . 
Han stødte den op og trådte ind i et værelse , hvilket 
han syntes at kende , skønt han ikke kunne erindre 

sig den tid , han havde set det . Det var et stort og 
mørk værelse , tavlet med sort glindsende egetræ og 
forsynet med kostbare , men forældede møbler . 
I det yderste hjørne af værelset stod der en stor 
gammeldags seng . med falmet silkcomhæng . 
Han gyste ved synet af denne seng , thi ban 
erindrede sig i samme øjeblik , at doktor Worm havde 
fortalt ham , at hans datter var død i en sådan 
seng , i et lignende værelse . 
Der lå nogen i sengen , og da han med bankende 
hjerte skyndte sig derhen , så han at det var 
hans datter Christine . 
Ja , der lå hun med de samme ansigtstræk , som 
hun havde haft på jorden , men med en så himmelst 
skønhed og et udtryk af glæde , at guldsmeden 
studsede , da han så det . 
„ Kom nærmere , fader , “ sagde drømmebilledet 
med en så yndigt klingende stemme , at den gjennembævede 
hele hans legeme , kom nærmere og lad det , 
som jeg vil fortælle eder , være indgravet i eders 
hjerte . Beklag mig ikke mere , men glæd eder , fordi 
jeg er fjernet fra al uro og gået over til nydelsen 
af den højeste lykke . En sådan tilstand vil også 
en gang falde i eders lod . I har været retfærdig 
og gudsfrygtig og vil også blive belønnet derfør . 
Trøst min kære moder , mine brødre og min lille 

søster , ved at fortælle dem , hvad jeg nu siger eder , 
og beder dem om at aftørre deres tårer . Jeg kan 
nu læse alle hjerters hemmeligheder og ved , hvor 
oprigtigt Herman boldt elskede mig , og hvor heftig 
dans sorg er for mig . Men det er ikke forundt mig 
at vise mig for ham , som jeg nu gør for eder . Jeg 
har ofte hørt , hvorledes han udråber mit navn i 
den største fortvivlelse , og er svævet forbi ham på 
natvindcns vinger , men kunne hverken trøste ham eller 
lade ham mærke min nærværelse , fordi hans sorg 
var syndig . Bed ham om at fatte sig og lægge bånd 
på sine følelser . Sig ham , at han skal åbne sit 
hjerte igen , og at hen vil blive lykkelig og hans 
kærlighed gjengjældt . Levvel elskede fader ! “ 
Med disse ord lukkedes forhænget før sengen . 
Guldsmeden udsfrakfe sin arm , før igen at drage det 
tilside og ved den bevægelse vågnede han . 
Han sov ikke mere den nat , men dvælede med 
usigelig henrykkelse ved de ord , han havde hørt . 
Da han stod op om morgenen , var det første 
han gjorde at opsøge Herman og fortælle ham sin 
drøm . 
Herman hørte på ham med stor forbavselse og 
blev en tidlang stående , hensunken i dyb eftertanke . 
, når enhver anden end i havde fortalt mig 
denne sælsomme drøm , “ sagde han endelig , » ville jeg 
have tvivlet om den , men da i fortæller mig den , 

tror jeg den ubetinget . Jeg vil adlyde eders datters 
befalinger ; jeg vil kæmpe imod sorgen , som fortærer 
mig , og søge at håbe , at hendes oed kunne gå i 
opfyldelse “ 
„ Så handler i rigtig , “ svarede guldsmeden . 
„ Efter frokosten ville vi begge gå til forpagterhuset , 
som i har omtalt , og hvis forpagteren skulle 
være villig til at modtage min familie på nogle uger , 
vil jeg føre den derhen “ 
Herman fandt sin herres beslutning rigtig og 
ytrede den overbevisning , at forpagteren gerne ville 
gå ind på det forslag , og da den øvrige familie 
nu også havde forsamlet sig , satte man sig til frokostbordet . 
Såsnart måltidet var forbi , betroede 
guldsmeden sin søn og Erik omsorgen for bukiken 
og gik bort tilligemed Herman . 
På vejen til porten traf guldsmeden på nogle 
af sine gamle bekendte , og de hilste på hverandre , 
som vare de opstandne as graven . De gik igennem 
nogle små gader , hvor pesten havde huseret værst 
og hvor flere huse vare ubeboede . 
„ Hvis alle havde båret sig ad som jeg , “ sagde 
guldsmeden sukkende , da han så de øde boliger , 
„ hvor mange havde da ikke med guds hjælp kunnet 
redde deres liv . “ 
„ Efter min mening , har i lige så meget eders 

gudsfrygt som eder klogskab at takke for eders 
redning . “ 
„ Jeg har sat min lid til Herren og er ikke bleven 
skuffet i mit håb ; men hvormange flette mennesker 
ere dog ikke slupne derfra . Blandt andre . . . “ 
„ Jeg ved , hvem i mener . Hr . van Hemmert , “ 
Faldt Herman ham i ordet med et heftigt udtryk , 
„ men også for ham vil der komme en gjengjældelsesdag . “ 
„ Tal 
ikke mere om ham , “ sagde guldsmeden i en 
hård tone . „ Husf på , hvad jeg nylig har fortalt 
eder . “ 
I dette øjeblik så de en rigtklædt kavaler til 
hest , ledsaget af nogle ridende tjenere , komme dem 
raff i møde . 
Begge kendte ham straks . 
Hermans pande og kinder begyndte at blusse af 
harme , og van Hemmert selv havde nok at bestille med 
at dæmpe sin sindbevægelse . 
Det var grev Ahlefeldt , der , da han så dem , 
øjeblikkelig steg af sin hest , kastede tømmen til en af 
sine tjenere og nærmede stg dem . 
Da guldsmeden bemærkede det raseri , der udgik 
fra Hermans øjne og frygtede en voldsomhed fra 
hans side , greb han hans arm og bød ham strengt 
at fatte sig . 
Nu havde greven nået dem . 

„ Hr . van Hemmert , “ sagde han dybt bevæget og 
med et blik , der syntes at udtrykke anger , „ jeg hørte , 
at i i går havde åbnet eders hus og var netop i 
begreb med at besøge eder . Jeg har nogle ord at 
sige eder øm en genstand , der er smertelig før eder , 
men dobbelt smertelig før mig , nemlig eders datter . “ 
„ Jeg agter ikke at høre på eders tale , min 
herre , “ svarede guldsmeden med kulde ; „ Heller aldrig 
skal i mere med min tilladelse komme over min dørtærskel . 
Mit stakkels barn hviler nu i fred . I kan 
ikke mere tilføje hende noget ondt og må opgøre 
eders regnsfab med eders skaber . “ 
„ Nægt mig ikke eders tilgivelse , “ tog greven 
ordet . „ Jeg vil gøre det godt igen , så vidt det 
slår i min magt . “ 
„ I kan intet gøre godt igen , “ svarede guldsmeden 
i en bitter tone , „ og hvad min tilgivelse angår , 
så giver jeg eder den ikke , men snægter eder 
den heller ikke . Jeg beder eder , hr . Greve , at lade 
mig komme forbi . Den eneste gunst , jeg beder eder 
øm , er den , at i aldrig vil komme mig nær . “ 
„ Jeg adlyder eder , “ svarede greven . „ Men 
eder , “ vedblev han , henvendt til Herman , der så 
på ham med et mørkt , fjendtligt blik , „ jeg har en 
advarsel at give eder . Eders liv er i fare . “ 
„ Jeg kan tænke mig , af hvem det trues , “ svarede 
Herman med foragt . 

„ I tager fejl , “ svarede greven . „ I har intet 
at frygte af mig . I har lovet at træffe nogen i nat , “ 
Hviskedee han til ham , så guldsmeder ikke kunne høre 
det . „ Gå ikke derhen . “ 
„ Eders advarsel afffrækker mig ikke , “ svarede 
Herman . 
„ Som i selv vil , “ svarede greven , idet han 
vendte sig om . 
Derpå svang han sig op på sin hest , stødte den 
sporerne i siderne og gallopperede sin vej , medens 
guldsmeden og Herman gik til den modsatte side . 
Efter en halv times forløb stege de op ad en 
høj og nærmede sig forpagtergården . Herman bemærkede 
forpagteren i nærheden af et af skurene og 
kaldte på ham , hvorpå han straks nærmede sig . 
Da van Hemmert meddelte ham sit ønske , var 
han straks villig til at indgå på det og meddelte sin 
kone sagen , og hun var af samme mening som han . 
„ Det eneste , hvorom vi ikke er enige , er den 
betaling i vil give mig , “ sagde han til guldsmeden . 
„ Jeg vil ikke have en døit . Kom , hvis i vil , bring 
med hvem i vil og bliv så længe i vil . Men tilbyd mig 
ikke noget , hvis i ikke vil fornærme mig . Mind eder , “ 
Tilføjede han , idet hans øjne fyldtes med tårer og 
hans stærke klare stemme bævede af heftig bevægelse , 
„ at jeg elskede eders datter før hendes lighed med 
mit stakkels barn . Også hun er borte . Jeg gør 
dette før hendes skyld . “ 

Van Hemmert trykkede den værdige mands hånd , 
man gjorde ingen videre indvending , idet han besluttede 
at belønne ham på en anden måde før hans gæstfrihed . 
Der 
blev aftalt , at guldsmedens familie skulle 
komme den følgende dag og blive en måned , og efter 
at han og Herman havde nydt et godt måltid , takkede han 
sin vært hjerteligt og vendte tilbage med Herman til 
sin bolig . 
Uagtet sin bestræbelse før at overvinde det indtryk , 
som grevens advarsel havde gjort på ham , kunne 
Herman dog ikke forjage den af sine tanker , og uagtet 
han intet øjeblik tænkte på , at opgive sit forsæt , 
besluttede han dog at tage våben med . 
Han sagde til guldsmeden , at han agtede at gå 
ud om natten , men angav ikke nøgen grund , og van 
Hemmert , hvis hoved var fyldt med mangeslags tanker , 
spurgte heller ikke derom . Erik blev oppe med ham 
og var nysgerrig efter at vide , hvor han gik hen , 
men kunne naturligvis ikke få det at vide . 
Da klokken slog elleve stak Herman sin kårde 
under sin kappe og forsynede sig desuden med en dygtig 
knippel , gik hen til døren og befalede Erik , at 
lukke den efter ham . 
„ Jeg kommer sandsynligvis tilbage om et par 
timer , “ sagde han , da han forlod huset . „ I må 
blive oppe så længe . “ 

„ Gud må vide , hvor han går hen ? “ tænkte 
Erik ved sig selv . „ Da han satte et sådant mørkt 
åsyn op , og bevæbnede sig både med kårde og 
knippel , skulle man næsten tro , at har han i sinde at begå 
et mord — måske han vil myrde grev Ahlefeldt . 
Det må ikke si . “ 
Måske mere af nysgerrighed end af anden følelse 
besluttede Erik at følge Herman i en afstand . 
Han ventede nogle sekunder for at lade ham få et 
forspring , lukkede døren efter sig , puttede nøglen i 
lommen og skred bag efter ham . 
Natten var meget mørk , men Erik havde lagt meget 
nøje mærke til , hvilken vej Herman havde taget , 
skyndte sig efter ham hen ad gaden , og bemærkede ham 
snart i en kort afstand . 
Idet han holdt sig i et halvt hundrede skridts 
distance fulgte han ham gennem flere gader , indtil 
han nåde Nørreport . 
Erik spurgte sig nu selv tilråds , om han skulle 
gå videre eller vende om , men hans nysgerrighed 
fejrede over hans frygt og han gik videre . 
Da . han var kommen ud af porten i det frie 
på en mark , troede han at se Herman noget foran 
sig , og ilede fremad i den retning . 
Men han opdagede snart , at han havde ladet sig 
skuffe af en træstamme og begyndte at frygte for , at 

han var gået vild . Han så sig forgæves om efter 
en genstand , der kunne vejlede ham . 
Det var imidlertid så mørkt , at han næppe kunne 
se en hånd for sig , og han gik derfor på lykke og 
fromme videre , men ikke uden at gøre sig selv bebrejdelser 
og fuld af slemme anelser . 
Endelig nåde han en hæk , og da han gik langs 
med den , bemærkede han skinnet af en lygte på ven 
anden side af hækken . 
Han råbte til manden , der bar lygten , men i 
det samme forsvandt lyset . Desuagtet ilede han hen 
til stedet , hvor han havde set det ; men han havde 
ikke gået mange skridt , førend han blev greben voldsomt 
i nakken af en person og kastet til jorden . 
På samme tid følte han spidsen af en kårde 
berøre sin Hals . 
„ Udstød blot et skrig , og det vil blive den sidste 
lyd i giver fra eder i denne verden ! “ råbte en 
stemme . „ Hvor er han ? “ 
„ Hvem — hvem ? “ spurgte Erik , halvdød af 
skræk . 
„ Den , som i ville træffe her , “ sagde den anden . 
„ Ieg ville ikke træffe nøgen her , “ svarede Erik 
„ Løgner ! “ råbte den anden . „ Hvis i ikke øjeblikkelig 
fører mig til ham , da er eders sidste time 
slået . “ 

„ Ieg vil gerne føre eder , hvorhen i vil , når 
i kun vil lade mig stå op , “ svarede Erik , idet han 
med megen møje undertrpkte et skrig . 
„ Ved nattens dronning , den blide Luna ! “ 
Råbte en stemme , der lød som musik i Eriks øren . 
„ Ieg tror , hr . Greve , at i tager fejl af denne 
mand . Det er ikke gulbsmedsvenden Herman boldts 
stemme . “ 
„ O nej , gode Major Bertram , det er ikke Hermans 
stemme , “ sagde Erik . „ Det er eders ven , 
Erik . “ 
„ Erik ! “ råbte majoren , ivet han åbnede en 
blændlygte således , at skinnet af den faldt på 
Eriks ansigt . „ Ja , det er ganske rigtigt . I djævlens 
skind og ben , sig mig , hvad har i her at 
bestille ? “ 
„ Det må djævlen , som drev mig til at gå ud 
på denne tid af natten , vide , “ svarede Erik . „ Jeg 
fulgte efter Herman , men han forsvandt pludseligt 
før mig . “ 
„ Hvilken vej gik han ? “ spurgte den , der havde 
angrebet ham . 
„ Det kan jeg ikke sige så nøje , “ svarede Erik , 
„ men det forekom mig , som om han gik ligefrem over 
Marken . “ 
„ Han er uden tvivl gået hen til pestgruben , “ 
Sagde angriberen . 

„ Har i noget skjult på eder ? “ 

„ I kan nu gå , “ sagde han derpå til Erik , 
„ men jeg råder eder til , hvis i bar eders liv 
kært , at i ser at skynde eder hjem så hurtigt som 
muligt . Sig intet til eders herre om hvad dtr 
er slet , “ vedblev han truende . „ Nørreport ligger i 
den retning . “ 
Meget glad over at være sat i frihed på den 
måde , skyndte Erik sig afsted , så hurtigt hans fødder 
førmåede og standsede ikke førend han havde nået 
guldsmedens hus . 

halvtredsindstyvende kapitel . 
Imidlertid nåde Herman stedet , der var bestemt 
til stævnemødet . 
Da han stod ved indhegningen om pestgruben , 
tænkte han på guldsmedens besynderlige drøm , og 
da han næsten troede , at være ejendommeligt begunstiget , 
kastede han sig på knæ og bad Christine , hvis 
det var hende muligt , at vise sig for ham . 
Men hans bønner vare forgæves . Den kolde 
natteluft blæste om ham , og idet han tænkte på det , 
guldsmeden havde fortalt ham , anså han dette kølende 
luftræk som et svar på sin bøn . 
Natten var bidende kold , og Herman , hvis lemmer 
næsten vare stivnede af den lange knælen , gik med 
raske skridt frem og tilbage , for at bringe sit blod 
i cirkulation . 
Da klokkerne rundt omkring ham sløg tot “ Slag , 

hørte han fodtrin , og så en skikkelse , der nærmede 
sig ham . 
„ Er det eder ? “ spurgte en stemme , som Herman 
kunne høre var linds . 
Herman svarede ja , og lind kom straks hen til 
ham . 
„ Har i omtalt vort møde for nogenspurgfe 
Herman . „ Jeg spørger derom , førdi grev Ahlefeldt 
har advaret mig for at komme . “ 
„ Besynderligt ! “ råbte lind eftertænksom . „ Men 
lader os ikke spilde tiden . Jeg slår just i begreb 
med at førlade København , måske Danmark for bestandig . 
I ved hvor højt jeg har elsket mit tabte 
barn . Min datter Isabelle indtager hendes plads i 
mit hjerte . Hun er det eneste væsen , som jeg elsker 
her på jorden ; thi min søns opførsel har gjørt 
mig kold imod ham . Alt , hvad jeg ønsker er , at se 
hende lykkelig . Dette kan , som jeg indser , kun ske på 
en måde . “ 
Han tav et øjeblik , men da Herman intet svavecd , 
vedblev han : 
„ Hvørfor skulle jeg tøve med at erklære det , da 
jeg dog har kaldt eder herhid i den hensigt ? Hun 
elsker eder inderligt , og hvis hendes ønske ikke går 
i opfyldelse , frygter jeg for følgerne . I eders nuværende 
stilling kan i aldrig ægte hende . Men jeg 
vil angive eder et middel , hvorved i i kort tid kan 

hæve eders stilling således , at i kan gøre fordring 
på hendes hånd . Jeg vil forsyne eder med 
penge — flere end i behøver — bringe eder til 
hoffet i nærheden af kongen — og handler i da 
efter min anvisning , er den nødvendige rang eder 
vis . Jeg har i den henseende aftvunget min søn et 
løfte . Jeg sagde ham , hvad jeg havde i sinde , og 
at jeg , hvis han ikke ville gøre eders lykke , kunne 
bringe ham i fordærvelse ved at angive mig selv . 
Måske kom jeg da til at bøde for min forbrydelse 
på skafottet ; men jeg kan også flygte . I det sidste 
tilfælde ville min tilbagekomst være ham sfadelig . 
Han har lovet at handle i forening med mig , sørge 
for eders lykke , og , så snart i er steget højt nok , da 
give eder sin søsters hånd . Forstår i mig ? « 
„ Ja/ svarede Herman , „ men jeg forstår også , 
for hvem grev Ahlefeldt advarede mig ! “ 
„ Og i er villig dertil ? « 
Herman ville svare , da følte han sin hånd 
blive berørt af en fin og blød hånd . 
„ Svar ikke uoverlagt , Herman , « sagde en blød , 
yndig stemme , som han straks kendte for at være 
frøken jsabelles . „ Jeg er kommen her for at høre , 
hvad i vil beslutte ? “ 
„ Det er mig kært , “ svarede Herman . „ Den 
kærlighed , i nærer til mig , fortjener at blive belønnet . 
Jeg skal søge at blive eder værdig , og jeg 

søler , at jeg derved bedst opfylder hendes villie , som 
ligger begravet her . Fra nu af , Isabelle , helliger jeg 
eder mit hele liv . “ 
En glædeslyd for over hendes læber . 
„ Min velsignelse følger eder begge ! “ råbte 
hendes fader . „ Giv mig din hånd , Isabelle , “ tilføjede 
han , idet han tog den og lagde den i Hermans . 
„ Her ved dens grav , som i begge elskede , forlover 
jeg eder med hinanden . Vedbliv at vandre ad den 
vej , i har begyndt , Herman , og hun vil snart blive 
eders . “ 
Idet han udtalte de sidste ord , faldt pludselig 
skinnet af en lygte på dem , og de bemærkede to 
personer , som havde nærmet sig dem i al stilhed . 
Det var baron Knutt , eller som han nu kaldte 
sig , grev Gyldenholm , og Major Bertram . 
„ I giver en forsikring , som i ikke har nogen 
net til , min herre , “ sagde greven . „ Jeg vil aldrig 
give mit samtykke til en så vanærende forbindelse . 
Og langt fra at tillade den , vil jeg modsætte mig den 
af alle kræfter . Hvis denne påtrængende guldsmedsvcnd 
vover at hæve sinezoine til min søster , 
så kommer han til at tage sig i agt . A eders sikkerhed 
beroer på en øjeblikkelig sflugt . Rettens betjente 
søge efter eder . “ 
„ De skulle finde mig , “ svarede hans fader med 
en mørk mine . 

» Søm i vil , “ svarede greven . „ Kom , og følg 
med mig , Isabelle , “ sagde han derpå til fin søster . 
Men hun ilede hen til Herman . 
„ Ha ! “ råbte hendes Broder , idet han trak sin 
kårde . „ Hvis i vover at holde hende tilbage , støder 
jeg eder ned . Slip hende på øjeblikket , skurk ! “ 
„ Ikke fordi i truer , min herre , “ svarede Herman 
og trak ligeledes fin kårde . 
„ Så er i selv skyld i eders død , “ sagde 
greven og trængte ind på ham . 
Isabelle udstødte et højt skrig og hendes fader 
søgte at kaste sig imellem dem . Men inden det lykkedes , 
havde grev Gyldenholm blottet sig , og Hermans 
kårde traf ham . Han segnede blødende til jorden . 
Medens Herman stod forvirrer og bestyrtet og 
Isabelle med et højt skrig styrtede sig over sin døende 
brøder og søgte at standse det rindende blød med sit 
lommetørklæde , viste der sig to mænd med hellebarder , 
hvilke grebe lind og råbte : 
vi fængsle eder før begået mord . “ 
Lind , overrasket og forfærdet , gjorde ingen modstand . 
I samme øjeblik , følte Herman sig greben i 
armen — af hvem vidste han ikke — og uden at vide 
hvad der videre foregik , lod han sig føre børt . 

enoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Lind , eller rettere sagt grev Gyldenholm var , 
som vi nylig fortalte , ført børt af to retsbetjente 
uden at gøre nogen modstand . Han vidste , at han 
ufejlbarlig ville blive dømt til døden og overtænkte , 
meddns betjentene førte ham ind til byen , hvad han 
skulle gøre før at redde sit liv . 
Da han var vel førsynet med penge , hviskedee 
han , da han havde fattet sig noget , til den ene betjent , 
der førekom ham at se mere barmhjertig ud end 
den anden : 
„ Er i gift ? “ 
„ Ja , herre , jeg er desværre gift ; thi jeg har 
kone og seks børn , som jeg har grumme ondt ved at 
føde , da min løn er såre ringe . “ 
„ Når i kunne komme i besiddelse af en så anselig 
sum , at i ikke behøvede at vare betjent , men 

kunne forsørge eders kone og børn , ville i da ikke 
være mig behjælpelig med at flygte ? “ 
„ Lad ikke min kammerat høre hvad i siger/ 
hviskedee betjenten til ham ; „ thi han ville straks førhindre 
enhver plan til flugt . Undervejs til fængslet 
kan i ikke flippe bort , men er i først kommen i fængslet 
på kjøbenhavs rådstue , så kunne det måske 
lade sig gøre , da slutteren er min Broder . “ 
„ Ieg har betydelige summer i Veksler hos mig , “ 
Sagde grev Gyldenholm , „ og en sådan på 10 , 000 
rigsdaler skal blive eders , hvis i redder mig . “ 
„ Ieg er en fattig mand , og en sådan sum ville 
gøre mig lykkelig , “ svarede betjenten . „ Ieg skal 
gøre hvad jeg formår . Men jeg frygter at min 
kammerat skal bemærke vor samtale og fatte mistanke , 
og det er derfor bedst at jeg tiltaler eder i en 
hård tone , for at vildlede ham . “ 
„ Gør det , “ sagde greven . 
„ I tager fejl , min herre , “ sagde betjenten med 
rn høj og lydelig stemme , hvis i tror , at i kan 
overtale mig og min kammerat til at lade eder flippe 
bort . Vi lade os ikke best ' kke , og i skal komme til 
at bøde i et fængsel før eders misgerning og siden 
lægge eders hoved på skafottet . — du kan tænke , 
Jørgen , “ sagde han , henvendt til ten anden betjent , 
„ han ville stikke mig en guldpenge i hånden , før at 
jeg fluide lade ham smutte bort . “ 

„ Nej , min herre , “ sagde Jørgen , „ hvad vi have 
fået i vore kløer , lade vi ikke således smutte bort . 
Enhver bør ligge på sine gerninger , og har i myrdet 
eders hustru , som man siger , så bør i også 
like døden før eders misgerning . “ 
„ Det er min søn , som før at komme i besiddelse 
af mine ejendomme , der ville tilfalde ham ved 
min død , har angivet mig som mørder . “ 
„ Og i er uskyldig , og har intet mord begået ? “ 
Spurgte Jørgen i en mildere tone . 
„ Jo , desværre har jeg plettet mine hænder , i et 
øjeblik hvor jeg var rasende af skinsyge , med min 
elskede hustrus blod , men jeg har bitterlig angret 
min forbrydelse . “ 
„ Det kan ikke forsone eders forbrydelse . Liv 
for liv , siger loven , og det må overholdes . Det 
gør mig ellers ondt for eder , da jeg hører at eders 
søn har angivet eder . Det var ben unge mand , 
som faldt såret til jorden , og hvis sorg den unge 
pige forbandt . Måske han har fået sin straf for 
sin forsyndelse imod eder . “ 
„ Det ville have været godt for verden , hvis 
ben unge mand havde dræbt ham , thi han har begået 
så mange skændige gerninger , og hvis han 
lever , vil han begå endnu flere ; men det ville være 
til skade for den unge mand , beder kunne blive straffet 

for hans død . Men han lever nok . I kender jø 
ordsproget : ukrudt forgår ikke så let . “ 
Under denne samtale havde de nået gammeltørv , 
og betjentene førte nu deres fange ind i 
rådhuset , og i et fængsel , der vendte ud til en 
gård , og som belyskes igennem et vindue med jernstænger . 
Slutteren modtog fangen , tændte en lampe 
der hang i lostet , og aslåsede døren efter ham . 
Der sad nu den beklagelsesværdige gamle adelsmand , 
dybt nedbøjet , på en stol , der foruden et 
bord og en seng med madratser og et tæppe , udgjorde 
alle møblerne i det snævre rum . 
„ Løn som forfiyldt , “ sagde han til sig selv , da 
han havde siddet noget og hengivet sig til sine tanker . 
„ Jeg har dræbt hans moder , og sønnen hævner 
hende . Ja , var det tilfældet , at han havde angivet 
mig , før at hævne sin moder , så kunne jeg 
tilgive ham , men det er af en skændig begærlighed 
efter at komme i besiddelse af mine ejendomme , da 
han er i en bundløs gæld og ikke på anden måde 
kan redde sig ud af sine kreditorers hænder , da de 
have truet ham med arrest . Skulle jeg komme til at 
lide døden , vil mit blod komme over hans hoved . 
Jeg har mistet al faderfølelse før ham over hans 
slethed , så jeg ville ønske , at guldsmedsvenden havde 
dræbt ham . Men desværre lever han . — jeg vil 
dog ikke ganske opgive håbet om at blive reddet . 

betjenten lod til at ville lade sig bestikke og ved sin 
Broders hjælp befri mig imod den beløvede sum . 
At undfly ved egen hjælp af dette fængsel er vist 
umulig . Murene , lade det til , er tykke , før vinduet 
er der svære jernstænger , og hvis jeg også kunne 
bryde igennem vinduet , så vender det måske ud til 
fængselsgården , og jeg var da ligeså langt fra at 
blive reddet . “ 
Han sad igen nogle minutter tavs og eftertænksæm . 
„ Skulle 
man få i sinde at visitere min person , 
og fandt de Veksler , over 100 , 000 rigsdaler , jeg bærer 
hos mig , så var det sidste middel til at frelse mig 
tabt . Jeg gør derfør rigtigst i , at se at gemme dem 
et sted her i fængslet . “ 
Han så sig om , og rystede på hovedet . 
„ Det er en vanskelig sag , “ mumlede han , „ at 
finde et sted , hvor sådan en sporhunds næse ikke 
kan opsnuse pengene . På min person lader det sig 
ikke gøre . Mon det ikke kunne lykkes mig at skjule 
pengene i sengemadratscn . “ 
Han undersøgte denne . 
„ Her i det ene hjørne er der en lille åbning , 
gennem hvilken jeg mulige « kan trænge dem ind i 
madratsen . “ 
Han fremtog nu en mængde papirer ud af fin 
brevtasfe og med megen møje lykkedes dem ham 

at stoppe dem gennem den snevre åbning ind i madratsen 
og derefter tillukke åbningen så godt som 
han formåede . 
Neppe var det sfet , før der raslede » med nøgler 
udenfor fængselsdøren hurtigt satte han sig på 
stolen og holdt fin hånd før panden , idet døren 
åbnedes . 
Det var betjenten med en person , der befalede 
ham , at lade sig visitere , hvilket slete på den omhyggeligsle 
måde , som , hvis han havde skjult noget 
på sin person , hvorsomhelst , ville det være bleven 
opdaget . I hans brevtaske fandtes der kun nøgle få 
rede penge . 
Men betjenten lod sig ikke nøje dermed . 
„ I lader til at være i knappe omstændigheder , 
hr . Greve , “ sagde han spodsk , „ man skulle tro , at en 
mand , som i , når han flygter før retfærdighedens 
tjenere , havde forsynet sig med flere penge . “ 
„ Det er netop derfor jeg er kommen her til byen 
efter så lang fraværelse , før at erholde en sum 
penge , jeg i lang tid har haft til gode . “ 
„ Skade , ar i ikke har erholdt den forinden i 
blev fængslet , den kunne være brugt til den advokat , 
der skal føre eders sag og måske kunnet bidrage til 
at redde eder . Imidlertid vil jeg dog undersøge 
fængslet , om i ikke har skjult nøgle penge et eller 
andet sted . “ 

„ Gør i det/ svarede greven i en rolig tone , 
„ og i vil finde eders umage spildt . “ 
„ Fangen har jo kun været her i nogle minutter , “ 
Tog slutteren ordet , „ og næppe haft tid til at skjule 
fine penge , hvis han havde haft nogen hos sig . “ 
„ Min pligt byder mig det , men det er snart 
gjort , “ svarede betjenten . 
Han efterså nu gulvet i alle hjørner , undersøgte 
endøg den stol , hvorpå greven havde siddet 
og til sidst sengens madratser . Greven skælvede i 
sit indre , da han så han løftede madratsen i vejret , 
men da pengesummen var skjult i et hjørne ind til 
væggen og hovedmadratsen til dels skjulte hjørnets 
åbning , opdagede han ikke de skjulte penge . 
„ Det lykkedes , “ sagde greven ved sig selv , da 
betjenten og slutteren havde forladt ham , „ og så 
kan det også lykkes mig at undfly dette fængsel . 
Penge er et våben , der er uimodståeligt , det kommer 
an på størrelsen af summen , man benytter . “ 
Atter åbnedes fængselsdøren og slutteren 
trådte ind med et smilende ansigt . 
„ Jeg antager , “ sagde han , „ efter min Broders 
sigende , at betjenten gik bort med en lang næse , og 
at det er lykkedes eder , at skjule den sum , i bød 
min Broder for at redde eder . “ 
„ Det er så , “ svarede grev Gyldenholm i en alvorlig 
tone , „ 10 , 000 rigsdaler er eders , hvis i 

kan forskaffe mig min frihed på en eller anden måde , 
den være nok så forvoven . Jeg vil heller miste livet 
under et forsøg på at flygte , end lide døden 
under bøkdcløxen , eller også i et livsvarigt fængsel , 
hvortil måske min dom kunne formildes “ 
„ Når det er tilfældet , hr . Greve , at i vil 
udsætte eder for fare , ved at flygte , “ sagde slutteren , 
så kunne der måske tænkes en måde hvorpå 
i kunne flygte ud af dette fængsel , men det må 
først overtænkes og ve fornødne hjælpemidler forskaffes , 
hvilket vil optage nogle dage . “ 
„ I er en brav mand , hvis i kan redde mig fra 
den tort , at lide en forsmædelig døv eller en vanærende 
straf . Lad mig snart vide eders plan , og 
lad den også være nok så forvoven , jeg vil ikke fly 
at udføre den . — men , kan i sige mig , hvorledes det 
er gået min vanartige søn ? Idet man arresterede 
mig , så jeg guldsmed van Hemmerts svend i kamp 
med min søn , og denne hørte jeg give et heftigt 
skrig , idet guldsmedsvenden for at værge sig , vistnok 
sårede ham , måske farligt ? “ 
„ Det hedder her på rådhuset , at han er bleven 
bragt livløs bort , medens det lykkedes den , der sårede 
ham , nemlig guldsmedsvenden , at flygte bort . Dog 
frygter jeg , at han vil blive greben og måske også 
dlive beskyldt for mord . “ 
„ Ieg er vidne til , at min søn trak sin kårde 

først mod guldsmedsvcnvcn og først da trak denne sin 
kårde og sårede min søn . « 
„ Det kan ikke redde ham , thi eders søn er , som 
jeg hører , meget godt lidt ved hoffet , og det vil gå 
guldsmedsvenden ilde , hvis man griber ham . “ 
„ Det er alt sammen et værk af min flette søn , 
der vistnok har angivet mig , for at befri sig fra mig 
og kunne komme til at regere over mit grevskab , som 
hidtil i min fraværelse har været bestpret af staten . 
Se i kan skaffe mig den underretning jeg ønsker og 
gør alt hvad i formår for at jeg kan erholde min 
frihed . « 
Det skal jeg hr . Greve , vær forvisset derom . “ 
Med disse ord forlod slutteren fængslet og 
greven hørte ham rasle med nøglerne , idet han aflåsede 
døren . 

doktor Worm forbinder det sår som Herman 
voldt har tilføjet grev Gyldenholm . 

tooghalvtredsindstyvende kapitel . 
Den næste dag lød slutleren sig ikke se , før op 
ad dagen og han havde da et meget alvorligt ansigt . 
„ Jeg bringer eder vigtige efterretninger , hr . 
Grebe , “ sagde han . 
„ Måske min løsladelse af fængslet ? “ spurgte 
greven . 
„ Nej , det er ikke tilfældet , “ sagde slutteren . 
„ Men der er siet vigtige begivenheder i dag , hvilket er 
årsage « ! til , at jeg først nu indfinder mig selv i 
eders fængsel . “ 
„ Sig mig først , er min søn farlig såret , som 
jeg næsten skulle formode efter eders mørke mine . “ 
„ Nej , det er ikke af den grund , at jeg er alvorlig . 
Hvad eders søn angår , da er han bleven 
stærk såret , men dog ikke dødeligt . Imidlertid er det 
at befrygte , at hans højre arm vil blive stiv så længe 
om han lever . “ 

„ Som en straf fordi han forrådte sin fader 
til et offer for bødlen , “ sagde greven . » Var det 
ikke for ven unge guldsmed , Herman boldts skyld , da 
han kunne komme til at bøde fordi han havde dræbt 
ham , ville jeg ønske , at han var død . Men det er 
Herrens straf for min store forbrydelse , og der fler 
mig ret ved den dræbtes søn . — men hvad har i 
videre at fortælle mig ? “ 
„ Hans majestæt kong Frederik den fjerde er 
kommen til København med sit Hof , “ svarede slutteren . 
„ Ikke så snart var han kommen i morges , førend 
han erfarede , hvad der var hændet eders søn og at 
i , hr . Greve , var bleven fængslet . Han ytrede , at 
i skulle lide døden for eders brøde , og at i ingen 
skånsel skulle finde , eller at i kunne vente nogen 
nåde , og begav sig derpå til eders søn . Hvad 
der senere er slet , ved jeg ikke . “ 
„ Jeg har altså ingen nåde at vente , “ sagde 
den gamle Greve , „ og er nærved at ønske , at jeg 
måtte lide døden , når ikke døden under bøddeløxen 
ville sætte en uudslettelig plet på den grevelige 
gyldcnholmfle slægts våbenskjold . I nat viste min 
hustrus skikkelse sig ved mit leje . Hun opløftede 
truende sin pegefinger og sagde til mig : 
„ Fædrenes synder gå i arv til børnene og det 
i mange led . Din brøde kan kun blive sonet ved 
din død . “ 

„ Det har været en drøm , hr . Greve , “ sagde 
slutteren . „ Eders hustru går vel næppe igen efter 
sin død . “ 
„ Det troede jeg også “ sagde greven , „ hvis 
jeg ikke havde fundet et bevis , der overbeviste mig 
om , af det ikke var en drøm , jeg havde haft , men , af 
det havde været et rigtigt genfærd , der havde vist 
sig . Jeg bemærkede nemlig , da jeg i morges kastede et 
blik på gulvet , af der glimtede noget i en sprække 
i stengulvet , med megen møje fik jeg det frem , det 
var en guldring , førestillende en slange , der bed sig 
i halen , og netop en sådan ring gav jeg min hustru , 
da vi blev forløvede , og jeg er overbevist om af det 
er den . “ 
Må jeg se ringen ? “ spurgte slutteren . 
Greven rakte ham den , og slutteren betragtede 
den nøje . Endelig gled der ligesom et smil over 
hans ansigt . 
„ Jeg kender den ring , tror jeg , “ sagde slutteren . 
„ Hvad er eders hustrus navn ? “ 
„ Hun hed Isabelle , “ svarede greven . „ I betragter 
ringen så nøje , slutter , står der måske et 
navn i , som jeg ikke har bemærket ? “ 
„ Ja , der står et d og et W inde i ringen , “ 
Sagde slutteren . 
„ Lad se ! “ råbte greven heftig , idet han tog 
ringen fra slutteren . „ Ja , der slår tydeligt et d 

og et W , medens der i min hustrus ring stod et i 
oG et G , Isabelle Gyldenholm . Det er altså ikke 
min hustrus ring , hvis kan det så være ? “ 
„ Jeg trør , at jeg kan sige eder det , “ svarede 
slutteren „ Min forgænger her i posten , der var 
en meget gammel mand , fortalte mig engang , at der 
her i dette fængsel havde siddet en ung kvinde , Dina 
winhoffer , i nogle dage . Hun påstod at hun havde 
mistet en sådan ring her i fængslet , men at der , da 
der søgtes , slet ikke fandtes nogen ring , hvorover hun 
var meget bedrøvet , thi hun havde erhøldt den af 
grev Ulfeldt og havde derved trot , at være forlovet 
med ham . Det må være hendes savnede ring . « 
„ Så er den gåde løst , “ sagve grev Gyldenholm , 
og et suk , han udstødte , syntes at lette hans 
bryst . 
„ Og så har det syn i så , været en drøm , 
hvis det ikke har været Dina winhoffer , der er gået 
igen efter sin død , og mulige « har villet vise eder 
hvor ringen lå . “ 
„ I har ret , det må have været en drøm , skønt 
så levende , at jeg ikke har kunnet skille den fra virkelighed . 
Tilfældet har spillet sin rolle besynderlig 
nok derved . — men lader os ikke tale mere om den 
sag . — hvad har i tænkt på til min befrielse ? “ 
„ Det sia ! jeg sige eder . Jeg tænkte først på 
at fly med eder til fremmede lande , hvor jeg da 

kunne leve af de midler , jeg ville erholde af eder , 
men min Broder frarådede mig det , fordi det let 
kunne ske , at jeg blev greben , og da var døden mig 
vis . Jeg har derfor udtænkt en anden plan , hvorved 
jeg leder mistanken fra mig , at jeg har været deltager 
i eders flugt . “ 
» Hvorledes er da eders plan ? “ spurgte greven , 
» Nu skal i høre . Jeg har her medbragt et lille 
instrument , som i skal bruge , “ svarede slutteren , og 
fremtog en lille dolk . 
Greven så forbavset på ham . 
„ Det er da ikke eders mening , at jeg skal befri 
mig fra fængslet , ved at dræbe mig selv eller eder ? “ 
Spurgte han . 
„ Nej , “ svarede slutteren smilende . „ Det vær 
vel den sikreste måde , hvis i dræbte eder selv , at 
undgå skafottet , men sådant er ikke min tanke . 
I skal benytte den imod mig . “ 
„ Jeg forstår eder ikke , “ svarede greven , endnu 
mere forundret . 
„ Eders flugt må have udseende af at i har 
brugt vold , og derfor er det min mening , at i eller 
jeg selv sårer mig med dolken , før at give det skin 
af , at eders hensigt var at dræbe mig , før at i 
lettere kunne undfly . “ 
» Jeg synes ikke godt om den måde , at blive 
befriet på ; thi når i ikke er alvorlig såret , så det 

synes , at jeg før alvor har villet dræbe eder , så kan 
det let blive anset før spilfægteri , og da udsætter 
i eder før den samme fare , som når i flygtede 
med mig . “ 
„ Det må også være alvorligt , “ svarede slutteren , 
„ thi man må kunne udholde noget før en sådan 
sum penge . Bedst ville det være , hvis jeg tilføjede 
mig selv et sår , før eksempel i brystet mellem 
ribbenene , der kunne synes at være tilføjet mig 
af eder og som havde berøvet mig besindelsen , hvilken 
lejlighed i da benyttede til at undfly . “ 
„ Det førekommer mig , at være en farlig plan , “ 
Sagde greven ; „ thi i kunne let forbløde eder , inden 
nogen kom eder til hjælp . “ 
„ For det tilfælde har jeg også sørget , thi såret 
må være af den beskaffenhed , at jeg kan straks og 
let forbinde det . Men for at afvende enhver mistanke 
fra mig , må i flygte gennem gittervinduet . “ 
„ Hvorledes bliver det mig muligt ? ' spurgte 
greven . 
„ Det skal jeg sige eder . Jernstængerne må overfiles , 
så at de let kunne brækkes ud . I kan kun benytte 
eder af to måder , for at nå jorden . Udenfor 
vinduet står der et flankt ungt lindetræ , af hvilket 
en behændig mand let kan lade sig glide ned , men 
da i er en ældre mand , kunne det måske falle eder 
vanskeligt og derfor er det bedst at i river , såvel 

eders uldne tæppe fra eders seng og eders linned 
i strimler , binder dem sammen til en strikke , ad 
hvilken i lader eder glide ned i den indre gård . 
Der er ikke mere end otte alen til jorden . “ 
„ Ja . på den måde kan jeg let komme ned i 
gården , “ sagde greven , „ men hvørledes slipper jeg 
ud af rådhuset ? “ 
„ Eders flugt , hr . Greve , må finde sted i nat 
ved midnatstid , da alle sove . I bemægtiger eder 
mit nøgleknippe og åbner dermed en låge i muren , 
der vender ud imod Frederiksberggade . Når i er 
gået igennem den , vil i finde min Broder holdende 
med en vogn , for at køre eder ud af vesterpørt forinden 
klokken tolv , da den så lukkes . Jeg ftal førsyne 
eder med en bondedragt , så det kan synes , 
når i kører forbi byvagten ved pørten , at i er 
to bønder , der køre til hjemmet . “ 
„ Det synes at planen er godt lagt , og at den 
vil lykkes , når ikke uheldige omstændigheder skulle 
indtræffe , “ sagde greven , „ for eksempel , at vægteren 
i gaden skulle se mig komme ud af lågen til Frederiksberggade . “ 
„ Når 
i flyer fra fængslet noget over halvtolv , 
så plejer vægteren her på torvet og i Frederiksberggade 
at sidde i en krog på en stentrappe til rådhuset 
og få sig en lille lur , og rejser sig ikke gerne 
op , før han vækkes af lyden fra den store klokke på 

fruekirke , der lyder næsten over hele byen , når den 
slår tolv slag . “ 
„ Så er der ingen synderlig fare at befrygte , “ 
Sagde greven , som det syntes tilfreds . Men i samme 
øjeblik formørkedes hans åsyn . 
„ Der er en ting som nedtrykker mit sind , “ sagde 
han . „ Da jeg mulige » aldrig mere vender tilbage til 
Danmark og måske finder min grav i fremmed land , 
så smerter det mig dybt , at jeg må forlade mit 
fødeland , uden at tage afsted med min elskede datter . 
I ved ikke hvilken glæde det ville volde mig , 
hvis jeg havde kunnet slutte hende kærligt i mine 
arme , inden jeg forlader Danmark . “ 
„ Måske kan jeg forskaffe eder den glæde , “ svarede 
slutteren efter nogen eftertanke . „ Men , hvor 
finder jeg eders datter ? “ 
„ Det tror jeg , at jeg kan sige eder , “ sagde 
greven . „ Mit elskede barn fulgte med mig i går 
aftes , da jeg havde fastsat et møde med Herman 
boldt , hvem hun elsker lidenskabeligt . Medens vi 
støde og aftalte en plan , hvorved Herman boldt 
kunne skaffe sig en stilling , der gjørde ham det muligt 
at ægte min datter , kom min søn styrtende frem og 
bad Herman boldt i en opbragt tone , at begive sig 
børt og aldrig tænke på min latter , da han aldrig 
ville tåle en forbindelse mellem ham og hende . Da 

Herman boldt ikke ville begive sig børt , drøg min 
søn fin kårde før at gjenncmbore ham , og før at 
værge sig , drøg denne også fin kårde og sårede min 
søn . I samme øjeblik kom retsbetjentene og forkyndfe 
mig arrest . Hvad der så foregik ved jeg ikke , 
men jeg antager at min datter har ladet st » Broder 
bringe til sit hjem , og at i der vil finde hende , vistnok 
beredvillig til at tage afsted med sin ulykkelige 
fader . “ 
„ Jeg skal begive mig til hende , når det bliver 
mørkt , og formå hende til at besøge eder i eders 
fængsel . Jeg har medbragt en udmærket Fil , med den 
kan i i aften såre let og uden synderlig larm overfile 
de rustne jernstænger . Jeg skal selv være eder 
behjælpelig med at brække dem ud , når i har overfilef 
dem . “ 
„ Vel , “ svarede greven . „ Skaf mig så tillige 
underretning om min søns befindende og om det er 
lykkedes Herman boldt at redde sig fra at komme i 
fængsel , fordi han sårede min søn . “ 
„ Det skal jeg . Vær nu rolig , eders befrielscstime 
slår i midnatsstunden . “ 
„ På samme tid erholvcr i de 10 , 000 nd . i 
gode Veksler , “ sagde greven idet slutteren forlod ham . 

treoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Vi vende tilbage til skuepladsen for den kamp , 
der fandt sted mellem grevkgyldenholws søn og 
Herman boldt . 
I samme øjeblik at retsbetjentene grebe den 
gamle Greve , erindre vi at en person greb Herman 
boldt i armen , og at han blev ført bort , uden at 
vide af hvem . 
Det var komtesse Isabelle Gyldenholm , der , da 
hun frygtede for , at betjentene også skulle bemægtige 
sig Herman boldt , lod fin kærlighed til Herman sejre 
over fin søsterkærlighed og trak ham bort med sig . 
Forvirret , såvel over at han havde nedlagt Jsabellas 
Broder , som over den gamle Greves arrestation , 
bemærkede han ikke hvem det var , der havde trukket 
ham bort fra kampsledet , før de havde nærmet sig 
pørten . Da følte han af den bløde , fine hånds 

tryk , at det var en kvinde , hvem han mulige « skyldte , 
at han ikke var bleven fængslet for mord . 
Frederik den fjerde havde udstedet strenge love , 
for at forhindre dueller , der tidligere havde fundet 
sted så ofte imellem hoffets kavalerer . 
Hvis hendes Broder var såret dødeligt , kunne 
der være fare før hendes elskers liv . 
Hun indså , at man allermindst ville søge ham i 
dens bolig , som han havde såret eller måske dræbt , 
og derfør førte hun ham hjem til den unge grev 
Gyldenholms bolig ved volden . 
Det vigtigste var nu , at få ham ind i huset , 
uden at det bemærkedes , og hun var derfør meget 
urolig , da de nærmede stg tavse ved hinandens side 
til hendes brøders bolig . 
Da hun nu gik noget i forvejen , bemærkede hun 
til sin store glæde , st porten stod på klem , så 
det lod til , at portneren havde fjernet stg i en kort 
tid . 
Det var også tilfældet , og benyttende sig heraf 
førte hun Herman op ad trappen til første sal , hvor 
hun havde sine værelser . 
Hun fandt entreen åben , en sagte mumlen af 
kvindelige stemmer i et værelse i entreen , modsat 
hendes , tilkendegav hende , at hendes kammerpige befandf 
sig der i samtale med husets kvindelige 
tyende . 

stille og ubemærket førte hun derpå Herman 
ind i sine værelser . 
Ankommen her , aflåsede hun døren til entreen 
og sagde rødmende til Herman : 
„ I er nu , Herman boldt , før så vidt reddet , 
at man ikke ved , hvor man kan finde eder , og allermindst 
søger eder her . Men når redningsforsøget 
skal lykkes , må i forblive i mine værelser . Jeg 
må derfor anvise eder et gæsteværelse , som støder 
op til mit sovekammer , igennem hvilket der kun er 
gennemgang til det . “ 
„ Det ville være alt for generende og upassende 
om jeg ville modtage eders tilbud , “ sagde Herman . 
„ I må hellere lade mig flygte et andet sted hen , 
hvor jeg før det første kan skjule mig . “ 
„ Hvis jeg tillod eder at fjerne eder , stødte i 
måske på min kammerpige , der ikke alene ville 
studse over at se et mandfolk forlade mit værelse , 
men også kunne anse det før vanærende før mig , ligesom 
i heller ikke let kunne forlade huset uden at blive 
bemærket af portneren , der kan være kommen tilbage 
og have lukket porten . I ser nu , “ tilføjede Isabelle , 
„ at i er i et fængsel med mig og må forblive 
der . “ 
„ O , gerne til min dødsdag , “ svarede Herman i 
en lidenskabelig tone og trykkede hendes hånd til sine 
læber , „ når det blot ikke sier på eders æres bekostning . 
Det er en vanskelig situation , som i har 

bragt eder selv og mig i , thi røbes min nærværelse 
i eders værelser , så ville verden fordømme eder . “ 
„ Ja , jeg indser nu , af i har ret , “ sagde Isabelle , 
medens hendes kinder glødede og hun kastede 
et ømt blik på ham . „ Og dog vil jeg ikke anden gang 
betænke mig på det , for af redde eders liv , der er 
mig dprebarere end mit eget . « 
. Jeg kan ikke andet end være eder taknemmelig 
for eders opoffrelse , Isabelle . Gid den lykke måtte 
blive mig til del , af turde kalde eder min hustru , 
jeg fluide da med min ømme kærlighed gjengjælde 
eder , hvad i nu vover sør af redde mig . “ 
Det var i en øm tone , han således tiltalte 
hende , og hendes øjne luede ved den blotte lyd . 
Hun formåede ikke af svare ham , men et ømt 
håndtryk , hun gav ham , talte noksom for , hvad hun 
følte for ham . 
„ Jeg vil nu føre eder ind i eders eget fængsel , “ 
Sagde hun efter en panse . „ Muligen er min Broder 
ikke så farlig såret , som det ser ud til , og da vil 
eders fangenflab blive kort . Men i må for den 
tid i forbliver her , være fordømt til at føre et såre 
stille liv , at i ikke forårsager den mindste larm , der 
kan førråde , at nogen opholder sig i et værelse , der 
støder op til mit sovekammer . “ 
„ Hvor det gør mig ondt , at eders ømme omsørg 
for mit liv , har bragt eder i en så stor forlegenhed . 

jeg skal , før ikke at førråde eders hemmmelighed , 
forholde mig aldeles stille , og kun tilbringe 
tiden med at tænke på eder , og om den tid kommer , 
hvor jeg kan leve ved eders side , uden at eders 
ære lider derved . “ 
„ I vil i værelset , Herman , finde en samling 
af gode skrifter af de bedste forfattere , hvormed i 
kan fordrive tiden , uden at i uafbrudt behøver at 
sysselsætte eders fantasi med at tænke på mig , hvor 
behageligt det endogså er mig . “ 
På hendes natbord stod der to vokslys i stager . 
Hun tændte det ene vokslys ved en sirlig lampe , 
der hang i loftet , og bad nu Herman at følge med 
hende . 
Efter at have gået igennem et værelse til 
trådte de ind i hendes jomfruelige sovekammer . 
Hvor var alt her nydeligt . De hvide Gardiner omkring 
tronsengen syntes at tilkendegive den renhed , 
hvoraf den , der hvilede i den , var i besiddelse . 
Jsabelles kinder blussede , da hun bemærkede det 
blik , hvormed Herman betragtede all i hendes sovekammer , 
da de stred igennem det . 
Hun åbnede døren til sideværelset , førte ham 
gennem det til et tilstødende værelse , der brugtes til 
gjæstcværelse . 
„ Her må i for det første opholde eder , Herman , “ 
Sagde Isabelle . „ Jeg behøver ikke at sige eder , 

øt eders liv er mig dyrkbarere end mit eget . Skulle 
det sår , i har tilføjet min Broder være dødeligt , 
kan jeg derfor ikke bære noget nag til eder . I 
måtte jo bruge nødværge , da min Broder stræbte 
eder efter livet . Jeg lever og ånder kun for eder , 
og skulle i blive efterstræbt og dømt til at lide døden , 
så følger jeg eder i den . “ 
Det ømme blik . hvormed hun betragtede ham 
medens hun talte , traf hans hjerte . Han greb derfor 
hendes hånd og trykkede den med den samme 
ærbødighed , som katholiken viser jomfru Marie mod 
sine læber . 
„ Jeg føler hvorledes billedet af Christine Hemmert 
mere og mere forsvinder , medens i indtager 
hendes plads , Isabelle . Men i har hørt hvad eders 
fader har sagt , at jeg først må erhverve mig en 
højere stilling , før den lykke kunne blive mig til del , 
at erholde eders hånd . “ 
„ Den sande kærlighed agter hverken stand eller 
rang , “ svarede Isabelle . „ Jeg elsfede eder , da jeg 
troede at jeg var en ringe fløjtespillers datter , nu 
da jeg ved , at jeg er af adelstand , er min kærlighed 
til eder ikke aftaget . I er endnu før mig den 
samme ædle unge mand , som i var dengang . “ 
„ Jeg skal søge at gøre mig eders kærlighed 
værdig , “ svarede Herman . „ Min heftige lidensfab til 
den afdøde Christine , næret fra den tidligere ungdom , 

„ Bliv ikke så forskrækket , min smukke dame , det er 
ikke kongen i venter på ! “ 

gjorde mig blind før eders ynde , søm jeg nu ser i 
sit rette lys , og der , søm doktor Worm har sagt , 
ovcrgår Christines . Men , “ vedblev han efter en 
pause , » Eders Broder hader mig ; selv om eders 
fader ville give sit samtykke til vor forbindelse , så 
vil eders Broder aldrig tillade det . Også er køngens 
samtykke nødvendig efter gammel skik og brug , 
og i ved at han er selv forelflet i eder , hvorfor 
han vist næppe vil give sin tilladelse til en forbindelse , 
der i hans øjne må synes vanærende . “ 
» Kan jeg ikke blive forenet med eder , vil mit 
hjerte dog altid ene tilhøre eder , “ svarede Isabelle 
med den samme frimodighed , som da hun anså sig 
for fløjtespillerens datter . „ Men jeg hører buldren 
udenfor huset , det er vist min Broder , man bringer . 
Jeg skal snart underrette eder om hans tilstand . “ 
Hun forlod værelset , som hun aflåseke , ilede 
igennem sine egne værelser , indtil hun nåde sin 
Broders , hvem man i det samme bragte på en båre , 
som det syntes , livløs . 
Man havde forbundet såret , for at greven ikke 
skulle forbløde sig og ventede nu på doktor Worm , 
idet man lagde ham på hans leje . 
Isabelle trådte nærmere og betragtede ham . 
Han var dødelig bleg , men han åndede dog , 
som det syntes , uden besværlighed . 
Besynderligt , hun følte ingen søsterkærligbcd for 

denne unge mand . Måske det var en følge af , at 
hun havde afflyet ham , da han forfulgte hende med 
fin urene kærlighed . 
Som hun stod således og betragtede ham , næsten 
uden følelse for ham , dog ønskende , at hans sår 
ikke måtte være farlig , for Hermans skyld , trådte 
doktor Worm hurtigt ind . 
„ Ieg hører , komtesse Gyldenholm , at eders Broder 
er bleven farligt såret af den eder så hengivne 
Herman boldt . Han ånder jo uden besvær , så 
han lunge har vist ikke lidt noget . « 
Han åbnede forbindet , og betragtede såret i 
brystet . Derpå fremtog han fine kirurgiske instrumenter , 
og greb en sonde af sølv . Da han skal 
den ind i såret , for at undersøge hvor dybt det 
var , våndede den sårede sig og opslog i det samme 
fine øjne . Hans blik traf lægen og forundret så 
han sig om , men greb i samme øjeblik efter såret , 
der smertede ham ved lægens undersøgelse . 
Han erindrede sig i det samme , hvad der var 
forefaldet og sagde til lægen : 
„ Har den slyngel af en guldsmedsvend såret 
mig farligt ? « 
„ Såret er langtfra farligt , men det skal have 
tid til at læges , svarede doktor Worm i en kold 
tone ; thi han fortørnedes over hans ytring mød 

Herman , hvem han havde meget kær . „ Som jeg har 
hørt , var han nødtvungen til at såre eder , da i 
tragtede ham efter livet . “ 
„ Han har vovet at hæve sine dine til min søster , 
Isabelle , som slår der , og føler så lidet den 
stand , hvori hun er båret , at hun er kommen den 
dristige håndværker i møde og er villig til at give 
ham sin hånd . “ 
„ Herman boldt er en brav ung mand , hvem 
mange adelsmænd måtte ønske var ligeså retskaffen 
som ham , “ sagde han med et betydningsfuldt blik på 
greven , der godt forstod , at han hentydede til ham , 
hvilket opvakte hans vrede . 
„ Han må være så retskaffen , som han være vil , 
hvis han vover at opløste sine øjne til min søster , 
og tragter efter hendes hånd , så slår jeg ham til 
jørden , som en gal hund . “ 
„ Det vil jeg dog ikke råde eder til , hr . Greve , “ 
Sagde doktoren . „ Vi leve ikke mere i de tider , hvor 
enhver mand af borgerstanden kaldtes ufri , og var 
adelsstandens slave . Vi have en retfærdig konge , 
der ynder borgerstanden og ikke vil tåle at i begår 
et mord , der iet kunne komme til at køste eder eders 
eget hoved . “ 
, j taler den unge mands sag så ivrigt , “ 
Sagde greven i en spottende tone . „ Har i ikke nogen 
datter , i kunne give ham tilægte ? “ 

„ Ieg ville med glæde før have ham , end 
en hovmodig adelsmand , der blot pukker på fine 
aner , til svigersøn , når jeg havde en datter . “ 
„ Lader os ikke tale mere om den sag/ sagde 
greven med en mørk mine . „ Men der ser jeg jo 
min søster . Nå , i er måske tilfreds med , at 
eders elsfer har tilredet mig således , men jeg skal 
nok straffe ham . “ 
„ Det gør mig ondt , at se eder såret , men i 
er selv skyld deri . I angreb den unge mand , og 
ville han ikke lade stg dræbe , måtte han værge stg . “ 
„ Ieg ville blot straffe ham før hans forvovenhed , “ 
Svarede hendes Broder . „ I må aldrig kunne 
vente at blive hans ? “ 
„ Det slår til gud , og i førmår ikke at hindre 
hans villie . “ 
„ Ieg agter ikke på eders store ord , Isabelle . 
Når i har siddet fængslet i længere tid falder i 
nok tilføje . Ieg har allerede udset en bejler til 
eder . “ 
„ Hvis i trør at kunne tvinge mig til et ægteskab 
med nogen , så tager i fejl . Ieg vil værge 
mig derimod med samme kraft , som jeg gjorde , da i 
ville tvinge mig til at blive eders frille . “ 
En svag rødme opsteg i grevens blege ansigt 
og han slog sine øjne ned før doktorens skarpe blik , 
der hvilede på ham . 

„ Herren holdt fin hånd over eder , så ingen 
misgerning fandt sted , “ sagde hendes Broder endelig 
efter en panse . 
„ Det vil han også gøre i andre tilfælde , “ 
Sagde Isabelle . 
„ Jeg er eders formynder , så længe min fader 
sidder fængslet , “ sagde greven i en hård tone , „ og 
jeg skal vide at bruge mine rettigheder . “ 
„ Jeg ved , at jeg kan vente alt af en mand , 
som kan overantvorde fin fader i bødlens hænder ! “ 
Svarede Isabelle i en bitter tone . 
„ Hvad siger i , “ råbte doktor Worm , „ er eders 
fader , den gamle grev Gyldenholm , fængslet . “ 
„ Ja , på samme tid , søm min Broder blev såret , “ 
Svarede Isabelle , „ og jeg anser min Broder før 
at have angivet ham . “ 
„ Det benægter jeg , “ sagde greven i en bydende 
tone . „ Jeg advarede ham før rettens folk , som jeg 
vidste , søgte efter ham . Hvis han senere er blev « 
Fængslet er det ikke min skyld . “ 
„ Jeg må anmode eder om , hr . Greve , at i 
ikke taler mere , men forholder eder ganske stille , “ 
Sagde doktor Worm . „ Jeg kan ikke indestå før 
eders helbred ; når i taler så lidenskabelig . Jeg 
vil nu forbinde eders sår , og når i forholder 
eder rolig , kan jeg løve eder , at i kan slå op om 
fjorten dage . “ 

„ For ikke at forstyrre eders helbred , vil jeg forlade 
eder , “ sagde Isabelle og fjernede sig . 
Hun ventede i det yderste værelse på doktor 
Worm , der også kørt efter trådte ud af hendes 
Broders værelser . 
„ Det gør mig ondt , at eders fader er fængslet , “ 
Sagde han til Isabelle . „ Men jeg håber at man ikke 
vil straffe ham med døden . Han har ikke begået 
noget overlagt mord , han rasende skinsyge forblændede 
ham i den grad , at han ikke vidste , hvad han 
gjørde . “ 
„ Jeg ville ønske , at kongen ville give ham st « 
Frihed han elsker mig meget højt . “ 
„ Hvem kan vel andet , “ sagde Worm . „ Et så 
elskeligt væsen sæm i er . — bien jeg må begive 
mig børt , jeg har et besøg at aflægge hos en farlig 
syg , “ tilføjede han , idet han bukkede og forlod værelset . 


fireoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Den næste dags formiddag blev Isabelle bestyrtet , 
fordi en af hoffets kavalerer forlangte at 
tale med hende på kongens vegne . 
Hun lod ham træde ind . 
. Hans majestæt , kong Frederik , har pålagt 
mig , at anmode eder om , at begive eder til slottet 
ved middagstid , da han ønsker at have en samtale 
med eder . “ 
„ Jeg har grunde , hvorfor jeg nægter at opfylde 
hans majestæts forlangende , “ svarede Isabelle 
modigt . 
„ I har intet at befrygte , befalede hans majestæt 
mig at sige eder . Samtalen skal ffe i flcres 
nærværelse . “ 
„ Det er mig ikke nok , “ svarede Isabelle . „ Hans 
majestæt har tidligere villet røve mig min frihed , 

og det kunne måske også falde ham ind ved denne 
lejlighed . “ 
„ Hans majestæt har forudset , at i ville svare 
således , og har derfor medgivet mig denne skrivelse 
til eder . “ 
Hofkavaleren rakte hende et stort brev , forseglet 
med det køngelige våben . 
Hun modtog det , brækkede det og læste : 
„ Komtesse Isabelle Gyldenholm ! 
Jeg anmoder eder herved , at tilgive mig min 
tidligere adfærd imod eder , begrundet på eders 
uforlignelige ynde . I har intet at befrygte af mig , 
jeg vil blot tale med eder om eders ulykkelige fader , 
der sidder fængslet før mord . 
Derpå giver jeg eder mit køngelige ord , som 
jeg endnu aldrig har brudt . 
Frederik Rex . “ 
Da kongen gav sit ord , og samtalen efter hans 
ytring , kun angik hendes fader , fandt hun , at hun 
burde indfinde sig hos kongen , da hun måske formåede 
at indlægge et godt ord før fin fader . 
Hun sagdesderfor til ' hoskavaleren : 
„ Sig til hans majestæt , at jeg stolende på hans 
køngelige ord , vil indfinde mig på slottet til den 
bestemte tid . “ 

hostavaleren gik . 
Da han var gået , aflåsede Isabella værelsets 
dør , og gik nu igennem flere værelser til det , hvori 
Herman befandt sig . 
Ester at have banket på , fremtog hun fin nøgle 
og åbnede døren . 
Da Herman så hende træde ind med et smil 
på læben , sagde han , efter at have hilft på hende : 
„ Jeg ser af eders smilende ansigt , at i bringer 
en god tidende . Eders Broder er ikke farligt 
såret ? “ 
„ Nej , himlen være lovet , “ svarede Isabelle . 
„ Men han er yderst forbitret på eder og agter at 
hævne sig på eder . Jeg frygter før eder , og tør 
døg ikke beholde eder her . “ 
„ Hvor kært dette asyl også er mig , fordi jeg 
er i eders nærhed , elskede Isabelle , så tragter jeg 
døg efter den frie luft . Da eders Broder ikke er 
farligt såret , vil vor kamp sikke have nogen farlige 
følger før mig . “ 
„ Nej , gud være lovet , “ sagde Isabelle med et 
ømt blik på Herman . „ Jeg må tillige underrette 
eder om , at kongen har ladet mig/kalde til sig på 
støttet . “ 
» Og i har lovet at indfinde eder ? “ spurgte 
Herman i heftig bevægelse . 

„ Jeg har intet at befrygte , Herman , “ sagde Isabelle , 
„ læs denne køngelige skrivelse . “ 
„ Man skulle tro , “ sagde Herman , da han havde 
læst den , „ at der ikke kunne tilsøies eder noget ondt 
på støttet . Men jeg har hørt kongen omtale som 
en lidenskabelig mand , der ikke tager det så nøje med 
at bryde tit ord , når det angår en kvinde , til 
hvem han har fattet kærlighed . Han har før øieblikkef 
tvende gemalinder , men han er ingen af dem 
tro . “ 
„ Frygt intet for mig , “ svarede Isabelle „ Jeg 
skal forsyne mig med et våben , de skal holde ham tre 
skridt borte fra min person . “ 
„ Jeg ved , at i besidder en energisk karakter , 
og derfor vil jeg heller intet frygte . Han vil jo også 
tale med eder om eders fader , og i kan da 
måske redde hans liv ved at gå i forbøn for ham 
hos kongen . “ 
„ Det er min barnlige pligt , ved jeg , og derfor 
går jeg til slottet med et frejdigt sind . Jeg må 
nu forlade eder , Herman , “ sagde hun , idet hun rakte 
ham sin hånd med et smil , ver trængte til hans 
hjerte . „ Men i må forblive i eders asyl , til jeg 
kommer tilbage fra slottet . “ 
„ Ak , hvor gerne forblev jeg ikke altid hos eder , 
Isabelle , “ svarede Herman , idet yan trykkede hendes 

hånd blidt . „ Men jeg vil håbe , at denne lykke 
bliver mig til del . “ 
„ Det vil den , siger en stemme i mit indre . 
Vi ville til fin tid så løn for vore mange genvordigheder . 
Levvel , Herman . “ 
Med et kærligt håndtryk forlod hun ham , aflåsede 
døren efter sig , og ville netop forlade huset , 
da der kørte en kongelig vogn frem før døren . 
Hofkavaleren , der havde bragt hende skrivelsen 
fra kongen , trådte ud af vognen og sagde til hende , 
der i det samme trådte ud af gadedøren : 
„ Jeg bringer den nådige komtesse en vogn , 
på hans majestæts befaling , og skal ledsage eder 
til slottet , hvor hans majestæt venter på eder . “ 
„ For stor ære , “ svarede Isabelle og steg ind i 
vognen . 
Kort efter holdt vognen udenfor det kongelige 
slot , hvor en lakai stod og ventede på hende , og 
førte hende straks op i slottet til kongens egne værelser . 
Her 
stod en hofkaler , det var grev Ahlefeldt , 
der ventede ligeledes på hende , og bød hende at 
træde ind i salen . 
Da han så at hun studsede ved at se ham , 
sagde han : 
„ Frygt intet , komtesse Gyldenholm , jeg fører 
eder ikke hen , hvor farer venter eder . Tvert imod , 

skulle sådanne forestås eder , så skal i finde en førsvarer 
i mig . “ 
„ Det ligner eder ellers ikke , hr . Greve , “ sagde 
Isabelle , „ når jeg tænker på eders adfærd imod 
den stakkels Christine Hemmert . « 
„ Det er netop før hendes skyld , at jeg vil stå 
eder bi , “ svarede grev Ahlefeldt . „ Ved mit giftermål 
med komtesse Holstein , har jeg først lært at 
kende Christines værd . Jeg mistede hende og fik en 
skinsyg kvinde , en sand mægære til hustru . I kan 
tro mig , jeg taler sanhed . « 
„ Mener i da , at jeg har nøget at befrygte hos 
kongen ? “ spurgte Isabelle urolig . 
„ Ikke nogen vold , komtesse Gyldenholm . « svarede 
greven , „ men når kongen ser eder , opvågner 
måske hans gamle lidenskab før eder , og han vil da 
søge at overtale eder til at blive hans elskerinde , men 
videre vil han aldrig turde gå imod en dame af en 
så høj byrd , som eders . I kan sandelig tro mig . « 
„ Jeg vil følge eder til kongen før min faders 
skyld ; fordi det er min pligt at redde ham . « 
„ Behag nu at opholde eder her , medens jeg 
melder eder hos hans majestæt . Jeg vender øjeblikkelig 
tilbage . « 
Han forlød hende og hun blev stående i dybe 
tanker , uden at mærke , at en tapetdør i et hjørne 
af salen blev åbnet lydløst , og at et kvindehoveb 

kom til syne i åbningen . Ester at synet havde 
kastet et forbitret blik på Isabelle , tillukkedes tapetdøren 
igen ligeså lydløst som den var bleven åbnet . 
Kort efter trådte grev Ahlefeldt igen ind . 
„ Hans majestæt venter på eder , komtesse Gyldenholm , “ 
Sagde han . „ Behag at følge mig . “ 
Hun fulgte ham nu igennem tvende værelser og 
da det tredje blev åbnet , trådte kongen hende i møde 
med smilende åsyn . 
Grev Ahlefeldt tillukkede døren efter sig , og hun 
var alene med kongen . 
„ Jeg må først lykønske eder komtesse Gyldenholm 
til den forvandling , der har fundet sted med 
eder , siden jeg sidst talte med eder , som den blinde 
fløjtespillers datter . Har i tilgivet mig , at jeg , fortryllel 
af eders yndigheder , holdt eder i fangensfab . 
Eders daværende forfølger er jø eders Broder , og 
jeg har hørt , at han er bleven farlig såret . “ 
„ Ikke farlig såret , eders majestæt - svarede 
Isabelle . „ Hans voldsomhed gav anledning til , at 
han blev såret ; men doktør Worm har erklæret , at 
han snart vil blive helbredet . “ 
„ Man har underrettet mig om , ar det er en 
gulvsmedsvcnd , en ung person af håndværksstanden , 
der har vovet at nære det håb , at ville ægte eder 
som har såret eders Broder . Jeg undrer mig over 
-denne persons dristighed , at turde vøve at hæve sine 

dine til et sådan væld as ynde , fuldkommenhed og 
hvi stand , som eders . Men i foragter vel denne 
uværdige persons dristighed , “ tilføjede kongen med et 
lurende blik . 
„ Eders majestæt tilgive , at jeg må oplyse eder 
om eders fejle anskuelse af den unge person , som i 
benævner uværdig . Han er tværtimod meget agtværdig 
og jeg agter ham meget . “ 
„ I taler med en sådan hæftighed om hans gøde 
karakter , at når det ikke var en person af lav stand , 
skulle man tro , at i følte noget mere for ham end 
agtelse . “ 
Kongen kastede , » ed de sidst udtalte ord , et gennemtrængende 
blik på Isabelle . 
Uden at stå øjnene ned , svarede Isabelle frimødigt : 
„ Jeg 
tilstå , at jeg nærer større tilbøjelighed for 
ham end agtelse “ 
„ Hvad siger i , i elsker ham ? “ råbte kongen 
med forstilt forundring . , , åh , nu erindrer jeg det . 
Den samme guldsmcdsvenv var med at bortføre eder , 
da jeg havde fængslet eder i Jylland . Han er ellers 
strafskyldig for hans forvovne handling , og den kan 
blive ham til del ved lejlighed . — han er altså 
genstanden for eders kærlighed ? “ 
, , jeg tilstår det . Jeg elskede ham , da jeg troede 

at være en ringe fløjtespillers datter , og jeg er nu , 
da jeg er en adelig dame , bleven min kærlighed tro . “ 
„ Det ser man , at ordsproget : „ Gammel kærlighed 
ruster ikke « , er sandhed , “ sagde kongen i en 
hånlig tone . „ Men et andet ordsprog siger : „ Kærlighed 
er blind “ , og det ser man også er tilfældet 
her . Om også den person , i tilstå , at i elsker , 
er en agtværdig person , så står han dog så langt 
under eders stand , Isabelle , at han aldrig tør hæve 
sine øjne til eder . Det ville blive et upassende 
parti , søm jeg på ingen måde vil give mit samtykke 
til . I må slå den tanke ud af eders hoved , 
Isabelle . I kan gøre en anderledes lykke , søm en 
konges elskede . “ 
Ved de sidste ord kastede kongen et fyrigt blik 
på Isabelle , og syntes at ville træde hende nær , men 
hun veg flere skridt tilbage og sagde med et imponerende 
væsen . 
„ Eders majestæt glemmer vist , at det ikke er en 
fløjtespillers datter , men en dame af adeligt byrd , 
som i gør et sådant forslag . Fløjtespillerens datter , 
Sophie , anså eders majestæts begæring som en 
vanære , hvor meget mere må datteren af en adelsmand 
anse det før det samme . “ 
„ Hvor hurtigt i har antaget eder en adelsdames 
væsen , Isabelle , “ sagde kongen . „ Så meget 
nærmere slår i ' jo mig , der også nedstammer fra 

„ Red mig , jeg drukner ! “ 

en Greve . Ved at blive min elskede , hæver i eder 
på en måde til at blive min lige . — i svarer ikke . 
Er i endnu så hårdnakket , som i var som fløjtespillerens 
datter ? “ 
„ Eders majestæt driver vistnok spøg med mig , “ 
Svarede Isabelle , „ Eders majestæt har jo ikke en 
gemalinde , men to , hvor kan jeg da tro , at i ville 
have tre . “ 
Kongen bed sig i læben ved at høre denne dristige 
tale , som han ikke var vant til , da alle smigreoe 
ham , men netop denne kjækhed as Isabelle , 
gjorde hente interessantere i kongens øjne , og han 
svarede derfor : 
„ Jeg ville ønske at jeg kunne tilbyde eder en 
plads ved min side på tronen , thi sandelig , der 
har aldrig nogen skønnere kvinde beklædt den . “ 
„ Eders majestæt behager at smigre , “ sagde Isabelle , 
der antog , at dristighed var det bedste våben 
hun kunne bruge imod kongen . „ Efter den almindelige 
mening er eders majestæts anden gemalinde , 
en stor skønhed . “ 
„ Hun kan sammenlignes med månen , medens 
i er solen , eders skønhed er ligeså blændende 
som solens stråler . “ 
Skjøndt Isabelle var i stor uro , såvel ved kongens 
lidenskab for hende , som for sin faders skæbne , 
kunne hun dog ikke andet end smile ad denne lignelse . 

. . Jeg er altfør uværdig til at sammenlignes med 
solen , “ sagde hun . 
„ I er en ligeså herlig skabning som den , “ tog 
kongen ordet . „ Men måske jeg på en anden måde 
kan få eder til at føje mine ønsker . I ved vel , 
at eders fader har begået et skrækkeligt mord , “ tilføjede 
han i en så alvorlig tone , at Isabelle følte 
ængstelighed , „ at han har dræbt eders moder ? “ 
„ Det ved jeg eders majestæt ; men ingen har 
angret det mere end han . “ 
„ Det kan ikke befri ham for at lide døden for 
sin misgerning . Liv for liv kræver loven . 
„ Eders majestæt er souveræn . I kan benåde 
ham , “ sagde Isabelle med et bønligt blik på kongen . 
„ Og når jeg benyttede min benådningsret , 
Isabelle , “ sagde kongen , „ ville i da opfylde mit 
ønske ? “ 
Isabelle blegnede og blev forvirret . Hun følte , 
at hendes faders liv var afhængigt af hendes svar . 
Hun ville før dø , end føje sig efter kongens villie , 
og dog formåede hun ikke at sige nej , for ikke at 
opirre kongen . 
„ I svarer mig ikke , “ sagde kongen henrykt . „ Taushed 
er også et svar . Hvo som tier , han samtykker . “ 
Med disse ord greb han hendes hånd som hun 
ikke vovede at rive fra ham , medens hendes øjne 
fyldtes med tårer . 

kong Frederik havde et godt hjerte , og kunne 
ikke godt se kvinder græde . Han kyssede derfør blot 
hendes hånd og flap den . 
„ Det koster eder overvindelse at svare mig , ser 
jeg , “ sagde han , „ jeg vil derfør give eder betænkningstid 
men , for at ikke andre skulle indvirke på 
eders beslutning , så er det min villie , at i forbliver 
her på slottet til i morgen , da jeg så har 
givet eder betænkningstid , og vil høre eders spar , 
hvoraf eders faders liv er afhængigt . “ 
Jsabclles tårer fløde rigeligt , thi hun indså , 
at hendes fader var døden nær . Men måske kunne 
kongen betænke sig ; dog var hun uvillig til at forblive 
på slottet . 
„ Eder majestæt vil holde mig fængslet ? “ sagde 
hun i en krænket tone . 
„ Fængslet er et altfør stærkt udtryk , Isabelle , “ 
Svarede kongen i en øm tone . „ Jeg skal underrette 
eders Broder om eders opholdssted . “ 
„ Eders majestæt vil dog vel ikke holde mig tilbage 
imod min villie , “ vedblev Isabelle . „ Mit ophold 
her på slottet kan give anledning til rygter , 
der kunne beplette min ære 
-hvor i henrykker mig red eders kydfle følelse , “ 
Sagde kongen . „ Den der tør vove at tale ilde om 
eder , skal jeg straffe på det hårdeste . “ 
„ Kan i straffe dem , der taler i løndom . Også 

min Broder vil føle sin ære krænket , hvis jeg førbliver 
her på slottet til i morgen . “ 
„ Eders Broder skulle føle sig krænket , hvis i 
opfyldte mine ønsker , Isabelle ? Deri tager i sandelig 
fejl . Jeg er forvisset om , at han ville anse det 
for en ære . “ 
„ I kan mulige « have ret , eders majestæt , “ 
Sagde Isabelle i en bitter tone , „ en søn , der kan 
angive sin fader , når han ved , at han derved overgiver 
ham til døden , kan måske også før at vinde 
jordisk gods , gerne overgive sin søster til vanære , 
medens han anser det før en skændsel , hvis jeg gav 
min hånd til en borgerlig mand . “ 
„ Deri giver jeg ham ret , Isabelle . Jeg ynder 
borgerstanden , men der må være en skranke imellem 
den og adelstanden , som på ingen måde må overskrides . 
Men vi ville ikke tale mere om denne genstand . “ 
Han 
ringede på en klokke og der indtrådte straks 
en kammerherre . 
„ Ahrensdorf , “ sagde kongen til ham . „ Anvis 
denne dame nogle værelser i den venstre fløj af 
støttet , som er bestemt til kongelige personers besøg . 
Send hende to kammerjomfruer og andre nødvendige 
domestikker til hendes opvartning . Jeg overlader 
overopsynet til eder som en gunst , thi jeg nærer en 
stor agtelse før denne dame . “ 

han bukkede derpå før Isabelle , der nejede og 
derpå forlod salen med kammerherren . 
Ikke så snart havde de forladt værelset , førend 
kongen igen ringede og nu indtrådte hans kammertjener 
Wulfs , en snu Karl , fin herres fortrolige . 
„ Gå straks ned i vagten , og kald den kommanderende 
officer op , men lad ham gå ad løntrappen , 
så af han ikke bliver set . “ 
Kort efter meldte kammertjeneren , af kaptajn 
løvcnhjelm var tilstede . 
Han blev indladt og fik den ordre , af sætte to 
skildvagter for dørene til de værelser , der vare anviste 
Isabelle . 
Ordren blev adlydt , og Isabelle var således en 
fange på slottet . 

femoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Efter af det nysnævnte optrin var foregået 
i kongens gemak , foregik der et andet optrin i de 
Isabelle anviste værelser . 
Med et tungt hjerte havde Isabelle opfyldt kongens 
begæring og begivet sig med kammerherre » til 
fin nye bolig . Ahrensdorff spurgte hende , hvad hun 
havde af befale . 
„ Da i , hr . Kammerherre , ikke kan give mig min 
frihed , så har jeg ingen anden anmodning til eder , 
end af jeg må være i uforstyrret ro . 
Kammerherren bukkede og forlod værelset . 
Da han var gået gik Isabelle hen til døren , i 
hvilken nøglen sad indvendig og aflukkede den . Derpå 
kastede hun sig i en Fløiels lænestøl , der stod 
tæt op til væggen og hengav sig således til sine 
langtfra glædelige tanker , af hun ikke mærkede , af der 

kort efter fra det sted , hvor hun sad , lydløst åbnede 
sig en hemmelig dør i tapetet , og at en midaldrende 
dame , med et åsyn , der udtrykte dyb græmmelse , 
trådte ind i værelset . 
Da hun så Isabelle , uden at denne hørte hendes 
komme , blev hun stående stille og betragtede 
hende med et gennemtrængende blik , der tilkendegav 
skinsyge og harme , medens hun på samme tid syntes 
forbanset over hendes skønhed . 
Med forundring hørte hun , at der opsteg flere 
dybe suk fra jsabelles bryst . 
Hun trådte med sagte skridt hen til hende og 
stod med et foran Isabelle , der for forbanset i vejret 
ved hendes komme . 
„ Bliv ikke så forskrækket , min lille , smukke dame , “ 
Sagde den indtrådte spodsk . „ Det er ikke kongen , 
i venter på , og for hvem i udstødte et længselsfuldt 
suk . “ 
„ Jeg venter ingen . “ svarede Isabelle forundret , 
» og jeg bad endog kammerherren at lade mig være i 
uforstyrret ro . “ 
„ For at i bedre kunne tænke på genstanden 
for eders suk , “ sagde damen i samme spobsfe tone . 
„ Ikke sandt , har jeg ikke gættet rigtigt ? “ 
„ I har gættet rigtigt , madame , det er derfor 
jeg bad kammerherren om at lade mig være ene . “ 
„ Indtil den elskede genstand kommer , “ tilføjede 

damen i en harmfuld tone . „ Så ung og allerede 
få fræk at tilstå uden at rødme , at hun venter et 
elsføvsbesøg af kongen . “ 
» Hvad siger i , madame , jeg vente et besøg af 
kongen ? — jeg nærer den største frygt for ham . “ 
„ Og dog har han indrømmet eder værelser , ligesom 
hans anden frille , Anna Reventlow , her på 
slottet . “ 
„ Imod min villie er jeg så at sige bleven fængslet 
her , “ svarede Isabelle . „ Det er mit høiesfe ønske 
at forlade slottet . “ 
„ Besynderligt , “ sagde damen . „ I taler i en så 
oprigtig tone , at jeg næsten må tro eder . “ 
„ Det kan i , madamme . Jeg vil være eder 
hengiven til min død , hvis i kan skaffe mig min 
frihed dog , med den er min faders dødsdom 
undersfrevet . “ 
„ I bringer mig til at studse ved eder- ytring , “ 
Sagde damen . » Hvem er i da ? “ 
» Mit navn er Isabelle Gyldenholm , en datter 
af den ulykkelige grev Gyldenholm , der sidder fængslet 
og venter døden . “ 
„ Er i en datter af grev Gyldenholm , ver myrdede 
sin hustru af skinsyge ? “ spugte^damen . „ Hvor 
jeg beklager ham , thi der er ingen der kender mere 
skinsygens kvaler end jeg , der nærerzbem daglig og 

i dette øjeblik fortæres af dem . — ved i , hvem 
der taler med eder ? “ 
„ Nej , madame , det ved jeg ikke . “ 
„ Dronning Lovise , Frederik den fjerdes ulykkelige 
hustru . Se på mig , se hvorledes mine kvaler 
har indgroet dybe furer i mit ansigt , og på mine 
øjne , hvorledes en uafbrudt tårekilde har udstukket 
deres glans . Jeg har flere gange været nærved at 
følge eders faders eksempel , men Herren har bestandig 
holdt mig tilbage . “ 
„ Gud være lovet , at i ikke har begået en så 
stor synd . Hvor har min ulykkelige fader ikke angret 
sin synd ; tbi i må vide , nådige dronning , 
at min faders skinsyge var « grundet og at han først 
indså det , da offeret for hans skinsyge var død og 
borte . Tilgiv mig , eders majestæt , at jeg taler således 
til eder . “ 
„ Sig mig først , hvorledes i er kommen her på 
slottet ? “ 
„ Det gør jeg gerne , men det udkræver eders 
majestæts hele tålmodighed . “ 
Og nu foralte han dronningen , hvad vi allerede 
vide , indtil hun blev hentet af kammerherren . 
„ Jeg fandt , at jeg burde opfylde kongens begæring , 
før mulige » at redde min faders liv , 
men . . . “ her stammede hun og tav . 
» Jeg forstår allerede , hvad i vil sige , frøken 

isabelle/ sagde dronningen . „ Men , han har forlangt 
eders ære til løn før at benåde eders fader ? 
Ikke sandt ? Og i har samtykket . . . 
„ Nej , jeg har ikke samtykket , jeg lider før døden , 
før jeg vil lide vanære . “ 
„ Men hvorfor er i da her ? “ spurgte dronningen 
mis tr vift . 
„ Fordi kongen ikke vil tillade mig at forlade 
slottet , før jeg har givet ham et bestemt svar 
på hans anmodning . Han har derfor givet mig 
betænkningstid til i morgen . Jeg har troet , at gud 
måske kunne omvende hans hjerte , så han ville benåde 
min fader , uden at fordre min vanære . “ 
„ Hvis i tror det , tager i mærkelig fejl . Han 
er en slave af vellysten . Må jeg ikke tåle , at 
hans maitresse , der har sat en uudslettelig plet på 
den reventlowske slægt , har sin bolig her i slottet . 
Har han ikke krænket de guddommelige love , ved at 
lade sig vie til venstre hånd til nysnævnte skabning . 
Hun venter kun på min død , før at sætte kronen 
på hendes hoved , og derved blive min søns stedmoder . 
Jeg kunne briste af harme , når jeg tænker 
på hans troløshed ! “ 
„ Ja , eders majestæt er at beklage , “ sagde Isabelle 
med sin blide stemme . „ Jeg kender hvad forsmået 
kærlighed har at betyde . “ 
„ Hvad siger i , har nogen forsmået eders kærlighed ? 
I , som har et så indtagende væsen . “ 

„ Jeg kendte dengang ikke min fader , som nu 
sidder i fængsel . Min moder havde , af frygt før 
at min fader skulle dræbe mig i et anfald af skinsyge , 
søm ban engang nær havde gjort , givet mig til 
fin amme , som var gift med en omdragende fløjtespiller , 
som jeg indtil før ganske nylig har antaget før 
min fader . “ 
„ Jeg har hørt den historie før . Fløjtespilleren 
var blind , og eders rette fader var grev Gyldenholm , 
som dræbte eders moder , og ved et tilfælde 
opdagede eders tilværelse . “ 
„ Det er så , eders majestæt . Jeg kom til at 
elske en ung mand , simpel af stand , han var guldsmedsvend , 
men han elskede en anden , som ikke elskede 
ham men en hofmand , grev Ahlefeldt . “ 
„ Grev Ahlefeldt , “ tog dronningen ordet , „ en 
af min gemals bedste venner , en veuysfning ligesom 
han . Han forførte vel den , der elskede ham , ikke 
sandt ? “ 
„ Det var hans mening , eders majestæt . Da 
pigen var dydig , og ikke ville føje sig efter hans 
villie , foranstaltede han en skinvielse , det vil sige , 
hau troede at være bleven viet af en person , der ikke 
var præst , men han tog fejl , en rigtig præst havde 
viet ham til hende , og hun var virkelig grevinde Ahlefeldt , 
men døde kort efter af pesten . “ 
„ Mærkværdigt , “ sagde dronningen , „ og den i 

elsiede , og som nu mistede genstanden for sin kærlighed , 
fattede han så ikke tilbøjelighed for eder ? “ 
„ Nej , ikke straks , eders majestæt . Hans sørg 
var så stor , at han nær havde fulgt hende i graven , 
som var hans inderligste ønske . “ 
„ Således går det til i verden “ sagde dronningen . 
„ De , som elsfe trofast , få aldrig lønnen 
for deres troflad . Således går det mig ! Jeg elfler 
min gemal så inderlig , og hvorledes lønner han min 
kærlighed , med den ene utroskab efter den anden . 
Men når det er eders ønske , at undgå hans efterstræbelser , 
så skal jeg befri eder for dem . “ 
« jeg skylder da eders majestæt mere end mit 
liv , ' sagde Isabelle . „ Jeg skal fra i dag indeslutte 
eder i mine bønner til Herren , “ vedblev hun , idet 
hun kastede sig på knæ for hende , „ og anråbe ham 
om at lønne eder , ved at lade eders gemals kærlighed 
vende sig alene til eder/ ' 
ak , det vil aldrig fle , “ sagde dronningen og 
tårerne randt ned ad hendes kinder . „ Han omvender 
sig aldrig ; han venter kun på min døv , for 
at give min søn fin maitresse til stedmoder . Ak , 
gid jeg aldrig havde set dagens lys ' “ 
Hendes bitre smerte lokkede tårer i Isabelles 
øjne , thi hun kendte forsmået kærligheds kvaler . 
Hun rejste sig derfor op og bad dronningen med 
en ømhed , der henrev hende om at fatte sig . 

„ Ak , i har et følsomt , deltagende hjerte , “ sagde 
dronningen , og kyssede hende på panden , „ jeg er 
overbevist om , at i har talt sandhed . Jeg skal ikke 
alene forskaffe eder eders øjeblikkeligt frihed , men 
også befri eder før fremtiden før min gemals forfølgelse . 
I er fra dette øjeblik min hofdame , og 
uadskillelig fra min person . Han vil ikke mere vove 
at bejle til eders gunst . Er i tilfreds dermed , Isabelle ? “ 
„ Usigelig , 
eders majestæt . Jeg anser det før en 
stor lykke , at tjene en så beklagelsesværdig dame som 
eder . Men ak , midt i min lykke , føler mit hjerte 
sig inderlig bedrøvet , ved at tænke på den skæbne , 
der venter min ulykkelige fader . “ 
Giv eder tilfreds , Isabelle , “ sagde dronningen , 
der havde aftørret sine tårer i en mild tone , „ jeg 
skal gøre alt før at redde eders faders liv , og jeg 
håber , at det skal lykkes mig . Men det er bedst , at 
i forlader disse værelser og følger med mig . Er 
døren aflukket ? “ 
„ Ja , eders majestæt , jeg har aflukket den , “ svarede 
Isabelle . 
„ Det forekommer mig , at jeg hører trin udenfør 
døren , “ sagde dronningen . „ Ha , min hr . Gemal 
har posteret fine gardere udenfor eders dør , før 
at sikre sig eder . — hvor vil man blive forbavset , 

når man åbner eller sprænger døren og finder fuglen , 
man troede at have i fælden , bortfløien og buret 
tomt . “ 
Hun kunne midt i fin sørg ikke bare sig for at 
smile . 
„ Når jeg tænker mig min gemals forbanselse , 
kan jeg ikke andet end smile/ ' vedblev hun . „ Ingen 
kender den hemmelige tapetdør , uden jeg og slotsforvalteren , 
en gammel mand , der er mig inderlig hengiven 
og ikke vil forråde hemmeligheden ved ven . 
Man vil tro på hekseri . — der er tolv alen fra 
vinduet til jorden , så i måtte have brækket eders 
Hals , hvis i ville have forsøgt at flygte den vej . “ 
Jeg frygter , eders majestæt , at kongen vil blive 
så opbragt over min bortrømning , at min fader 
kommer til at undgjælve for det/ 
„ Blandt min gemals dyder indtager retfærdigheden 
den første plads , “ sagde dronningen . „ Han 
vil aldrig begå en uretfærdig handling- han er vel 
en suveræn monark , men ingen despot , der affiger 
dødsdomme uden rettergang . Sagen imod eders 
fader vil måske optage et helt år , og i den tid 
kan der sfe meget . “ 
„ Hvorledes skal jeg takke eders majestæt for 
eders godhed imod mig . I må vide , at min egen 
Broder er skyld i at min fader blev arresteret . Han 
blev fortørnet , fordi min fader gav sit samtykke til 

at den jeg elskede , der efter st » Elskedes død tragtede 
efter min hånd , måtte søge at erhverve sig den , og 
mente at min Broder skulle vinde kongens gunst før 
ham . så han måske kunne blive adlet og derved blive 
min ligemand . Men min Broder ville nedstode min 
elskede , der , før at forsvare sig måtte drage sin 
kårde , hvorved han sårede min Broder , der nu 
ligger under lægens behandling . “ 
„ Det er jo en hel tragisk begivenhed , som kræver 
min hjælp , “ sagde dronningen , „ og den skal blive 
eder til del . Min gemal nægter mig sjælden noget 
ønske , når han har forbitret mig livet med sine elslovsforbindelser . 
Hans forsøg , at ville forføre eder , 
skal blive til eders fordel . 
„ Hvorledes skal jeg takke eders majestæt før den 
godhed , som i viser imod mig , “ sagde Isabelle . 
„ Når blot sorgen før min fader ikke nedtyngede 
mit hjerte , ville jeg føle mig lykkelig “ 
„ Dog vist ikke ganske , førend en vis person har 
erholdt eders hånd , “ svarede dronningen med et 
let smil . „ Måske kan ben lykke også blive eder 
til del . Hans majestæt har den magt , at ban kan 
gøre enhver der er værdig dertil , til adelsmand , og 
da er der ingen hindring i vejen før eders lykke . 
Eders Broders modstand vil intet nytte ham , når 
kongen ikke agter på den . “ 

„ Nu er i reddet fra at drukne i kælderen . “ 

Isabelle ville nu knæle før dronningen , men 
denne greb hendes hånd og holdt hende tilbage , idet 
hun sagde : 
» I bør kun knæle før gud og ikke før menneskene . 
Følg nu med mig . Overraskelsen vil blive 
stor , når man trænger ind her i værelset og finder 
det tomt . “ 
Hun gik nu igennem tapetdøren tilligemed Isabelle , 
trykkede derpå på en fjeder og døren lukkede 
stg således , at der intet spor var at se af den på 
tapetet i værelset , ligeså lidt som på den modsatte 
side . 

sexoghalvtredsindstyvende kapitel . 
„ Er jeg ikke meget ulykkelig , kære komtesse , “ 
Sagde dronningen , da hun var trådt ind i sit værelse , 
havde sat sig og ligeledes havde budt Isabelle at sætte 
sig . „ Jeg ved , at jeg i hele landet bliver omtalt 
som en kone , der plager sin mand med sin skinsyge . 
Men har jeg ikke den største grund dertil ? Efter at 
han har haft en grevinde Viereck , den prøjsiske ministers 
datter til elskerinde , og hun døde , trådte hendes 
søns hovmesterinde Charlotte Schindel i hendes 
sted . Han gjorde hende til grevinde og oprettede et 
grevskab , Frederiksholm , før hende . Men hendes opførsel 
var så ublu , at jeg formåede præsterne til at 
omtale det fra prædikestolen , og det havde til følge , 
at hun blev forvist . Nu troede jeg da , at jeg ikke 
mere fluide have årsag til at beklage mig , da blev 
min gemal forelsket i komtesse Anna rcventlow . 

denne adelige dame har ikke undset sig før at bønhøre 
bam , imod at blive viet til hans venstre hånd 
ligesom den kristelige religion tillod nogen mand 
have to hustruer . Ja , hun venter endog på min 
død , før at blive dronning og stedmoder til min 
elsfede søn . “ 
Her holdt hun inde , aftørrende fine tårer , der 
randt ned ad hendes kind . 
Isabelle betragtede hende med medlidenhed , og 
efter en pause vedblev dronningen . 
„ Der synes i sandhed som om han nu er ked 
af sin hustru til venstre hånd , da han beilcr til 
eders gunst , men himlen være lovet , at i ikke er af 
samme karakter som komtesse rcventlow , og ikke har 
ladet eder blænde af en konges kjærlighedsytringer . 
I må vide at Anna Reventlow søger at krænke mig 
ved alle lejligheder . Hun har spioner , som underrette 
hende om alt hvad jeg foretager mig . Har jeg 
foræret min gemal en eller anden ting , som jeg selv 
bar forarbejdet , så ved hun det straks , og lader ham 
ikke få fred eller ro , førend hun får det af ham , 
og derpå gør hun alt muligt , før at jeg skal få det 
at vide og ærgre mig . Er der et eller andet jeg har 
lyst til at købe , så øverbyder hun mig straks . Ja , 
hun har endøg sine spioner i staldene , og så snart 
hun får at vide , at jeg vil køre ud , lader hun 
spænde før sin vogn , og kører mig i møde , før at 

gøre mig opbragt . Jeg vover næsten ikke mere at 
køre ud , før at undgå at møde hendes modbydelige 
person . Anmoder jeg kongen om en post før en af 
mine underhavende , så ved hun at forpurre det , ved 
at få anbragt en anden person i embedet . — min 
harme er så stor , at jeg ikke har længe tilbage her 
på jorden ; men før at hævne mig på hende , har 
jeg såt min søn til at sværge , at han i sin tid 
fia ! hævne min døv . “ 
Disse sidste ord kunne hun næppe udtale før 
gråd . 
Isabelle , der sølle megenmedlidenhed med hende 
var imidlertid så urolig ved tanken om den unge 
mand , hun havde indespærret i sine værelser , og som 
måtte forblive der , hvis dronningen ville beholde 
hende på slottet , at dronningen uagtet sin sindstilstand 
bemærkede det og begyndte at fatte mistanke 
om grunden til denne hendes ure . 
„ I synes , “ sagde hun tilisabelle , „ at have eders 
tanker henvendt andetsleds , og ikke agter synderligt 
på hvad jeg siger , sig mig , hvad tænker i på i 
dette øjeblik ? “ 
Ved dette spørgmål blegnede Isabelle , hvilket 
dronningen bemærkede , og som end mere vakte hendes 
mistanke . 
„ I synes måske ikke om , at stå under min 

varetægt , Isabelle , “ sagde hun , „ og ønsker at have 
eders frihed , eller sig mig , hvad der gør eder så 
urolig ? “ 
Isabelle vidste i det første øjeblik ikke , hvad hun 
skulle svare , men fattede stg snart og sagde : 
. . Jeg føler en stor uro ved tanken om min sårede 
Broders tilstand og min faders skæbne , og 
formår ikke at undertrykke den . “ 
„ Er det ikke andet , “ sagde dronningen , „ da skal 
i snart blive underrettet om tilstanden i eders Broders 
hjem . Gud være lovet ! Uagtet Anna Reventlows 
jntriguer , har jeg dog tro tjenere , på hvem jeg 
kan stole og som kan skaffe mig sand underretning om 
hvad jeg ønsker at vide . — jeg skal kalde på min 
kammertjener arensen , han er den eneste , jeg kan betro 
mig til , uden at frygte for at det kommer for 
Anna Reventlows øren . “ 
Hun ringede på en klokke , og kort efter 
trådte kammertjeneren ind . 
Det var en gammel mand , der så godmodig 
ud , og var klædt i sort . 
Han studsede ved synet af Isabelle ; thi han 
kunne i det første øjeblik ikke førklare sig , hvorledes 
hun var kommen i dronningens værelser , da han 
have opholdt sig i forgemakket og ingen var kommen 
der igennem . Men da han var bekendt med hemmeligheden 

med tapetdøren , gættede han sig snart til , 
hvorledes hun var kommen i dronningens værelser . 
„ Arensen/ ' sagde dronningen til ham . „ Jeg ser 
du undrer dig over denne dames nærværelse i mit 
gemak . Det er en dame , som jeg har taget under 
min særdeles beskyttelse , og som jeg agter at værne 
imod min gemals forfølgelser . — ja , du ser på 
mig ? Du har årsag til at undre dig . Min gemal 
laver til at være bleven ked af Anna Reventlow , og 
forfølger nu denne dame med sine elskovserklæringer . 
Hun ønsker at undgå hans forfølgelser og jeg har 
løvet hende min særdeles beskyttelse hendes Broder 
ligger såret i hendes hjem , og hun er meget urolig 
over hans tilstand , som du må slaffe mig at vide . “ 
Kammertjeneren tilkendegav sin villighed ved et 
dybt buk . 
Isabelle underrettede ham nu om sin boligs beliggenhed , 
hvorpå han forlod værelset . 

syvoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Vi ville nu vende riibage til den unge grev 
Gyldenholms belig , 
efter at Isabelle havde forladt huset , og grevens 
sår , der var ubetydelig , var bleven forbundet , var 
hans første spørgsmål om sin søster . 
Da hans kammertjener underrettede ham om , at 
hun var bleven hentet til det køngelige slot , blev han 
først forundret og alvorlig , men det varede ikke længe 
førend hans ansigtstræk opklaredes . 
Han anså en forbindelse imellem sin søster og 
Herman boldt før en vanære , men hvis hans søster 
ville lade sig forføre af kongen og blive hans maitresse , 
så havde han intet derimod , tvært imod ville 
det være ham kært , da han så ventede at kunne opnå 
store fordele derved , og komme til at beklæde de 
højeste poster i staten . 

et sådant forhold imellem kongen og hans søster , 
var i hans øjne ingen vanære . 
Hans kammertjener , en italiener , der foregav at 
være en adelsmand , var flygtet fra sit fædreland , 
fordi han havde nedlagt en anden fornem adelsmand 
i en duel , men i virkeligheden var han flygtet fra 
Italien før at undgå at blive hængt før et giftmord . 
Det 
var en person efter den unge Greves hoved , 
villig til alt hvad hans herre befalede , om det 
så var at befordre en eller anden fjende ud af verden 
på en lumsk måde . Han var derfor også 
grevens fortrolige . 
Da han havde fortalt sin herre , at Isabelle var 
bleven hentet ti ! Kongen , gættede han sig til grevens 
tanker , og da han turde tale dristigt til ham , sagde 
han : 
„ Ville hans majestæt forskyde sin gemalinde til 
venstre hånd og give ven til hr . Grevens søster , 
da ville i , jo komme i slægtflab med det kongelige 
hus . Det er jo ikke umuligt , og skulle Anna Reventlov 
være ben eneste hindring før en sådan forbindelse , 
pa kunne hun jo let ryddes af vejen . Vi 
italienere er ikke forlegne for midlerne ved en sådan 
lejlighed . « 
„ Du siger nøget , Juan , “ svarede greven med 

funklende øjne , „ kunne del ste , da slode de højeste embeder 
mig åben . Men , desværre , er min søster , som 
jeg selv har prøvet , en af disse tåbelige skabninger , 
som man kalder en dydsheltinde . Hun truede mig , 
da jeg ikke anede at hun var min søster , med at ville 
dræbe sig selv . Hun havde sat sig i besiddelse af en 
dolk , og jeg er overbevist om , at når jeg havde villet 
forsøgt vold imod hende , ville hun hav : gjort brug 
af den “ 
„ Ja , men at bære en konges gemalinde har noget 
forførerisf ved sig , som selv damer af den højeste 
stand ikke kunne modstå . Vi se jo et eksempel i 
srorkantslerens datter , Anna Reventlow . “ 
„ Min søster afskyer kongen , det ved jeg , da 
jeg bortførte hende fra Skanderborg slot . Også 
er der en anden grund , hvorfor hun aldrig vil overgive 
sig til kongen , nemlig hendes tåbelige kærlighed 
til denne guldsmedsvend . Så længe hun kaldtes 
ten blinde fløjtespillers datter , Sophie , var han 
et passende parti før hende , men nu ville komtesse 
Gyldenholm vanære sig bed at give sin hånd til en 
håndværkssvend . “ 
Greven blev nu opmærksom på et ejendommeligt 
smil , der biste sig om kammertjenerens læber . 
„ Du synes at have noget på dit hjerte , Juan , 
tal kun rent ud . “ 
„ Håndværkssvende » kunne da let ryddes afvejen , 

når han var den eneste hindring før en forbindelse 
imellem eders søster og kongen , især da der i dag 
er den bedste lejlighed dertil . “ 
„ Hvad siger du , den bedste lejlighed til det i 
dag ? “ 
„ Ja , hr . Greve fordi han opholder sig her i 
huset . “ 
„ Han opholder sig her i huset ! Det er ikke muligt ; 
han må være flygtet langt bort , før at undgå 
straf , fordi han nær havde dræbt mig . “ 
„ Han er her i huset , og jeg har set ham med 
mine egne øjne . “ 
„ Hvor opholder han sig da her i huset ? Sig 
mig det , “ sagde greven ivrig . 
„ I et værelse , der næsten støder op til eders 
søsters sovekammer . “ 
„ Er det muligt ? Har den slyngel vovet at snige 
sig ind i min søsters værelser ? “ 
„ Nej , han har ikke sneget sig ind i eders søsters 
værelser . Hun har selv ført ham derind . “ 
„ Det er utroligt . Hun , der er dyden selv , skulle 
have ført ham selv ind i sine værelser ? “ 
„ Kærligheden er i stand til alt , den agter ikke 
på dyd og velanstændighed . Det var lidt før 
i blev bragt såret her til huset , at jeg stod i den 
mørke sidegang , der fører til hovedtrappen , og 
hørte sagte trin på trappen . Jeg ville netop træde 

frem , fordi jeg troede at det var eder , hr . Greve , da 
hørte jeg en kvindelig stemme , eders søsters , hviske : 
„ Gå endelig sagte , at ingen hører os . “ 
„ Forbavset over disse ord og nysgerrig efter 
at erfare , hvem det var , som skulle gå så sagte , at 
ingen hørte det , sneg jeg mig med lydløse fjed efter 
parret . Tænk eder min forbavselse , hr . Greve , da 
jeg ved et lysglimt , der faldt ud i den mørke gang , 
da eders søster oplukkede døren til fine værelser , 
så at det var guldsmedsvenden , hun lukkede ind i 
fine værelser ved midnatstid . “ 
„ Ha ! Hvi kan jeg ikke rejse mig , og med kården 
i hånden nedlægge den skurk , der på den tid af 
døgnet vovede at betræde min søsters værelser . Den 
tort må hævnes i hans blod ! “ 
„ Og vanære eders søster i alles øjne , som 
den , der har tilladt ham at betræde hendes sovekammer . 
Nej , hr . Greve , overlad det til mig , at 
straffe ham for hans formastelighed , fordi han har 
vovet at opløste sine øjne til eders søster . Vi 
italienere bruge vel gift eller dolk ved sådanne lejligheder , 
men da opdagede man at ver var begået et 
mord . Nej , jeg ved en måde , hvorpå han kan 
skaffes afvejen , så at ingen aner , at der er begået 
et mord ! “ 
„ Når du formår det , Juan , skal jeg lønne 
dig kongeligt , “ svarede greven , idet et tilfreds smil 
viste sig om hans læber . „ Sig mig hvorledes ? “ 

» Der er ikke tid til at fortælle eder det . Han 
må slrax fjernes forinden eders søster kommer tilbage 
fra kongen . Er hun først kommen hjem , da lader 
det sig ikke gøre , da jeg må gå igennem hendes 
værelser , for at komme til guldsmedsvendens . “ 
„ Så skynd dig da , at udrette dit forsæt , Juan . 
Du må bruge al forsigtighed , for af man ikke opdager , 
af han er skaffet ud af verden . “ 
„ Frygt intet i den henseende , bølgerne i 
kallebovsfranden røbe ingen hemmeligheder , eller hvorledes 
nogen er omkommen i dem “ 
„ Du vil drukne ham ! “ råbte greven forundret . 
„ Nej , ikke jeg , men kallebodstrandens bølger . 
Jeg iler nu bort , da hvert øjeblik er kostbart og mit 
forsæt kunne blive tilintetgjort . “ 
Han forlov sin herre , steg ned af nogle trapper 
og gik ind i sit eget værelse . Her åbnede han en 
kiste , ledte noget i den og fremtog nu et knippe med 
nøgler og dirke . 
„ I har hjulpet mig , og reddet mit liv , “ sagde 
han ved sig selv , . nu skal i gøre mig en tjeneste , 
der vil fylde mine lommer med guld . Thi når 
jeg har udført mit forehavende , har jeg min herre i 
min lomme , da han så ikke tør nægte mig noget , 
for af jeg ikke skal opdage hans medvidende i gulvsmedsvendens 
død . “ 
Han listede sig nu ud af døren , stred uden mindste 

støj hen ad gangen og stod kort efter udenfor 
komtessens værelser . 
Forinden vi stride videre i vor fortælling må 
vi give læseren en højst nødvendig bestridelse om 
beliggenheden af grevens bolig , som han havde lejet 
på længere tid og beboede ganske alene . 
Efter at svensken forgæves havde belciret København 
i årene 1658 og 59 , havde Frederik den 
tredie ladet opføre en bred dæmning bag ved slottet , 
der kaldtes kallcboterne , eller efter kongen , Frederiksholm , 
i den første tid derefter , inden man 
endnu havde bebygget dæmningen med huse , og de 
nuværende gader ikke vare anlagte , lå der et hus 
på tre etager lige op til kallcbodstranden , der , når 
det var højvande , fløg fine bølger op imod huset . 
En dyb kælder under huset havde et vindue 
ud til vandet , og når bølgerne gik højt eller det 
var højt vande , som ovenfor er omtalt , så trængte 
vandet ind i åbningen og fyldte kælderen aldeles 
med vand , få den brugtes kun til sådanne materialier , 
som f . Eks . Kul , der ikke kunne beskadiges af 
søvandet . Dette hus beboede greven . 

otteoghalvtredsindstyvende kapitel . 
Vi forlod kammertjeneren ved jsabellcs værelser . 
I gangen , som førte til disse , havde komtessens 
kammerjomfru sit værelse . 
„ Det er bedst , at jeg lnkker jomfru Clara inde , “ 
Mumlede han ved sig selv , „ hun kunne let komme til 
i det samme , og fordærve mig spadsen med guldsmcdsvenken , 
som skal komme til at bøde , fordi han 
har såret min herre og bejlet til hans søster . “ 
Han listede sig på tæerne hen til døren , der 
førte til kammerjomfruens værelse , kiggede ind igennem 
nøglehullet , og så at jomfru Clare sad foran 
et spejl og opbandt sit hår . 
„ Nøglen sidder jo i døren , så jeg kan let aflukke 
den , “ mumlede han , „ og da værelset kun har 
denne ene udgang , indespærrer jeg hende for det 
første . “ 

han lukkede Deren i lås så sagte , at kammerjomfruen 
ikke hørte det mindste til at hun blev 
indelukket , hvilket han overbeviste sig øm , ved på ny 
at se ind af nøglehullet . 
„ Så , nu går jeg til den vanskeligere del af 
min bestilling , “ sagde han ved sig selv , „ og dertil har 
jeg forsynet mig med et mægtigt nøgleknippe , søm jeg 
nu vil probere . “ 
Med disse ord prøvede han forskellige nøgler i 
døren , der førte til komtessens værelser . 
Endelig passede en , han åbnede døren og 
trådte ind i værelset . 
For ikke at overraskes af nogen , lukkede han døren 
af forinden , og gik nu igennem det næste værelse 
til han kom til døren til det værelse , hvor guldsmedsvenden 
opholdt sig . 
Her prøvede han et par nøgler og snart havde 
han oplukket døren til værelset . 
På en stol langt henne i værelset sad Herman 
bolt i dyb eftertanke med hånden under kinden , og 
for forskrækket i vejret , da kammertjeneren trådte ind . 
„ Undskyld , min herre , “ sagde denne , ' „ at jeg således 
træder uanmeldt ind , men nødvendigheden fordrede 
det . “ 
„ Hvem er i og hvad vil i ? “ spurgte Herman , 
der ikke syntes godt om kammertjenerens ansigt og 
væsen . 

„ Himmel ! Er det eder , Herman boldt ? I driver jø 
af vand ! “ 

„ Jeg er sendt fra komtesse Gyldenholm , der for 
øjeblikket befinder sig på det køngelige slot . “ 
„ Hvad siger i , befinder hun sig på kongens 
slot ? “ spurgte Herman forundret . „ Sig mig , hvorledes 
er det siet . “ 
„ Der kom en kammertjener kørende fra slottet , 
for at hente komtessen , og hun så sig nødt til at 
følge med ham til slottet . Men forinden kaldte hun 
på mig , hvis troskab og taushed hun kender , underrettede 
mig om , at i befandt eder i dette værelse , 
og at jeg skulle sige eder , at i kunne forlade hendes 
bolig uden frygt , da det sår , i har tilføjet hendes 
Broder , siet ikke er farligt . Men for at det ikke skulle 
vække mistanke , når i forlod huset ad den almindelige 
udgang , befalede hun at jeg skulle føre eder 
ned af en bagtrappe til en kælder , hvor der er en 
udgang fra den anden side af huset . Er i villig 
til at følge mig ? ' 
„ Jeg ved det ikke ; thi jeg ønskede gerne først at 
tale med komtessen , “ svarede Herman . 
„ Det er ikke godt at sige , når komtessen kommer 
tilbage , “ svarede kammertjeneren , „ og jeg tror , 
at i gør hende imod , ved ikke strar at forlade dette 
hus . Hendes brøders sår er efter doktor Worms 
sigende af den beskaffenhed , ak han kan gå omkring 
hvor det skal være , og han kunne derfør let få 
det indfald , at betrækc fin søsters værelser , og derved 

opdage eders ophold her , hvilket kunne give anledning 
til mange optrin og ubehageligheder . I kan 
jo senere få efterretning om hende ved mig . Hun 
frygtede intet af sit ophold på slottet i sin nuværende 
nye stilling , da kongen vist ikke som tidligere 
turde krænke hendes frihed , og hendes Broder 
også ville tage sig af hendes sag . “ 
„ Hvad hendes Broder angår , “ svarede Herman , 
„ da har jeg ikke den bedste mening om hans retsind 
og wrekærhed i den henseende . Når en kavaler 
som Holstein føler sig smigret ved , at hans hustrus søster 
er kongens maitresse , så er den unge grev Gyldenholm 
vist ikke bedre sindet , da hans karakter just ikke 
er den hæderligste . Jeg vil imidlertid adlyde komtesse 
jsabellcs anmodning og følge eder . “ 
Havde Herman i det samme kastet et blik på 
kammertjeneren , ville han , ved det lumske smil , der 
viste sig om dennes læber , have fattet mistanke , men 
nu fulgte han , uden at ane noget ondt , med kammertjeneren 
ned ad en sidegang og mange trapper , 
indtil de havde nået en snæver mørk gang . 
„ Her , hvor vi ikke kan se noget , må i følge 
mig i hælene , “ sagde kammertjeneren . 
„ Har vi langt endnu at gå ? “ spurgte Herman . 
„ Nej , nu er vi ved døren , kælderen er mørk 
ligesom her , men jeg har medbragt fyrtøj , så jeg kan 

tænde lys og derpå åbne udgangen til det frie , da 
i så kan fjerne eder . “ 
Kammertjeneren åbnede nu døren til kælderen , 
og bad Herman træde ind medens han tændte lyset . 
Uden at ane noget ondt , gjorde han også et skridt 
ind i kælderen , men i det samme blev døren slået i 
lås bag ved ham , og det så hurtigt at han blev 
ramt af den og kastet et stykke frem i kælderen , 
hvis gnlv gik skråt nedad . 
Forbavset , og indseende , at han var gået i en 
fælde , styrtede han hen imod døren , satte skulderen 
imod den og søgte at sprænge den , men forgæves . 
Døren bestod af tykke brædder , der ikke gav efter , 
og indenfra kunne den ikke åbnes . 
På samme tid som han forsøgtc at sprænge døren , 
hørte han en hånlatter uden før den , som bestyrkede 
ham i hans mistanke , at han havde ladet sig 
narre . 
„ I spilder eder kræfter , hr . Guldsmedsvend , “ 
Råbte en stemme i gangen , i hvem han genkendte 
kammertjenerens . „ I må have tålmodighed før 
det første , indtil jeg får videre ordre af den unge 
Greve , hvad der skal gøres ved eder , om i skal forblive 
her før bestandig , eller gives eders frihed igen . 
Lev vel så længe . “ 
Med disse ord hørte Herman kammertjeneren 

fjerne sig . Lyden af hans skridt hendøde efterhånden 
og alt var tyst og stille . 
Harmfuld ved at være således overlistet , stod 
Herman nogle minutter ganske stille . Derpå stred 
han førsigtig frem ad den sfrånende jordbund , indtil 
han stødte mod væggen , der forekom ham at være af 
brædder . 
Det var endnu lys dag , men i kælderen var 
det bælgmørkt . 
Dog ; da han havde slået noget og set sig om i 
mørket , bemærkede han at der faldt en svag lysning 
ligesom igennem en sprække i hans underjordiske 
fængsel . 
Her måtte være en åbning der vendte ud til 
det frie , og håbet opsteg igen i hans bryst . Udenfor 
hørte han det blæse stærkt og på samme tid en 
besynderlig lyd , ligesom om noget pladsfede imod 
væggen . 
Hvad kunne det være ? Det kunne han ikke gætte . 
Men der hvor lyset faldt igennem måtte der være 
redning og frelse . 
Men hvorledes skulle han åbne trævæggen ? Det 
måtte han først undersøge . 
Han følte sig derfør før med hænderne , og opdagede 
snart at det måtte være en stor træsfodde , 
som var anbragt før et vindue eller en åbning . 

nu gjaldt det at åbne dette skod , og hvormed det 
lod sig gøre . 
Pludselig kom han i tanker om , at han havde 
et ypperligt redskab hos sig til dette brug- sin 
knippel og kårde havde han vel ladet blive tilbage i 
jsabclles værelse , men han havde en dolk med stålklinge 
i sin brystlomme , og den kunne sikkert benyttes 
til at åbne skødden , der , som han bemærkede , var 
fastslået til væggen med store som . 
Han satte dolken ind i den lille spække , der var 
i skoddet , og splintrede derved et stykke træ , så at 
der nu faldt en fuldkommen stråle af dagslyset ind 
i kælderen . 
Han så nu begærligt igennem den lille åbning , 
og for hans øjne udstrakte der sig en stor vandflade , 
der imidlertid var i stærk uro af store bølger , 
der fløge op imod muren af kælderen . 
Denne måtte altså vende ud mod kallebodstranden 
og her måtte være et vindue , der vendte ud 
imod vander . 
Det var ad denne vej , han skulle søge regning . 
Men kunne han det ? Det syntes umuligt ; thi da han 
så noicre igennem åbningen , bemærkede han , at der 
var jernstænger for vinduet , og åbningen til vandet 
således spærret . 
Dog , kunne han få skødden fjernet , kunne han 

måsie blive reddet udenfra kallebodstranden , ved at 
tilråbe forbiseilende i både . 
Han anvendte derfor alle sine kræfter , før at 
splintre træet med sin dolk , og vedblev uførtrøden 
sit arbejde , skønt sveden drev ned ad hans pande . 
Efterhånden som han splintrede skodden , blev åbningen 
større og dagslyset oplyste nu aldeles kælderen . 
Der 
fandtes i et hjørne af den en stor mængde 
stenkul og flere redskaber . 
Da han så sig om i rummet , opdagede han til 
sin store glæde en gammel rusten økse . Han sprang 
hen og greb den , og nu huggede han løs på skodden . 
Ved hjælp af øren , formåede han snart at få 
brædderne løse , og kunne nu nå jernstængerne før 
åbningen . 
Men disse vare tykke , og sad så faste , at de 
ikke kunne rokkes . Ville han altså redde sig den vej , 
måtte han sønderbryde muren i hvilken de vare indmurede , 
og det var ingen let sag . 
Imidlertid var der døg udsigt til redning fra 
delte afskyelige opholdssted . 
Da han efter en times forløb havde fået alle 
brædderne løse fra væggen , hvortil de vare spigrede , 
ville han forsøge på at sønderbryde muren omkring 
jernstængerne , før at locne dem . 
Udenfor rasede der en stærk storm fraøsf ; høje 

bølger slog op imod muren og kastede af og til noget 
skum ind til ham i dans fængsel , når et stærke 
stormkast for ober vandets flade og de oprørte 
bølger 
det gik kun langsomt fra hånden med hans 
ufortrødne arbejde , at løsne nogle sten i muren . 
Den ene time gik efter den anden og det begyndte at 
mørkncs , da han for så vidt havde løsnet stenene omkring 
et par af jernstængerne , men snart kunne han ikke 
mere arbejde for mørket , og kunne han også udrive 
et par jernstænger , og derved skaffe sig så stor en 
åbning at han kunne krybe igennem den , turde han 
dog ikke i mørket og medens stormen rasede , styrte 
sig i vandet og søge redning på den måde . 
Han skulle altså blive natten over i dette afskyelige 
opholdssted , der var koldt og fugtigt , og hvor 
hvert vindstød , der for ind af vinduet , bragte ham 
til at gyse , når det berørte ham med fin kolde ånde . 
Det var en slem nat han skulle tilbringe her . 
Hvor var han forbitret på jsabellcs Broder ; 
thi fra ham , gættede han , kom den slemme streg , der 
var spillet ham . 
På samme tid fyldte ængstelighed for Isabelle 
hans indre . Han følte at han elskede hende dybt , at 
hendes billede havde fortrængt Christines . Var det 
sandt at hun var hentet til kongen , hvad kunne ver 
da ikke vederfares hende . 

kongen var vant til , at få sin villie sat igennem 
hos de kvinder , til hvis gunst han havde betlet . 
Hvad kunne han ikke få i sinde med Isabelle , og 
han var fængslet her ved et nedrigt forræderi og 
kunne ikke stå hente bi . 
Det eneste , ver trøstede ham i disse sørgelige tanker , 
var den vished , at Isabelle hellere led døden end 
lod sig vanære , men det var dog en sørgelig trøst . 
Det stormede i hans indre ligesom udenfor hans 
fængsel , hvor stormen syntes at have tiltaget og 
lignede næsten en orkan den for hen over bølgerne 
og pivsfede vandet , så det sprøjtede langt ind 
i hans opholdssted . 
Da han så ud af åbningen , bemærkede han 
med den største urolighed , at vandet var stegen udenfor , 
da østenvinden førte vandmassen op imod kallebodstrandens 
bredder . 
Steg vandet højere , kunne det trænge ind igennem 
åbningen , fylde kælderen , og han omkomme 
som en druknet mus . Hvad var herved at gøre ? 
Han grublede noget derover , men formåede ikke 
at tænke sig nogen redning fra dette farlige sted . 
Han var nødt til at opgive alt håb om menneskelig 
bistand , og kun sætte sin lid til gud , der 
alene formåede af redde ham . 
En time var gået , og i den tid var stormen 

øm muligt bleven endnu stærkere . Det var ligeså 
bælgmørk udenfor hans fængsel søm inden i det , men 
bølgerne vare nu blevne meget høje , fløg af og til 
ind ad åbningen og begyndte af fylde kjædercn , der 
søm vi have fortalt , gik strå ned til udgangen . 
Hvor højt vandet stød udenfor , kunne han ikke 
se , men da ban rakte sit hoved ud af åbningen , 
følte han til sin store skræk , af det nåde lige til 
vinduet , og af det , hvis det steg mere , ufejlbarlig 
ville styrte ind i kælderen . 
Det var en skrækkelig tanke , af han skulle omkomme 
her på denne måde . Det varede heller ikke 
længere end nøgle få minutter , før af vandet , når 
en bølge kom , skyllede ind i kælderen . 
Med et iik han et indfald . Han styrtede ben til 
kulbunken , der udgjorde flere læs , bukkede sig ned , 
ravede omkring med hænderne , og fandt endelig til 
sin støre glæde en jernstuffc til af skuffe kul med . 
Uden af tøve et øjeblik skuffede han kullene hen 
til vinduesåbningcn , i den forventning , af han herved 
kunne danne ligesom et dige eller en variere mod 
vandet . 
Der var omtrent to alen fra jordbunden ti ! 
Vinkuesåbningen , der var næsten tre alen i højden , 
men der var kul nok til at danne en vold foran 
åbningen på en alen eller mere , og så højt var 
det dog muligt at vandet ikke steg . 

uførtrøden vedblev han sit arbejde , med at fluffe 
kullene hen foran åbningen med en Iver og en 
hurtighed , der bragte sveden til at drive af ham . 
Vandet rendte nu ganske småt ind af vinduet , 
men nu steg også hans , dige , og nåde efterhånden 
en ikke ringe højde , og da der ikke var mere kul at 
fiuffe hen , havde kulbunken foran vinduet nået en 
højde af 1 alen over vandfladen . 
Nu var der ikke mere noget at gøre for ham , og 
han stod stille i tavs forventning , om vandet ville 
stige højere end den vold han havde opkastet . 
Atter var en time henrundet og det var ret 
snart midnat , da han så ud as åbningen , ved at 
bestige kulbunken , og bemærkede et lysskin i det 
fjerne , der syntes at nærme sig med en rivende hurtighed . 
Snart 
bemærkede han , at det måtte være en 
lygte , der var befæstet til noget , og som lyste således . 
Nærmere og nærmere kom det , og med et 
hørte han et brag og råb af menneflestewmer : 
„ Bi stå på grund ! “ 
Nu så han tydelig , af det var en fulvtladet 
iagt med brænde eller brædder , der lå på dækket , 
og af det skin , han havde bemærket , hidrørte fra en 
lygte , der var befæstet på en opstående stump af 
en mast , af hvilken den øverste del var afrevet af 
størmen . 

glæde fyldte i første øjeblik hans hjerte , men 
den ophørte snart , da han erindrede stg , af der var 
jernstænger for vinduet , der spærrede ham udgangen . 
Imidlertid ville han dog forsøge alt til sin redning , 
og han stirrede derfor ud fra vinduet på 
jagten , der lå fast og overffylledes af bølgerne . 
„ Her ligge vi klods op ad en mur , og bliver 
orkanen ved , kan den rive plankerne ud af skuden , 
og vi gå da neden om hjem , “ råbte en stemme . 
„ Kaptajnen har ret , vi er i en slem klemme , “ 
Svarede en anden stemme , „ kunne vi komme ind i 
det hus , som ligger her , vare vi reddede . “ 
» Det forekommer mig , af der er en åbning i 
muren , ligesom til en kælder eller lav stue , “ sagde 
en tredje stemme . 
„ Det er der , fanden tage mig , også , “ sagde 
kapitainen . 
Nu fandt Herman , at det var tid at han talte . 
„ Ja , godtfolk , “ sagde han , „ her er nok en åbning , 
men den fører til en kælder , hvis udgang er 
spærret , og hvor jeg der er indelukket her , er nærved 
at drukne . “ 
„ Hvad har i gjort , siden i sidder i det fangehul 
? Det er vist ikke for eders dyds skyld ? “ svarede 
kapitainen . 
„ Jeg er ingen forbryder . Jeg er ved forræderi 
bleven lokket ind i denne kælder , hvis dør man 

slog i efter mig , for at jeg flulve omkomme eller 
drukne her ; thi det høje vand , oprørt af stormen , 
strømmer herind og vil om kort tid gøre ende på 
mit liv , hvis i ikke vil frelse mig . “ 
„ Vi er selv i nød , “ svarede kaptajnen , „ og 
ved ikke engang hvor vi er i denne mørke nat . “ 
„ I står på grund i kallebodstranden nær ved 
slottet . “ 
„ Nå , så er faren ikke så stor . — kan i stige 
ud af vinduet , så kan i redde eder ombord i skude « , 
og blive fri for at drukne . “ 
Det er mig umuligt at komme ud af vinduet , 
fordi det er forsynet med jernstænger . Jeg har begyndt 
at løsne dem , men vandet , der strømmer ind i 
kælderen , hindrer mig deri . “ 
„ Så får vi vel at hjælpe eder , “ svarede skipperen , 
hvem matrosen kaldte kaptajn . „ Jakøb , hent 
lygten ned fra vantet , så kunne vi måske se at få 
slået et par jernstænger ud med en god øre . “ 
Jakøb krøb op i vantet og nedtog lygten . Ved 
dens skin kunne de se vinduet og dets jernstænger . 
„ Det er nok på høje tid , at vi hjælper jer ud 
af eders knibe , “ sagde skipperen , „ thi jeg ser , at 
vandet strømmer ind i eders bopæl . Jakøb , bring 
øren , “ råbte han . 
Efter at jakøb havde rakt ham den , gav han sig 
ifærd med at slå løs på jernstængerne . 

der behøvedes ikke mange slag , før de begyndte 
at give efter , og da han greb fat i en af stængerne 
og gjorde et dygtigt ryk i den , gik ten løs og snart 
fulgte også den anden efter . 
„ Se så , nu kan i , min gode fange , komme ud 
af eders fængsel , “ sagde skipperen . „ Nu skal vi se 
hvad i er for en fugl , om det ikke er en spidsbub , 
man har holdt i fangenskab . “ 
Fuld af glæde steg Herman op i vindueskarmen 
ri vandet var strømmet således ind i kælderen , at 
det nåde ham halvt op på livet , og sprang nu ud 
i jagten . 
„ Tak , “ sagde han til skipperen , der betragtede 
ham nøje , „ I har reddet mit liv . “ 
Skipperen rakte ham sin hånd . 
„ Efter eders Gallions udseende at slutte , er i 
ingen spidsbub , “ sagde skipperen , „ og jeg vil derfor 
tro eders ord , at man har begået en skurkestreg 
imod eder . Men , “ tilføjede han , „ vi må se at 
komme i land . Sæt båden ud jakøb og ro os i 
land . “ 
Det slete , og da be havbe roet et stykke op i 
ven nuværenbe filosofgang , støvte våben på grund . 
Jakøb vendte tilbage til jagten med båden og da 
skipperen og Herman nåde tør grund stod de på 
halmtorvet , hvorpå be begave sig inb til byen . 
Der lå dengang på hjørnet af Gammel torv 

og Nørregade en stor bygning , der tilhørte en Vintapper . 
Skjøndt 
det var langt ud på natten , stod døren 
til vinkjæelderen åben , og skipperen bad Herman 
gå ind med og drikke et glas vin . 
Uagtet Herman heller ville have søgt at 
få underretning om grev Gyldenholm og hans søster , 
kunne han dog ikke nægte den der havde reddet 
hans liv , al følge med ham ned i vinkjældereu . 
De satte dem ved et bord i en afsides krog af 
værelset , hvor der sad flere gamle borgere med deres 
glas vin foran sig og passiarede om alskens ting . 
Skipperen og Herman fik deres glas vin og 
lyttede nu til samtalen , der drejede sig om kongen . 
„ Ja , her skeer forunderlige ting i denne by , “ 
Sagde en gammel spidsbørger . „ Igår aftes , som 
vi sagde i god gemytlighed ved vor glas vin , kom 
to betjente slæbende over torvet med en aldrende 
mand , som man sagde havde stukket sin kone ihjel af 
skinsyge . I samme øjeblik man havde arresteret den 
gamle herre , blev hans søn , sagde man , stukket ihjel 
af en simpel person , som ville bortføre hans søster , 
en fornem dame . “ 
„ Jeg har hørt ven historie , “ sagde en anden 
borger , „ men i har nok ikke hørt , at kongen har 
forelske : sig i ven samme dame , ver skal være en 
strålcnve skjonhev . Jeg har en søstersøn , ver er 
lakai , og han har fortalt , ar kongen allereve er enig 

med damen , som skal vies til hans venstre hånd , og 
at hun alt har sine værelser på slottet ikke langt 
fra kongens . “ 
Herman havde hørt nok for at blive ærgerlig over 
denne samtale . 
„ I tager vist fejl med hensyn til damen , som 
jeg kender , “ sagde han til borgeren . „ Hvad er 
hendes navn ? “ 
„ Det kan jeg ikke så godt husfe . Min søstersøn 
lakaien kalkte hende komtesse gylden— gylden 
. . . ' 
„ Gyldenholm , vil i måske sige , “ tog Herman 
ordet . 
„ Rigtig , det var komt sse Gyldenholm . “ 
„ Og hun skulle være på slottet ? “ 
„ Ja , han fortalte , at kongen havde sendt sin 
overkammerhcrre til hende , og anmodet hende om at 
komme på slottet . Hun stak , for at redde sin fader , 
have overgivet sig til kongen . “ 
„ Det har hun aldrig gjort , min gode ven , “ sagde 
Herman , „ dertil kender jeg hende altfør nøje , hun 
vil før dø , før hun vil lade sig vanære . “ 
„ Hvorledes det så forholder sig med hendes ærbarhed 
og dyd , så er det vist at hun var på slottet 
igår aftes , det har min søstersøn svoret på , og 
derfor ved jeg det er sandt . “ 
„ Nå , jeg vil tro eder , at hun er på slottet , 
men ellers ikke videre , “ sagde Herman . 

„ Komtesse Isabelle er forsvundet ! “ 

, tro hvad i vil/ ' svarede borgeren , vendte sig 
sorternet om til sin sidemand , og gav sig i snak 
med ham . 
Skipperen og Herman drak nu deres vin , skipperen 
betalte den og begge forlod v ' nkelderen . 
Da de kom udenfor på torvet , sagde skipperen , 
at han vidste er løgis i nærheden , hvor han altid tog 
ind når han var i byen , og spurgte Herman , om 
han ville følge med ham . 
Men Herman undsfyldte sig med , at han havde 
nogle bekendte , hvor han kunne få natteleje . 
De stilles derpå ad , efter at han havde løvet 
skipperen at tale med ham næste dag på et opgivet 
sted . 
Da skipperen havde forladt ham begav Herman 
sig til den unge grev Gyldenholms bolig , hvor han 
blev stående tvivlrådig , om hvad han skulle foretage 
sig . 
I den største uro gik han mekanisk , uden selv at 
vide det , over en bro , der førte over iii slottet . 
Her stod han i den åbne slotsgård , hvor nu 
ridebanen er , stirrende på flere oplyste vinduer i 
slottet , og grublende over , om ikke Isabelle besandt 
sig indenfor et af disse vinduer . Han så tydeligt 
skyggen as en dame på de nedrullede Gardiner , og 
udstødte et dybt suk . 
, hvem gjaldt dette suk , “ sagde en stemme , som 
han kendte , og da han vendte sig om , så han ved 

skinnet af en nærstående lygte , at det var grev 
Ahlefeldt . 
Hans åsyn formørkedes ved synet af greven , 
men denne , der genkendte ham , sagde forundret : 
„ Nå , er det eder , Herman bolt . Jeg advarede 
eder , men i løb lige i faren , thi jeg hørte grev 
Gyldenholm sværge på , at han agtede at tugte eder , 
for eders dristighed med at gøre kur til hans søster , 
som han har bestemt at skulle ægte en morbroder 
til mig , en gammel og nærig , men hovedrig Karl , der 
ejer millioner , og som jeg skal arve , hvis han ikke 
gifter sig . Jeg hører at i har givet Gyldenholm en 
dygtig smøre , som jeg under ham . Men i ved nok 
ikke en ting , nemlig , at komtesse Isabelle er her 
på slottet , og har fået anvist værelser her , da 
kongen er forelsket i hende . “ 
„ Jo , det er netop derfor hr . Greve , at jeg har 
nærmet mig slottet . ' 
„ Jeg skal være eder behjælpelig , hvad jeg førmår , ' 
sagde grev Ahlefeldt . „ Jeg ser af eders 
mine , at i vil afslå min hjælp , men jeg kan underrette 
eder om , at i ikke er mig noget forpligtet , 
selv om jeg er eder behjælpelig til at i ran opnå 
eder ønsker . Det sier af den rene , egne interesse , 
thi i kan nok indse , at del ikke kan være mig kært 
at miste en fremtivsarv , der kunne tilfalde mig , måske 
om kort tid . Min slægtning , der har hørt komtessens 
skønhed omtale som mageløs , har lovet 

Gyldenholm en stor sum penge , når han kan bringe 
en forbindelse i stand , imellem ham og hans søster . 
Vi er blevne uvenner over den sag og jeg agter at 
gøre alt for at hindre et sådant ægteskab . “ 
„ Kender jeg komtesse Isabelle ret , så lader hun 
sig ikke tvinge til at ægte nogen , det være hvem det 
være ville , “ svarede Herman . „ Derimod frygter jeg 
mere før hende fra kongens side . “ 
„ Kongen er vandt til , når han er bleven forelsket 
i nogen kvinde , at blive bønhørt , “ sagde greven 
„ Det håber han måske også her . Vold behøver 
i aldrig at befrygte , thi dertil har kongen et 
altfor godt hjerte . Men , “ tilføjede Ahlefeldt , i det 
han så sig forsigtig om , at der ikke var nogen der 
kunne høre hvad de talte , i nærheden , og hviskedee til 
Herman : „ Jeg skal sige eder , hvad i skal gøre , før 
snart at befri komtessen fra kongens påtrængenhed . 
Gå i til dronningen , fortæl hende alt . og jeg tør 
forsikre eder , at hun , der er så jaloux som en 
kvinde kan være , snart vil skaffe komtessen sin 
frihed . “ 
„ Jeg vil følge eders råd , hr . Greve , “ svarede 
Herman efter nogen betænkning . 
„ Hun har medlidenhed med alle elskende , “ sagde 
grev Ahlefeldt . „ Og hun vil derfor tage sig af eders 
sag . Hun vil vide at tage magten fra grev Gyldenholm , 

så at han ikke kan tvinge komtessen til 
noget . “ 
„ Jeg kan ikke andet end takke eder for eders 
gøde råd , hr . Greve , “ sagde Herman med en mørk 
mine , „ og skal følge det . “ 
„ Jeg ser af eders miner , at i endnu bærer 
nag til mig . Jeg forsikrer eder , at jeg angrer dybt 
hvad jeg har fdrsyndet mig imod Christine Hemmert , 
og at jeg bestandigt sørger over hendes død . “ 
„ Og døg har i kort efter hendes død ægtet en 
anden , “ sagde Herman i en bitter tone . 
„ Det var et fornuft- og interesse-giftermål . 
Jeg var i en bundløs gæld , mine godser vare pantsatte , 
og jeg kendte ikke andet middel end et rigt 
giftermål , der kunne redde mig ud af min forlegenhed . 
Derfør ægtede jeg komtesse Holstein . “ 
„ Jeg beklager eder , at i måtte gribe til et 
sådant middel , “ sagde Herman . 
„ I har årsag til at beklage mig , Herman boldt , “ 
Sagde greven . „ Ligesom Christine var fromheden og 
blidheden , således er min gemalinde ondflaben selv . 
Hun plager mig med sin skinsyge , hendes heftighed 
kender ingen grændser . Hun er mere lig en furie 
end en blid kvinde . Hun går bestandig med en 
dolk , og har truet mig med , at når hun erfarer , at 
jeg er hende utro , vil hun ikke alene dræbe mig med 
den , men også hendes medbeilerste . Mener i så 

ikke , at jeg gør bød for min forsyndelse imod den 
blide og fromme Christine ? « 
„ Jeg kan ikke sige andet , end i har betalt eders 
redningsmiddel dort/ sagde Herman . 
„ Det har jeg , “ svarede greven , „ og jeg har 
også fortrydt det . Jeg ville før sidde indenfor et 
fængsels gittervindue end leve med min gemalinde 
daglig . Jeg har flere gange prøvet på at forlade 
hende , men hun følger mig i hælene hvor det så er . 
Det lykkedes mig i aften , medens der var et besøg 
hos hende , at smutte bort , for at benytte min frihed , 
men i morgen venter der mig en storm , eller rettere 
sagt en o/an , fordi jeg har sneget mig bort , og jeg 
formår ikke at undgå den . “ 
. I skulle lade elcr skille fra hende , på grund 
af hendes rasende gemyt , “ sagde Herman . 
„ Så fordrer hun halvdelen af sin medbragte 
formue “ svarede greven . 
„ Den må i da hellere give hende , end leve i et 
sådant helvede . « 
„ Det formår jeg desværre ikke , thi mine kreditorer 
har flugt det hele , jeg fik med hende og det 
var knapt tilstrækkeligt til at dække min gæld . Jeg 
ved kun et middel , “ sagde greven med en afskyelig 
mine , „ og jeg nødes måske til at gribe til dette 
middel , hvis hun går før vidt i sit raseri . « 
„ I mener da vel ikke , at i vil . . 

„ Dræbe hende , “ afbrød greven ham . „ Jo , det 
er det jeg mente . “ 
. I ville da blive en morder , og komme til at 
lide dødsstraf . “ 
„ Åh , man bliver ikke dødsdømt før nødværge “ 
Svarede greven ironisk , „ og jeg skulle nok give det et 
sådant udseende , at man ikke skulle kunne beskylde mig 
før forsætlig mord . Det er også kun i det højeste 
nødstilfælde , at jeg ville anvende dette befrielsesmiddel , 
lun , når mine lænker blive mig utålelige . 
— i stirrer forfærdet på mig , ved at høre mig tale 
således ; men var i i mit sted , ville i måske tale 
ligesådan . “ 
„ Gud bevare mig før , at et sådant lod skulle 
træffe mig . “ 
„ Det vil det aldrig , “ tog greven ordet . „ I 
ser altså , at i har en kompagnon i mig , imod grev 
Gyldenholms plan med Isabelle . Kan jeg arve den 
gamle Plessen og få fat i hans to millioner , så 
stat jeg snart ved skilsmisse blive af med den furie , 
jeg må leve med og behøver da ikke at gribe til så 
voldsomme midler , som jeg nylig omtalte . “ 
„ Gid i må opnå eders ønske , “ svarede Herman , 
„ jeg vil følge eders råd og gå i morgen 
formiddag til dronningen . “ 
„ Vil i indfinde eder kl . 11 , så skal jeg være 
tilstede i forgemakket og skaffe eder audientse , som 

ellers kunne falde vanskeligt . Begiv i eder nu røligt 
hjem . og indfind eder til den bestemte tid på 
slottet . Farvel . ' 
herpå forlod greven Herman , og denne gik nu 
tilbage til van Hemmerts hus . 
Eriks værelse vendte ud til Læderstræde , og da 
Herman så at der brændte lvs . thi Erik var oppe , 
ængstelig for der skrækkeligt stormende vejr , bankede 
han på vinduesruden . 
Forsfrækket kom Erik farende hen til vinduet og 
åbnede det . 
Da han så at det var Herman , blev han høilig 
forundret , og spurgte ham , hvor han havde været siden 
han forlod huset for to dage siden . 
„ Lad mig først komme ind i huset , så er der 
tid nok til at fortælle det . “ 
Han erfarede nu at van Hemmert havde været 
meget urolig over hans bortgang og udeblivelse , og 
havde frygtet for , at han var stedet i eller anden 
ulykke . 
Da Erik bemærkede at Herman var drivvåd helt 
op på legemet , blev han forskrækket og sagde : 
„ Jeg tror i har været nærved at drukne . “ 
„ Ia , ikke langt fra det , “ svarede Herman kort , 
„ men jeg trænger til at få de våde klæder af mig og 
komme til at lægge mig til det bliver dag , thi jeg 
har ikke været i seng i nat . “ 

hvor nysgerrig Erik også var , så indså han , 
at det ikke nyttede noget , at han gjorde videre spørgsmål , 
tændte et lys , og gik med Herman , for at være 
ham behjælpelig på hans Kammer med at aftage 
hans klæder . 
Herman frabad sig det , afklædte sig hurtigt , pukkede 
lyset , kastede sig på sengen , og efter at han 
først havde takket Herren for hans vidunderlige frelse , 
slumrede han , træt og mat som han var , kort efter 
ind . 
Nioghalvtredsindstyvende kapitel . 
Vi vende nu tilbage til den gamle grev Gyldenholm . 
Det 
var midnat , alt var stille på torvet og i 
gaderne , som omringede rådhuset , hvor greven sad 
fængslet . 
En mand kom gående op ad Frederiksberggade , 
gik om hjørnet af torvet og så sig om , som det 
syntes , efter vægteren . 

rigtig , denne sad på en trappe , med ryggen 
mod væggen og sov trygt , med fin morgenstjerne i 
hånden . 
Manden syntes at være tilfreds hermed , og ringede 
på en klokke , der var anbragt ved en sidedør 
af rådhuset . 
Der blev straks lukket op og manken trådte 
derpå ind 
„ Er alt beredt til den gamle Greves flugt , “ 
Spurgte manden slutteren , der havde lukket ham ind . 
„ Alt er beredt , Johan , “ sagde slutteren . „ Vi 
ville begge gå til ham , thi det er på tiden , at han 
kommer afsted , at han kan få et godt forspring , inden 
man sætter efter ham . Følg nu med . “ 
Begge , manden var slutterens Broder , retsbetjenten , 
gik nu hen ad en lang gang , der førte til 
fængslerne . Slutteren tog en nøgle i sit nøgleknippe 
og åbnede døren til den gamle grev Gyldenholms 
fængsel . 
„ Nå , hr . Greve , “ sagde slutteren , „ nu er vi 
begge beredte til ar stå eder bi . I har vel brugt 
filen jeg gav eder ? “ 
„ Jeg har næsten overfilet to jernstænger og 
trykket tygget rugbrød i de ridser filen har gjørt i 
dem , “ svarede greven . 
„ Vi må gøre eders flugt sandsynlig , “ sagte 

slutteren , „ og derfor må vi iturive eders lagener 
og knytte dem sammen , binde dem om jernstængerne 
og lade eder glide ned af dem . “ 
» Jeg frygter for , at min flugt ikke vil lykkes , 
det er ligesom jeg aner en ulykke , “ svarede greven . 
„ Er i overtroisk , hr . Greve , siden i tror på 
anelser ? “ sagde slutteren . 
„ Blot i dette tilfælde , “ svarede greven , „ men 
jeg vil sætte min lid til gud . Måske han finder at 
jeg ikke er straffet nok for min brøde . “ 
„ Gud lover jo den , der angrer sin synd af et 
oprigtigt hjerte , forladelse for den , hr . Greve , “ 
Sagde slutteren . 
„ Ja , var angeren nok , så måtte min synd 
være mig tilgivet for længe siden . Min begåede 
misgerning har gnavet på mit hjerte og min helbred , 
som en orm , og har aldrig ladet mig have ro . 
Jeg har flygtet til fremmede lande , men samvittighedsnag 
har forfulgt mig hvor jeg gik , som om jeg havde 
været en anden kam . “ 
„ Tænk nu ikke mere derpå , hr . Greve , “ sagde 
retsbetjenten . „ Tiden er kommen , at i må se at 
flygte bort . “ 
Han gik hen til vinduet og lyttede . 
„ Alt er stille , “ sagde han , „ Vægteren har nylig 
råbt tolv og har vist igen sat sig på rådhustrappen . 

jeg vil nu førsøge at rive jernstængærne 
ud . “ 
Han greb fat i en af dem og rykkede i den . 
Kalken løsnede sig og faldt ned på gulve ! . 
„ Der behøves blot et ryk , så kan den rives 
ud , “ sagde han . 
Slutteren havde imidlertid med en saks klippet 
grevens lagener i lange strimler , som han bandt 
sammen til et langt reb . 
Da det var gjort , tog han fat i en af jernstængærne , 
som med et par ryk blev reven løs og 
derpå ligeledes den anden . 
„ Nu er den hindring borte , hr . Greve , og nu 
pår eders befrielsestime , “ sagde han . 
„ Jeg har medbragt en klædning , som i må 
iføre eder , “ sagde betjenten , „ den gør eder lig med 
en slikkelig forpagter eller landwand . Jeg har iført 
mig en lignende , som jeg havde ; thi jeg følger med 
eder til i er udenfor byen . Jeg har et kjøretøi 
holdende i en gjæstgivcrgård på Vestergade . Jeg 
agerer kusk og i vognens ejermand . Når i er 
kommen udenfor porten , der , slår åben , så kør 
i bedst alene til Helsingør , hvor der vistnok findes 
seilfærdige skibe til alle verdens kanter , hvorhen i 
så agter eder . “ 
„ Godt , “ svarede greven , idet han iførte stg forpagtcrklædningen . 

„ nu skal i også erholde eders 
løn . “ 
Med disse ord løftede han madratsen i vejret 
og udtoge sine Veksler af gemmestedet . 
„ Her er/ sagde han , „ to Veksler , hver på 
5000 rigsdaler . , på et stort hus i København . De lyde 
på ihændehaveren , og udbetales uden vægring eller 
videre omstændighed . “ 
Betjenten modtog , undersøgte dem , og fandt dem 
gode . 
„ Jeg giver nu min Broder den ene , “ sagde betjenten , 
„ han har den værste rolle i denne komedie ; 
thi spiller han den ikke rigtig , så ser det galt ud 
for ham . “ 
„ Før jeg vil udsætte ham for en sørgelig skæbne , 
vil jeg hellere blive her i mit fængsel , “ sagde greven . 
„ Det ville ikke nytte ham noget , da vi allerede 
er kommen så vidt i flugtforsøget , “ svarede betjenten , 
idet han lagde vekslerne i sin brevtaske . „ Nu 
må i fatte mod , hr . Greve , thi nu ville vi fastbinde 
den Line , som skal hjælpe eder til at fly dette 
fængsel . “ 
„ Men først må i , hr . Greve , tilføje mig et 
sår etsteds , hvor det snart igen kan læges , “ sagde 
sluttercn og rakte ham en skarpslebet kniv . 
„ Det førmåer jeg ikke , “ svarede greven , „ fra 

den tid , jeg dræbte min elskede hustru , kan jeg ikke 
mere tåle at se blod . “ 
„ Så må jeg vel se , at tilføje min Broder et 
sår , “ sagde betjenten , „ som kan synes at have hidført 
bevidstløshed , imedens det er lykkedes eder at 
flygte . “ 
Broderen rakte ham kniven . 
„ Holdt ! “ råbte greven , „ jeg tillader det ikke . 
I kunne begå et brodermord . “ 
„ Overlad i blot det til mig , hr . Greve , jeg 
har set så mange sår i mine dage , at jeg nok skal 
tage mig i agt for at tilføje min Broder et dødeligt 
sår , “ svarede betjenten . „ Blot nu den venstre 
arm , så vil jeg give dig et snit , som kan se slemt 
ud , men døg ikke er farligt og let kan forbindes , og 
derefter gør jeg et snit igennem frakken på samme 
sted i ærmet , hvorunder såret findes . 
Broderen blottede fin venstre arm og betjenten 
gav ham et snit hvorved han ikke overstår nogen 
åre , gjorde derpå et snit i ærmet ovenover såret , 
og sagde : 
„ Nu vil jeg se dem , der kan nægte , at det ser 
ud , som om i , hr . Greve , har brugt en spids kniv 
på den bedste måde . “ 
Slutteren havde ikke gjørt en sur mine , da broderen 
star ham , og nu tog denne et tørklæde og 

bandt det meget fast om såret , så at blodet , der 
allerede begyndte at rinde , blev standset . 
„ Det må nu synes at såret er tilføjet dig 
igår aftes da du bragte greven hans aftensmad 
og derfor må du lade dit blod rinde over gulvet , 
og når en time er gået efter vor flugt , lade som 
du først er kommen til bevidsthed , og råbe og søge 
om hjælp . Du river da bindet af og holder det 
på såret , ligesom for at standse blodet . — hvad 
vekslerne angår , så ved du , at jeg gemmer den ene 
for dig , thi hvis du tog den til dig , og du blev 
visiteret og den fandtes hos dig , var du jo fortabt . 
Du har da tillid til mig . “ 
„ Fuldkommen . Jeg kender dig , Jørgen og dit 
sindelag . Tag du vekslerne med , indlaser dem , jeg 
kan da altid senere erholde min andel . “ 
„ Lad mig nu , hr . Greve , være eder behjælpelig 
med at fire eder ned . “ 
Han bandt rebet fast ved en af de hele jernstænger 
og hjalp den gamle Greve op i vinduet . Da 
han havde lyttet et øjeblik og ikke hørte den mindste 
støj i gader sagde han til greven : 
„ Nu må i lade eder glide ned . “ 
Greven tog nu med et dybt suk fat om rebet 
og lod stg glide langsomt ned , men da han var et par 
alen fra jorden , flap rebet ud af hans hænder og 

han faldt temmeligt hårdt til jorden , idet han udstødte 
et smertensskrig . 
„ I er da ikke kommen til skade ? “ spurgte betjenten , 
der var heldig gledet ned af rebet og nu stod 
ved hans side . 
Greven rejste sig op og ville finde frem , men 
med et dæmpet skrig blev han stående 
„ Jeg må have førvredet benet i faldet , “ søgte 
han , “ når jeg træder på det , smerter det mig . “ 
„ Det var da et fatalt tilfælde , der kan tilintetgøre 
eders flugt “ sagde betjenten modfalden . 
„ Vesfergade er i nærheden , kunne i blot binde derhen , 
så kunne i sætte eder på vognen og jeg køre 
eder et stykke ad vejen til Helsingør . “ 
„ Jeg må se at gå det stykke vej , “ svarede 
greven , „ når jeg støtter mig på eder , lader det sig 
måske gøre . Det synes at en uheldsfiy svæver over 
mit hoved , hvad jeg så foretager mig . Guds tugtende 
hånd svæver over mig . “ 
Betjenten tøg nu greven under armene , og under 
mange smertenssuk lykkedes det dog betjenten at 
føre greven til gæstgivergården på Vesfergade . 
Her stod vognen forspændt , betjenten hjalp 
greven op i den , satte sig ved hans side , tøg tomme 
øg pidfi , gav hesten et nap og rask gik det nu til 
vesferport , som dengang var den eneste af byens 
porte , der stod åben . 

„ Hermed forlover jeg eder , Herman boldt , med 
komtesse Gyldenholm . “ 

her stod en skildvagt , som da han havde betragtet 
dem og vognen , lod dem passere uden videre . 
Nu kørte de raff væk over broen og tog derpå 
vejen om til Østerport , for derfra ad strandvejen at 
køre til Helsingør . 
Hvor nu vibenshus ligger , lå dengang et 
værtshus . Her holdt de stille , betjenten forlod vognen , 
hilste på greven , og denne kørte nu i største 
hast videre . 
Vi ville nu forlade ham , efter at vi have fortalt , 
at han et par gange tog ind i en eller anden 
kro på vejen , for at udhvile hesten og give den 
føder , og at ham hen ad aften lykkelig nåde Helsingør . 


tredsindstyvende kapitel . 
Samme dags morgen begav Herman sig til sin 
principals værelser , for at tale med ham . 
Forundret over hans komme , sagde van Hemmert „ Hvor 
har i dog været , Herman , siden iforgårs 
nat , da jeg hører i har forladt huset ? “ 
„ Det skal jeg fortælle , hr van Hemmert , “ svarede 
Herman , og fortalte nu om mødet med den gamle 
Greve , hvorledes han havde såret dennes søn , hvor 
han havde været sljult og i hvilken fare han havde 
været den sidste nat . “ 
Guldsmeden hørte forundret på hans fortælling . 
„ Det må være et såre slet menneske , den unge 
Greve , “ sagde han . „ Først forråde sin egen fader 
og siden forsøge på at berøve eder livet , ved at 
drukne eder ; thi det må være slet efter hans befaling , 
at i blev lokket i den fælde , der kunne have 
kostet eder livet , når i ikke var bleven frelst på 
en så forunderlig måde . “ 

„ Ja , Herren var med mig dengang , “ svarede 
Herman , „ og ham vil jeg også altid stole på i 
sorg og nød . “ 
Han fortalte nu guldsmeden den samtale , han 
havde haft med grev Ahlefeldt ved det kongelige 
slot , og at han havde i sinde at begive sig til 
dronningen , men omtalte ikke at grev Ahlefeldt havde 
lovet at skaffe ham audients , da han vidste at van 
Hemmert havde afsky for han 
„ Vor konge , “ sagde guldsmeden , „ har en slem , 
såre forkastelig tilbøjelighed til kvindckjønnet . Han , 
d . . er en priselig regent i alle andre retninger , ser 
fine embedsmænd på fingrene , ynder borgerstanden , 
vi ' gerne ophjælpe bondestanden , er nøisøm og sparsom 
med landets indtægter , haretfolsomt hjerte for den 
nødlidende , men fører derimod et foragteligt liv med 
to hustruer , af hvilken den ene , imod Herrens bud , 
kun at have en hustru , vie kan kaldes for andet end 
hans frille . Og nu søger han at forføre en dydig 
kvinde til at hcng ' ve sig til ham . “ 
Ja , man må forarges over en sådan hengivenhed 
til sandselig lvst , “ svarede Herman . „ Jeg 
kan derfor ikke fortænke hendes majestæt dronningen , 
at hun er harmfuld over denne hans forargelige 
adfærd . “ 
„ Det er vel så , “ sagde gnldsmeden , „ hun har 

årsag til at fortørnes på fin husbond . Men hun 
fial selv have en slem fejl , hun fial nemlig opføre sig 
som en furie , når han besøger og vil tale et førsonligt 
ord med hende . Jeg har højt fra en sandru 
mand ved hoffet , at hun i sin vrede stedse bruger 
de heftigste skældsord og bebrejdelser , istedet for at 
foreholde ham hans opførsel med blide ord , som det 
tilkommer en hustru . Derfor tage mange kongens 
parti for hans udskejelser , som en følge af hendes 
opførsel imod ham . I vil nu begive eder til dronningen 
? “ 
„ Ja , “ svarede Herman , „ jeg tror det er den 
rette vej til at befri komtesse Isabelle for kongens 
forfølgelse , og vil derfor besøge den . “ 
„ Gid det må lykkes eder , at befri den i elsker , 
Herman , fra kongens forfølgelse , som i siger , men 
troer i ikke at komtessen kunne lade sig friste af 
kongens kærlige ord og løfter . “ 
„ Nej , det er jeg forvisset om , hun ikke agter det 
mindste på , “ svarede Herman , næsten fornærmet 
over denne tvivlen . „ Hun ville før dø , ja selv give 
sig den , end lide vanære . “ 
„ Ja , så har i jo intet at befrygte fra kongens 
side , hvad hendes person angår , “ sagde 
guldsmeden . 
„ Men hendes rygte , der er hende ligeså dyrebar , 
som hendes liv , kan lide ved det , “ svarede Herman . 

„ Øg det må forebygges ved , at dronningen 
tager sig af hende , og befrier hende fra hendes fangenfiab . “ 
, , det 
gør mig ondt , at hendes stand synes at 
lægge hindringer i vejen før en forbindelse imellem 
hende og eder . Hendes Broder , og måske også 
kongen , vil gøre alt før at en sådan forbindelse 
ikke fia ! sinde sted . Standsfordommene er store her 
i landet , og enhver adelsmand vil fordømme et 
ægteskab imellem en adelig frøken og en borgerlig 
mand . “ 
„ Jeg ved det , “ svarede Herman , med et suk , 
„ og må sinde mig i det . “ 
Efter en kort samtale om andre genstande forlod 
Herman guldsmeden . 

enogtredsindstyvende kapitel . 
Herman begav sig nu til den fløj af det kongelige 
slot , som bebocdes af dronningen og hendes 
hofstat . Da han gik op ad den hovedtrappe , der 
førte til hendes audientssal , var der en , der slog ham 
på skulderen , og da han så til siden , bemærkede 
han , at det var Major b tram , der i en yderst venlig 
tone sagde til ham : 
„ Min ven , grev ahlefeldl , venter på dem i 
dronningens forgemak . Han vil skaffe eder audients 
hos dronningen , hvor der venter eder en stor 
overraskelse . “ 
Herman foragtede den flebske Major , dog kunne 
han ikke lade være at spørge : 
„ Hvad er det for en overraskelse , der venter 
mig ? “ 
„ Det tør jeg ikke sige eder for min ven , “ svarede 

majoren . „ Men det er en behagelig overraskelse , 
det ved jeg . “ 
Herman indlod sig ikke i nogen videre samtale 
med Major Bertram , men trådte ind i forgemakket , 
hvor han så grev ahlefeldl stå ved et vindue i 
samtale med en anden hofmand . 
Grev Ahlefeldt bemærkede ham straks , og ilede 
hen til ham : 
» Jeg har haft lejlighed til at omtale eders 
ønske til hendes majestæt dronningen , og hun har 
befalet mig , at melde hende eders komme . Jeg vil 
nu straks opfylde hendes majestæts befaling . “ 
Inden Herman kunne takke var han allerede trådt 
ind i dronningens gemak . 
Flere kammerherrer og høje embedsmænd slode 
ligesom han og ventede på audients , de betragtede 
den simple , borgerlige unge mand med uvilje , fordi 
han , som de havde hørt , ville så audients førend 
dem . 
Herman bemærkede ikke deres misfornøjelse , hans 
tanker beskæftigede sig med Isabelle og sin forventede 
samtale med dronningen , som han havde hørt omtale 
som en heftig , opfarende dame , og som han 
måske kunne gøre vred ved sin henvendelse til hende , 
angående Isabelle . 
Men , hvor blev han forundret , da grev Ahlefeldt 
kom og førte ham ind i dronningens gemak ; 

thi denne så på ham med et såre venligt blik , og 
sagde , da greven var gået bort : 
„ I har ønsket audience hos mig ? Hvad har i 
på eders hjerte ? “ 
Disse ord blev sagde med en mildhed i tonen , 
at Herman tabte al ængstelighed og fremkom med sit 
ærende . 
„ Eders majestæt må ikke vredes , “ sagde han 
med fast stemme , „ fordi det andragende , jeg har til 
eder , er af en så delikat natur , at jeg ikke havde 
vovet at fremføre det , når jeg ikke havde været overbevist 
om , at eders majestæt ville høre på min anmodning 
med mildhed . “ 
„ Det vil jeg , “ svarede dronningen , „ fremfør eders 
duffe uden nogen frygt . “ 
„ Jeg vil da anmode eders majestæt om , at tage 
en dydig og pletfri dame under eders beskyttelse . “ 
„ Og hvem er den dame ? “ spurgte dronningen 
smilende . 
„ Komtesse Isabelle Gyldenholm “ 
„ Og hvorfor trænger hun til min beskyttelse ? “ 
„ Hun opholder sig for øjeblikket her i kongeborgen . “ 
„ Her 
i kongeborgen ! “ gentog dronningen med 
forstilt forundring . „ Ovholver hu « sig måske i forgemakket ? “ 


» Nej , eders majestæt . Hun opholder sig ikke i 
denne fløt af slottet . “ 
„ Hvad siger i ? Opholder hun sig i hans majestæts 
fløj ? “ 
„ Ja , og det imod sin villie . “ 
„ Det er ikke muligt ! Hvo turde vove at hølde 
en dydig og ærbar dame , som i kalder hende , imod 
sin villie tilbage her på slottet ! I tier , svar , hvem 
beskylder i for en sådan volvsgjerning , og han skal 
blive straffet . “ 
„ Det formår eders majestæt ikke , thi det er 
eders gemal . “ 
„ Kongen ! “ råbte dronningen ligesom bestyrtet . 
„ Det er ikke muligt ! “ 
„ Det er så , eders majestæt . Grev Ahlefeldt , 
der førte mig ind til eders majestæt , kan bevidne det . “ 
» Hvad skulle have bevæget kongen til en sådan 
voldsgjerning ? ' 
„ Damens sjældne skønhed , eders majestæt . Han 
har ladet hende hente ved sin kammerherre , fordi han 
ønskede at tale med hende angående hendes ulykkelige 
fader , som . . . “ 
Her afbrød dronningen ham . 
» Jeg kender begivenheden med komtessens fader , “ 
Sagde hun , „ den er meget sørgelig . — men jeg 
må beklage , “ tilføjede hun , ligesom i en alvorlig 

tone , , at jeg ikke formår at opfylde eders bøn , 
med at tage damen under min beskyttelse . “ 
Hermans bestyrtelse , fordi dronningen nægtete 
at opfylde hans anmodning , som han havde ventet , 
var så stør og han følte sig så nedslaget ved hendes 
ytring , at han i det første øjeblik ikke formåede at 
tale . 
Dronningen bemærkede det , følte medlidenhed 
med ham og sagde derfor : 
„ Sig mig dog , hvorfor i interesserer eder så 
meget , som jeg kan se , for denne dame , der står 
højt øver eder i rang og stand ? “ 
Herman blev blussende rød ved dette spørgsmål , 
der berørte hans hjerte . Han turde ikke sige 
at han elskede hende , og fremstammede derfor : 
„ Ieg har kendt komtessen dengang hun ansås 
for at være en datter af en blind , omrejsende fløitefpiller , 
og . . . . “ 
„ Fattede kærlighed til hende ? “ afbrød dronningen 
ham . 
„ Ieg reddede hende dengang fra forfølgelse , “ 
Svarede Herman , der havde fattet sig , „ og mente , at 
jeg også nu , ved eders majestæts hjælp , skulle befrie 
hende fra hendes tvungne opholdssted . “ 
„ Hans majestæt kan dog umulig holde damen 
tilbage imod sin villie ! “ sagde dronningen . 

„ Det er dog tilfældet , eders majestæt , “ svarede 
Herman . 
„ Er der tilfældet , så må vi se at befri hende . “ 
Hun ringede og grev Ahlefeldt trådte ind . 
„ Vil i , grev Ahlefeldt , føre denne unge mand 
øver i hans majestæts fløj , og tilkendegive kongens 
kammerherre eller kammertjener , hvem i træffer , at 
det er mir -ønske , at hans majestæt vil tillade at de » 
Unge mand fremfører en anmodning til ham , som er 
af den natur , at den må sfe straks . “ 
„ Hans majestæt bliver måske fortørnet over min 
dristighed , “ sagde Herman til dronningen , „ men jeg 
er beredt for damens skyld , at udsætte mig for hans 
unåde . “ 
„ Vel , “ svarede dronningen . „ Frygt intet . Jeg 
tager eder i min beskyttelse , og kongen vil derfør 
ikke tilføje eder noget ondt . Gå i nu med grev 
Ahlefeldt , og når i har været hos hans majestæt , 
kom så tilbage her . Jeg er da forvisset om , at jeg 
vil se eder med et mindre alvorligt ansigt end nu . “ 
De sidste ord , som dronningen , udtalte lød som 
ironi . 
Herman bukkede og fulgte med grev Ahlefeldt . 
På vejen til den anden fløj , hvor de måtte 
stride igennem flere lange gange , sagde grev ahlefelvt 
til Herman : 

„ Ville dronningen ikke tage sig af eders sag , 
Herman boldt ? “ 
„ Nej , hun formåede det ikke , svarede hun . “ 
Grev Ahlefeldt smilte . 
„ Tro mig , “ sagde han , da han så Hermans 
oprørte sind , før at berolige ham , „ hun tager sig 
dog af den sag , skønt hun ytrede det modsatte . 
Hun er mageløs skinsyg , og vil ikke lade kongen være 
i fred , hvis han ikke giver komtessen hendes frihed . 
Men nu må i ikke tabe mødet , Herman boldt . 
Kongen har et godt hjerte . Han tåler ikke , at der 
nøgen sier uret , og når i foreholder ham det , vil 
ban nok opfylde eders begæring , uagtet det synes at 
det er en sjælden heftig lidenskab han har fattet til 
komtesse Gyldenholm . Han har aldrig , endog ikke 
på hans rejser i Italien , set en så mageløs skønhed , 
som hende . “ 
Herman svarede intet på grevens tiltale , han 
syntes at overlægge , hvorledes han ville tale til 
kongen . 
Nu havde de nået kongens forgemak , hvor de 
fandt en kammerlakai sidde og sove trygt , da det ikke 
var nogen audientsdag . 
„ Hvør er hans majestæts kammertjener , “ spurgte 
greven lakaien , der sprang bestyrtet op af sin sovende 
stilling . „ Jeg vil tale med ham . “ 
„ Han er inde hos hans majestæt og klæder ham 

på , men han må vist komme straks , “ svarede lakeien . 
I 
det samme åbnedes Deren til kongens værelse , 
og kammertjeneren trådte ud . 
„ Er der nøget til hr . Grevens tjeneste ? “ sagde 
kammertjeneren , da han så greven . 
„ Ikke før mig selv , “ svarede greven , „ derimod 
har hendes majestæt pålagt mig , at føre denne unge 
mand over i hans majestæts forgemak , og forlange , 
at han må få audience , da han har en sag af 
overordentlig vigtighed at fremføre . “ 
„ Jeg tror at det er en meget ubcleilig tid , da 
hans majestæt venter et besøg i dette øjeblik , så 
han vist ikke kan opfylde dronningens begæring . “ 
„ Sig ham , at denne sag vedkommer hans 
majestæt selv i højeste grad , og at hendes majestæt 
har pålagt mig , ikke at forføje mig bort , førend hans 
majestæt har opfyldt hendes begæring . “ 
» Ja jeg skal gerne gå ind igen til hans 
majestæt , og fremføre eders begæring med eders 
egne ord , “ svarede kammertjeneren , „ men jeg tror 
næppe at han agter derpå , da det besøg han venter , 
interesserer ham i højeste grad og har sat ham i 
spændt forventning . “ 
Med disse ord gik kammertjeneren ind i kongens 
gemak . 
„ Jeg tror , at jeg kan gjette , hvad det er for et 

besøg hans majestæt venter , og i vel med , Herman 
boldt . “ 
„ Ja , komtesse Gyldenholm , “ svarede Herman . 
„ Rigtig . “ sagde greven . „ Skulle kongen altså 
ikke forunde eder audience , så forbliver i her , og 
da aner det mig , at i vil slode på komtessen her 
i forgemakket . “ 
Nu kom kammertjeneren tilbage . 
„ Hans majestæt svarede , at da dronningen tøg 
fig så meget af den unge mand , der ønskede audience , 
så ville han ikke nægte ham den , når han 
ville fatte sig i kørthed . “ 
„ Jeg har kun få ord at sige hans majestæt , ' 
sagde Herman , „ så jeg opholder ham ikke længe . “ 
„ Behag at træde ind , “ sagde kammertjenren , idet 
han åbnede døren fil kongens gemak . 
Herman trådte nu ind i dette . Det var aldeles 
ikke pragtfuldt , men simpelt møbleret , thi kongen elsiede 
ikke pragt og glimmer , undtagen ved overordentlige 
lejligheder , og derfor var hans pengekasse 
også altid velførsynet . 
Ved indtrædelsen så han kongen sidde i en 
lænestol , med armen støttet på et bord . Han var 
usædvanlig glimrende påklædt , stjerner og ordner 
funklede på hans bryst . 
Han modtog Herman siddende og med en tvær 
mine . 
„ I har en så påtrængende anmodning til mig , 

ester hendes majestæt ytring , at jeg næsten nødtvungen 
måtte give eder audience , unge mand . 
Hvad er da eders så vigtige begæring ? Men sig 
mig først eders navn og stand . “ 
„ Mit navn er Herman boldt og min stand er 
børgerlig , jeg er kun gulksmedsvend . “ 
Kongen blev overordentlig bestyrtet ved at høre 
hans navn . I det første øjeblik kunne han ikke fremføre 
et ord , men da han havde fattet stg , sagde han 
i en ironisk tone : 
„ Ah , i er mig bekendt , skønt jeg aldrig før 
har set eller talt med eder . I var engang så dristig , 
at bortføre en dame , før hvem jeg interesserede 
mig meget . Er det ikke så ? “ 
„ Io , eders majestæt , “ svarede Herman , der nu 
følte sit mod vågne , da kongen omtalte sin flette 
handling dengang , „ og det er om samme dame , at 
jeg kommer fra hendes majestæt , der er vidende om 
at eders majestæt forholder den unge dame hendes 
frihed . “ ' 
„ I taler driftigt , unge mand , “ svarede kongen , 
døg ikke i nogen vred tone . „ Den unge dame ' i taler 
om , er formodentlig komtesse Isabelle Gyldenholm ? “ 
„ Ja , 
eders majestæt , “ svarede Herman bukkende ' . 
„ Og ' det er om hendes frihed , dronningen andrager ? “ 
Sagde kongen . „ Jeg har ikke i sinde at 
berøve komtessen hendes frihed , men jeg har anmodet 

den gamle grev Gyltenholm styrter , ved at flygte , 
til jorden , da rebet brister . 

hende øm at forblive her på slottet til i dag , for 
at give mig et svar på en begæring , jeg har gjort 
hende . “ 
Det var tydeligt at se , at kongen følte sig førlegen 
under dette svar . 
I det samme åbnedes der hurtig en sidedør til 
gemakket , og en kammerherre trådte ilsomt ind uden 
at banke på . 
„ Eders majestæt bedes at undskylde , at jeg forstyrrer 
eders samtale med denne unge mand , “ sagde 
kammerherren . „ Da jeg kom til komtesse Gyldenholms 
dør og bankede på , lukkede ingen op , og jeg 
fandt døren aflåset indvendig . Jeg bankede flere 
gange på , men forgæves . Skildvagterne , der stod 
udenfor døren , sagde , at der havde ingen førladt 
værelset . Ved at se igennem nøglehullet bemærkede 
jeg ikke noget levende væsen , komtessen må derfor 
opholde sig i det tilstødende sovckabinct , som ikke har 
nogen udgang , og ligge i en så dyb søvn , at hun 
ikke kan høre os banke heftigt på døren over i en 
halv time . “ 
Kongen blev bestyrtet ved dette budskab , hvilket 
Herman også børte med stor ægstclighed . 
„ Send bud efter en smed , der kan åbne døren , “ 
Befalede kongen , „ og lad mig så straks høre 
hvad der er passeret . “ 
„ Jeg fluide da ikke håbe , at der er tilstødt komtessen 
noget uheld , “ mumlede kongen , der glemte at 

Herman var tilstede , halvhøjt . „ Det ville være en 
samvittighedssag for mig . Jeg vil også straks give 
hende hendes frihed , når hun vægrer sig ved at 
opfylde min anmodning . “ 
Nu bemærkede han Herman boldt og for sammen , 
men hurtigt fattende sig sagde han : 
„ Jeg vil tilstå eder , Herman boldt , at jeg er 
underrettet om eders kærlighed til komtesse Gyldenholm , 
hvem i har kendt , da i antog hende for at 
være end blind fløirespillcrs datter . Men i må opgive 
denne eders kærlighed ; om også komtessen 
elsfede eder , er afstanden imellem eders stand og 
hendes , alt for stor . I ser ud til at være en kæk og 
modig mand , giv eder i krigstjeneste , jeg kan bruge 
mænd som eder i Tyskland , hvor min arme går 
seierigt frem , og hvor jeg snart selv drager hen . Der 
kan i måske samle eder laurbær , måske ved eders 
tapperhed svinge eder op i en stilling , der kan berettige 
eder til at forlange komtessens hånd , hvis 
hun til den tid er fri . Jeg gør eder til fændrik i 
« in garde . “ 
„ Jeg takker eders majestæt for den store nåde , 
i viser imod mig , som jeg måske også vil gøre brug 
af , “ svarede Herman , „ men jeg er for øjeblikket i en 
stor uro over komtessen , hvem jeg frygter for at der 
er tilstødt et uheld ! “ 
Nu kom kammerherren styrtende ind af døren . 
Han var ganske bleg i ansigtet og så forstyrret ud . 

„ Eders majestæt , vi er trængte ind i de værelser , 
som komtessen betrådte i går aftes , men de er 
ganske tømme . Sengen i sovekamret er ikke berørt . 
Intet vindue slår åbent , så komtessen kan ikke 
være førsvunden den vej . Man skulle tro at troldøm 
har fundet sted , da den eneste udgang var aflukket 
indenfra . “ 
Kongen blev øjensynlig meget bestyrtet ved at 
høre denne tidende . 
„ Der eksisterer ingen anden udgang end den , 
udenfor hvilken eders majestæt har stillet to gardere , 
siger slotsforvalteren , og igennem den dør kan komtessen 
ikke være gået , da nøglen sad indenfor i 
låsen og døren var aflukket . “ 
„ Det er højst forunderligt , “ sagde kongen . „ Da 
hun ikke kan gøre sig usynlig , må hun have skjult sig 
et eller andet steds i værelserne ? For at overtyde 
mig derom , følger jeg selv med eder , “ sagde kongen 
til kammertjeneren . 
„ Og i , Herman boldt , “ sagde han , „ kom igen 
om nogle timer , da håber jeg , at i skal erfare , at 
intet hcxeri har fundet sted med komtesse Gyldenholm . 
Kongen 
forlod værelset for at begive sig til de 
komtessen anviste værelser og Herman begav sig ud i 
forgemakket , hvor han stødte på grev Ahlefeldt , der , 
da han så ham , spurgte ivrig : 

„ Nå , Herman boldt , var kongen nådig imod 
eder ? “ 
Da Herman nu i en bekymret tone fortalte , at 
komtesse Gyldenholm var forsvundet , uden at man 
vidste hvor hun var bleven af , gav grev Ahlefeldt sig 
til at le højt . 
„ Herman så fortørnet på ham i det han sagde : 
„ I leer , grev Ahlefeldt , medens jeg er i den 
største angst for komtessen og frygier , at der muligt 
er tilstødt hende et eller andet , som er årsag til hendes 
forsvinden . “ 
„ Ieg nærer en stor interesse for komtesse Gyldenholms 
skæbne , og når jeg lo , skete det af den 
grund , at jeg aner , i vil snart træffe sammen med 
hende . Ieg vil i den henseende råde eder , at i 
igen begiver eder til dronnningen , måske da eders 
bekymring falder bort . “ 
„ I taler så forblommet , hr . Greve , “ sagde 
Herman , „ som om i vidste , hvor komtessen befinder 
sig , nemlig hos dronningen ? “ 
„ På dette spørgsmål svarer jeg ikke , men 
jeg vil råde eder til igen at få dronningen itale , 
og bede hende om , at ville tage komtesse Gyldenholm 
i bestyrtelse . Da hun ved , at kongen forfølger hende , 
vil hun være villig dertil , det er jeg overbevist om . “ 
„ Ieg vil gøre som i siger . Det aner mig , efter 
eder ytringer , at jeg vil få oplysning om komtessen 
der . “ 

„ Så følg mrd mig , “ sagde greven . „ Ieg har 
engang røvet den i elskede fra eder , måske jeg nu 
fører eder sammen med eders nye kærlighed . “ 
De begave sig nu begge tilbage til dronningens 
forgemak , hvor kammertjeneren , efter grev Ahlefelds 
begæring , straks gik ind til dronningen for at melde 
Herman , og da han et øjeblik efter kom tilbage , sagde 
han til denne : 
„ Hendes majestæt vil straks modtage eder , “ hvorpå 
han oplukkede begge fløjdørene til gemakket 
for ham . 
Han fandt dronningen slående ved et vindue , 
som hun forlod for at nærme sig ham , der blev 
slående forlegen i nærheden af døren . 
„ Hvad sagde så hans majestæt , unge mand , “ 
Sagde dronningen , idet hun betragtede ham , som det 
syntes , med megen interesse . 
„ Han var meget nådig imod mig . Ja , hans 
godhed imod mig gik så vidt , at jeg kan vente at indtræde 
som officer i armeen i den forestående krig . “ 
„ Men komtessen ? “ spurgte dronningen , med et 
ejendommeligt blik på Herman . 
„ Hans majestæt lod hende kalde ved sin kammerherre , 
men til dennes og kongens største forbavselse 
fandtes hun ikke i de værelser , der vare indrømmede 
hende , skønt den eneste udgang var tillukket indvendig 
og to gardere stod udenfør . “ 
„ Det er besynderligt , “ sagde dronningen med 

møje undertrykkende et smil , „ hvad sagde da kongen 
dertil ? “ 
„ Han var meget forundret derover , og påstod , 
at der måtte være en anden udgang , men da slotsforvalteren 
havde benegtet det , gik hans majestæt selv 
hen , for at undersøge værelserne . “ 
„ Måske har et højere væsen påtaget sig at beskytte 
den skyldfri dame mod kongens forfølgelse , “ 
Ytrede dronningen ligesom før . 
„ Man skulle tro det , eders majestæt , siden hun 
ikke findes i de hende anviste værelser , og hun er forsvundet 
på en ubegribelig måde . “ ' 
„ Måske i kan få gåden opløst , når i træder 
ind her i sideværelset , “ sagde dronningen smilende , 
og pegede på en sidedør i gemakket . „ Gå 
i kun dristig ind . “ 
Med en anelse , at han her ville finde Isabelle , 
åbnede han med bankende hjerte døren til sideværelset , 
og i det første øjeblik forekom det ham , at 
værelset var tomt , men da han kastede øjet til siden , 
bemærkede han en kvindelig skikkelse , der vendte ryggen 
til døren , men ved hans indtrædelse rejste sig 
hurtig op og vendte sig om , og komtesse Isabelle 
Gyldenholm stod for ham , ndstødende et fryderåb . 
Herman blev stående ubevægelig ved synet af 
hende , et glædessmil for over hans ansigt , idet han 
tillukkede døren efter sig . 
Han havde gerne åbnet sine arme og trykket 

hende til sti bryst , men dans ærbødighed for hendes 
kydfkc blik holdt ham tilbage . 
Isabelle smilede ligeledes bed synet af ham . 
„ Velkommen , Herman boldt , “ sagde hun , idet 
hun rakte ham hånden , „ jeg ser at i har forladt 
eders fængsel i min bolig . Måske må har opdaget 
eders ophold der . “ 
„ Eders Broder må have fået underretning 
derom , og lokkede mig , ved sin tjener , i en fælde , 
hvorved jeg nær havde tilsat livet , når Herren ikke 
havde været med mig . Men jeg skal senere fortælle 
eder alt , “ vedblev han , da han så hendes bestyrtelse . 
„ Men fortæl mig derimod eders vidunderlige 
befrielse fra kongens påtrængenhed ? ' 
. . Gerne , Herman , “ svarede Isabelle , med et ømt 
blik på ham . „ Jeg skylder dronningen min befrielse . “ 
„ Det 
har jeg gættet , “ sagde Herman , „ hun har 
også lovet mig at beskytte eder . “ 
„ Hun har gjort mere end det , “ svarede Isabelle , 
„ hun har forundt mig en plads ved hendes Hof , som 
hendes hofdame . “ 
„ Hvor det glæder mig , at se eder beklæde en 
post , der også beskytter imod eders Broder , “ sagde 
Herman . „ Hvor er dog dronningen god . “ 
„ Hun fortjener at have en trofast gemal , “ svarede 
Isabelle , , thi hun elsker ham af sit inderste hjerte , 

og må tåle at se en rivalinde håne hende . Hun 
er såre at beklage . “ 
Med disse ord fyldtes hendes dine med tårer . 
Det elskende par , der begge vendte ryggen til 
døren , havde ikke bemærket , at den blev åbnet uden 
larm , og at dronningen var trådt ind , og havde 
hørt deres samtale . 
Da hun så , at Isabelle aftørrede fine tårer , 
trådte hun hen til dem , der førskrækkede føre fra hinanden . 
„ Græd 
ikke , mit barn , “ sagde hun , idet hun 
klappede hendes kind . „ Har skæbnen givet mig en 
utro gemal , så har den fljænket mig et trofast hjerte 
i eder , og som jeg også tror , i eders elsfer . I 
rødmer ved mit ørd , Isabelle , men jeg agter eders 
valg . Jeg er hævet over standsførdomme , og ville 
ønske , at jeg var af borgerlig stand , når min ægtefælle 
blot var mig tro . Jeg er at beklage , som i 
nylig sagde , thi jeg må tåle , at en så uværdig 
skabning , som komtesse Anna Reventlow , som kongen 
har givet titel af hertuginde af Slesvig og 
Holsten , trodser og håner mig . “ 
I dette øjeblik bankedes der på døren , og 
dronningens kammertjener trådte hurtigt ind . 
„ Hans majestæt kongen venter i forgemakket og 
ønskede gerne at tale med eders majestæt . Han bad 
mig melde ham . “ 

„ Bed han træde ind , “ svarede dronningen . 
Kammertjeneren forlod værelset , dronningen 
fulgte ham . idet hun sagde til det elskende par : 
„ Vent her ! “ 
Hun havde næppe lukket Deren efter sig og var 
trådt hen til vinduet , før kongen trådte ind , som 
det syntes , noget førlegen . 
Dronningen , hvis skinsyge rasede , stræbte af al 
magt , at skjule den , og sagde i en rolig tone : 
„ I ønsker at tale med mig , eders majestæt ? “ 
„ Måske i ved årsagen til mit komme , “ svarede 
kongen , førlegen før svar . 
„ Så måtte jeg jo besidde overnaturlige gaver , 
når jeg skulle vide årsage » til eders ' komme , “ 
Sagde dronningen . 
„ Jeg tror ikke , at i er uvidende om årsagen 
til mit komme , “ sagde kongen , der ^nu tog mod til 
stg- » Jeg er ganske nylig bleven underrettet^ om , at 
der findes hemmelige døre her på slottet , , -som jeg 
aldrig før har vidst . » 
» Og om disse døre er det at i vil tale med 
mig ? “ spurgte dronningen . 
„ Ja , “ svarede kongen . „ Jeg må bekende før 
eder , at jeg havde førundt en dame ophold i rwgle 
værelser , i den fløj i beboer , eders majestæt . Hun 
er sporløst forsvunden , uagtet den eneste udgang var 
« sfåset forinden . Ud af vinduet er hun heller ikke 

sprungen , dertil er afstanden før højt fra jørden . Min 
kammertjener berettede mig , at han havde hørt af 
min forrige afdøde kammertjener , at der fandtes hemmelige 
døre i tapeterne , og mente , at igennem en 
sådan måtte damen være forsvundet . “ 
„ Og hvorfor har indesluttet denne dame , der er 
flygtet bort , uden at i ved hvorhen ? “ spurgte dronningen , 
hvis harme bar nærved at bryde ud . 
„ Hendes fader sidder fængslet før mord ; hendes 
Broder ligger farligt såret , og derfor indrømmede jeg 
hende bolig i værelserne i eders fløj . “ 
„ Og satte to gardere ved hendes dør , før at 
hun ikke fluide snige sig bort , “ sagde dronningen , idet 
hun nu gav sin harme luft . „ Har i ikke nok i 
eders maitresse , komtesse Anna , uværdig til navnet 
Reventlow , vi ! I endnu forøge antallet af eders elskerinder 
med en dame , som i allerede tidligere har 
forfulgt , uden at opnå eders hensigt . “ 
„ I ved altså , “ stammede kongen , „ at . . . “ 
„ At i havde indespærret komtesse Gyldenholm , 
før derved at fremtvinge hendes samtykke til at blive 
eders elskerinde , ja , det ved jeg . “ 
„ Og så har i forundt . hende eders beskyttelse 
imod min forfølgelse , “ sagde kongen , der nu blev 
opbragt . 
» Ja , jeg har forundt hende min beskyttelse og 
hun er fra i dag min hofdame . “ 

„ Ah , damen har vundet eders yndest ved sin 
dyd/ sagde kongen spottende , „ men jeg har hendes 
faders liv i min hånd , og han er en mørder , der 
fortjener døden . “ 
„ Jeg har altid kendt eders majestæt som en 
retfærdig fyrste , “ sagde dronningen i en mindre heftig 
tone , „ og derfor kan jeg ikke tro , at i vil hævne 
eder på faderen , fordi hans datter holder over 
fin ære . “ 
„ Han har begået et skrækkeligt mord , dræbt fin 
egen uskyldige hustru . “ 
„ Jeg ved det , men det slete af en blind skinsyge , 
thi han elskede hende højt , har jeg hørt , “ svarede 
dronningen . „ Ingen kender vist så meget som 
jeg skinsygens kvaler , ved eders utrosfab , og mangen 
gang har jeg følt mig fristet til at drage en 
dølk imod eder , men gud har hidtil holdt min 
hånd tilbage . “ 
„ Jeg kender eders hidsige temperament , Sophie . 
I har ofte truet mig med døden , men jeg har ikke 
agtet derpå , da jeg har anset det før en tom 
trudsel . “ 
„ Det var det ikke , Frederik . Min hånd har 
flere gange grebet efter dolken , jeg har skjult her 
på mit bryst/ sagde dronningen , idet hun fremtog 
en dolk og viste ham den . „ Tro derfor ikke , at det 
var tomme trudsler , jeg fremførte . “ 

» Jeg ser det , “ svarede kongen alvorlig , » og jeg 
skal vogte mig før at opirre eder , så i kunne få i 
sinde , at bruge eders dolk . “ 
„ Frederik ! Jeg elsker eder så højt , som nogen 
hustru kan elske sin mand , “ sagde dronningen nu . 
Udgydende tårer , „ hvi giver i mig så ofte lejlighed 
til at være skinsyg . Må jeg ikke føle mig opirret , 
da jeg ved , at i , istedet for at søge min omgang , 
tilbringer største delen af dagen hos eders . . . jeg 
vil ikke nævne hendes rette navn . “ 
„ I bortjager mig altid med eders klynken og 
gråd , “ sagde kongen , for at formilde hendes vrede . 
„ Har jeg ikke årsag dertil ? “ Har i ikke førfulgt 
denne dame ? “ 
„ Forfulgt , “ svarede kongen , » det har jeg sandelig 
ikke tænkt . Det var mit alvorlige forsæt , at give 
damen sin frihed , når jeg først havde overlagt , hvorledes 
jeg skulle forfremme den person , hun elsker , så 
han kunne blive hende værdig ; hvorfor jeg har tænkt 
at medtage ham , når jeg rejser over til hæren i 
Tyskland og give ham en officerspost . “ 
„ Måske for at blive af med ham ved at lade 
ham størme en fæstning , “ sagde dronningen i en 
bitter tone . 
„ Jeg troede , at i kendte mig bedre , en tiltrø 
mig så flette tanker , “ sagde kongen . 
„ Hvorfor ikke , “ svarede dronningen i samme 

bitre tone , „ har i ikke givet mig en medbejlerinde , 
der førhånet og ærgrer mig ved alle lejligheder , uden 
at i tager mit parti . Jeg og min søn have ofte 
fældet bitre tårer over hendes frækhed , men det 
ændser i ikke . “ 
„ I giver hende anledning dertil , førdi i nævner 
hende til alle på en vanærende måde . “ 
„ Fortjener hun da anden benævnelse , end den 
jeg giver hende ? Er hun ikke eders maitresse ? “ 
„ Hun er viet til min venstre hånd , og derfor 
min retmæssige gemalinde . “ 
„ Fordi en skamløs præst , som i senere gjorde 
til hofpræst , har påtaget sig en handling , der strider 
imod guds lov , er den ikke retmæssig , thi loven tillader 
ikke , at en mand har to koner ! “ 
„ Historien viser det dog , og en suveræn konge 
står over loven , han er ansvarsfri . “ 
„ Også for himlens herre , der er hans dommer 
for uretfærdige handlinger ? Da i kan følge eders 
villie , kunne i jo få i sinde , at lade eder vie til 
en tredje gemalinde , når hun ville give sit samtykke 
dertil , for eksempel komtesse Gyldenholm . “ 
Kongen blev forlegen , men bilde ikke lade sin 
gemalinde have det sidste ord , og sagde derfør : 
„ Altid kives i med mig , om jeg også kommer 
til eder på en nok så kærlig måde . Jeg er ked 
af det , og forlader eder derfør . “ 

han gik hen til døren , men idet han tøg i dørlåsen , 
løb dronningen hen til ham og holdt ham 
tilbage . 
„ Bliv Frederik , “ sagde hun i en blid tone , „ jeg 
skal ikke mere gøre eder bebrejdelser . Bliv hos 
mig ! “ 
Men kongen var bleven opbragt og løsrev sig 
fra hende . 
„ Nej . jeg vil gå , “ sagde han . „ Nu taler i 
gode ord . men det er kun et øjeblik , og så oversuser 
i mig igen ! “ 
Han forlød hende . 
„ Gå da , og lad eder trøste af eders maitresse , “ 
Råbte dronningen , men fortrød det straks igen , og 
bad ham med ømme ord at vende tilbage . 
Men kongen ilede hen ad gangen og forsvandt . 
Dronningen kastede sig næsten fortvivlet på en 
støt , og brast i en stærk gråd . 
„ Ak , jeg ulykkelige ! “ råbte hun og vedblev at 
græde . „ Gid jeg var død ! “ * ) 
da hun havde siddet således i nogen tid , sfanddenne 
skildring as dronningen , er langfra overdreven . 
En datter af forvalteren på slottet , Dorothea Biehl , 
har skrevet nogle breve , som er indrykket i „ historisk tidsskrift “ , 
hvori hun fortaller om dronningens heffighed og 
udtryk om Anna Reventlow , som overgå langt de ovennævntæ . 


fede henves tårer efterhånden , og hun erindrede sig 
nu , at komtesse Gyldenholm og hendes elffer befandt 
sig i hendes nærhed . 
Hun gik hen til døren , åbnede den og kaldte 
på dem begge . — 
toogtredsindstyvende kapitel . 
Herman havde , førinden dronningen kaldte på 
dem , fortalt Isabelle om den snare , han var bleven 
lokket i , ved hendes Broders ondskab , og skildret hende 
hvad han havde udstået i kælderen , inden han var 
bleven reddet af skipperen . 
Isabelle , der forfærdet havde hørt på ham , 
sagde nu : 
„ Min Broder må dog være et slet menneske , 
siden han kunne give sin tjener den befaling , at lokke 
eder ned i kælderen , hvor i kunne være omkommen , 
når i ikke var bleven reddet på en så underfuld 
måde . Gud være lovet , at i undslap den skæbne , 
han havde tiltænkt eder . Gud har øjensynlig holdt 
sin beskyttende hånd over eder . “ 

„ Jeg så eders tjener lukke døren efter sig og løbe 
bort » ed en stor pakke ! “ 

» Ja , jeg har også takket ham inderligt i mit 
hjerte , “ svarede Herman . 
Derpå fortalte han hende om sin audience hos 
kongen , der havde været så velvillig imod ham , og 
havde lovet ham en officers post ved hæren i Tyskland . 
„ Jeg 
håber ved mod og tapperhed at nå en 
højere stilling , få jeg kan forlange eders hånd , 
Isabelle , “ sagde han . 
„ Mit hjerte har jo længe tilhørt eder , Herman , 
fra den tid i forsvarede min hund imod den , beder 
ville dræbe den . Min hånd er jeg villig til at give 
eder hvilket øjeblik det skal være . “ 
„ Ak , giv jeg var så lykkelig , at jeg turde tage 
den . Jeg kender intet inderligere ønske i denne 
verden . Men jeg må finde mig i skæbnen og drage 
bort fra eder , elskede Isabelle . “ 
„ Jeg vil føle mig ulykkelig , når i førlader 
København , for at drage derhen , hvor der venter 
eder farer , måske endog døden . “ 
„ Men hvor jeg også kan erhverve mig eder ved 
en tapper dåd , elskede Isabelle . Jeg nærer den 
forvisning , at jeg vil vende seierkronet tilbage til 
eder . “ 
„ Gid det var så , “ svarede Isabelle , „ hvor jeg 
vil længes efter efterretninger fra eder . “ 
„ Da hendes majestæt , dronningen , har udnævnt 

eder til sin hofdame , vil i altid ved hende erholde 
de sikreste efterretninger om krigens fremgang , og 
jeg håber , at i ved den lejlighed skal komme til at 
høre mit navn nævne , før en eller anden kæk dåd , 
som skæbnen nok vil give mig lejlighed til udøve . 
Min ånd vil ofte omsvæve eder , når jeg tilbringer 
natten i Felten under åben himmel , mit blik vil 
hvile på ven stjerne , der bærer kærlighedsgudindens 
navn , og i vil da måske på samme tid betragte 
den , og vore sjæle mødes . “ 
„ I sværmer , Herman , “ sagde Isabelle med et ømt 
blik . „ Men jeg skal hver aften lade mit øje hvile 
på den stjerne , når den rejser sig i horisonten , og 
jeg vil hver gang tænke , at i betragter den på samme 
tid og føle mig trøstet . “ 
, men vil eders Broder ikke tyranisere eder , 
når han er bleven helbredet . “ 
„ Han vil ikke vove det , thi dronningen vil beskytte 
mig imod enhver voldsgjerning fra hans side . 
Hun vil give mig værelser her på slottet i sin 
nærhed , og jeg agter tillige af fly ham for hans 
fljændige handlemåde imod eder . Hvor ville jeg 
have følt mig ulykkelig , hvis hans barbarifle handlemåde 
havde røvet eder livet ; jeg ville snart have 
fulgt eder i døden , thi livet er intet for mig uden 
eder , Herman ! “ 
„ Hvor frydes mit hjerte , ved af høre eder tale 

således , “ sagde Herman . „ Jeg vil søle mig lykkelig 
overalt , ved af vide , af jeg er genstanden for eders 
kærlighed , og af i aldrig vil svigte mig . “ 
Nu var det af deres samtale blev forstyrret , ved 
af dronningen åbnede døren og kaldte dem ind i 
sti gemak . 
» Nå , min gode Herman boldt , “ sagde dronningen , 
„ blev i overrasket ved af træffe på min hofdame , 
medens jeg talte med kongen ? “ 
„ Jeg kan ikke andet end takke eders majestæt , 
for den store nåde i viste mig , ved af lade mig 
træffe sammen med komtessen . Jeg har fortalt 
hende , af hans majestæt vil udnævne migtil officer , 
og af jeg på ærens mark vil søge af erhverve mig 
hende . “ 
„ Jeg er forvisset om , af i vil udøve heltegerninger , 
Herman boldt , “ sagde dronningen smilende , 
„ da komtessen er prisen for dem . Kærligheden vil 
gøre eder uovervindelig . “ 
„ Det håber jeg . Men eders majestæt må 
holde sin beskyttende hånd over min elsfede imod 
hendes Broder , ver har truet hende med at ville tvinge 
hende til at ægte en person , som han vil give hende 
til ægtefælle . “ 
» Frygt intet i den henseende , “ svarede dronningen . 
„ Han skal ikke alene opgive al sin rettighed 
over sin søster , men han skal straffes for sit angreb 

på eder og hans forsøg på at drukne eder . — 
å , der falder mig noget ind , “ vedblev dronningen . 
„ Grev Ahlefeldt er mig meget hengiven , og han skal 
nægsfe ham med hensyn til eders person , Herman 
boldt . “ 
Hun ringede . 
En lakai trådte ind . 
„ Underret grev Ahlefeldt om , at jeg ønsker at 
tale med ham , “ sagde hun til lakaien . 
Da han var gået , vedblev dronningen : 
„ Jeg skal ydmyge ham , og tvinge ham til at erkende 
fin flette handling imod eder , Herman boldt . 
I slår nu ligesom eders elskede under min særdeles 
beskyttelse , der skal ingen vove at tilføje eder noget 
ondt , uden at blive straffet derfor . “ 
„ Eders majestæt skal i mig finde en tjener , der 
er rede til at ofre sit liv før eder , “ sagde Herman 
dybe rørt . 
„ Jeg tror eder , “ svarede dronningen , „ men i vil 
gøre mig en ligeså stor tjeneste , når i drager med 
min gemal s Felten , ved at bevogte hans liv . Han 
har tappre forfædre , som chistian den fjerde , Frederik 
den tredie , der selv tog personlig del i kamp før deres 
riger . Jeg skal udvirke , at i bestandig er nær 
hans person , som hans adjutant . “ 
„ Det er en stor nåde , eders majestæt viser 
mig , “ sagde Herman med funklende mine . „ Jeg kan 

da måske få lejlighed til at udføre en eller anden 
våbengjerning før hans øjne . “ 
„ I må tænke på mig , Herman , “ sagde Isabelle , 
„ og ikke forvovent ofre eders liv , da jeg næppe 
ville overleve eder . “ 
„ Jeg vil tragte efter at gøre mig eder værdig , “ 
Sagde Herman , „ og det kan kun fle ved en eller anden 
kæk handling . Jeg vil ikke udsætte mit liv før farer , 
hvor ikke sejrens krands lokker mig ! “ 
„ Ak , “ sukkede Isabelle , „ jeg vil måske aldrig se 
eder mere . Under forsøget på at udmærke eder , 
er i udsat før ar finde døden ! “ 
„ Gør ham ikke modløs , “ sagde dronningen , „ jeg 
ser også min gemal drage børt med et bekymret 
hjerte , thi døden kunne også ramme ham . Dog 
ønsker jeg før at have en ægtefælle , der ikke frygter 
farer , når han drager i Felten end en , der bliver 
angst når han lugter krudt , og holder stg i afstand , 
hvor ingen fjende truer . “ 
Nu trådte lakaien ind og meldte grev Ahlefeldt . 
Dronningen 
bad ham at indlade ham , og grev 
Ahlefeldt trådte ind og bukkede dybt før dronningen . 
„ Jeg har ladet eder kalde , grev Ahlefeldt , fordi 
jeg ved , at i er mig hengiven og vil udføre hvad 
jeg anmoder eder om . “ 
Greven gjorde mine til at ville svare , men dronningen 
gjorde en afvisende gebærde . 

„ I behøver ikke at forsikre mig om eders hengivenhed , 
grev Ahlefeldt , “ sagde dronningen , „ da jeg 
er forvisset om den . I skal være mig behjælpelig med 
at straffe en af eders tidligere venner . “ 
Grev Ahlefeldt glemte etiketten og faldt dronningen 
i ordet : 
„ Eders majestæt mener vist den unge grev 
Gyldenholm ? “ 
„ Ja , det er ham i skal ængste , “ svarede dronningen . 
„ Jeg ønsker , at i straks begiver eder til 
greven , og erklærer ham , at jeg har befalet eder , at 
han skal udlevere en ung mand , som jeg interesserer 
mig før , og som jeg ved , at han holder fængslet i 
et afskyeligt opholdssled , og at i har ordre til ikke 
at forlade hans bolig , før han har opfyldt min begæring . 
Herman boldt har nok fortalt eder , hvor 
skændigt han har handlet imod ham , og at han var 
nær ved at omkomme . “ 
„ Men hvorledes skal jeg forholde mig , da han jo 
ikke kan opfylde eders majestæts begjering ? “ 
„ Da forlanger i , at han skal følge med eder til mit 
palais , “ svarede , . Dronningen , „ og han skal blive nødt 
til at bede den unge mand om tilgivelse . — er i 
beredt ? “ 
„ Jeg skal øjeblikkelig begive mig til ham , “ svarede 
grev Ahlefeldt , „ og vender om føje tid tilbage 
med ham til eders majestæts forgemak . “ 

„ Bet , jeg venter da på eder og grev Gyldenholm . “ 
Grev 
Ahlefeldt forlod gemakket med en dyb 
kompliment . 
„ Det vil måske være eder kært , at kunne have 
en fortrolig samtale med hinanden , “ sagde dronningen 
i en venlig tone til Herman og Isabelle , „ og 
jeg vil forunde eder en sådan i mit sideværelse , 
hvor i kan nyde nogle forfriskninger , og vente indtil 
jeg lader eder kalde , når grev Ahlefeldt og grev 
Gyldenholm er komne . “ 
Herman og Isabelle takkede begge for dronningens 
nåde , begave sig ind i sideværelset og lod 
dronningen være ene . 
Treogfredsindstyvende kapitel . 
Efter at have taget del i et sviregilde med 
nogle af fine gode venner i sin bolig til langt ud 
på natten , vågnede grev Gyldenholm først højt op 
på formiddagen . 
Han gned sine øjne , og da han så på sit 
Uhr hvad klokken var , ringede han på fin kammertjener , 
der også straks trådte ind med the og brød . 

„ Sig mig , Juan , hvorledes har den slyngel af 
guldsmedsvend det ? “ Var de første ord , hvormed han 
tiltalte kammertjeneren . 
„ Han har sikkert haft en slem nat , hr . Greve , “ 
Svarede Juan leende . 
„ Fortæl mig , hvorledes du har behandlet ham ? “ 
Spurgte greven . 
„ Jeg fik ham under et påskud lokket ned i 
kælderen , hvis vindue vender ud mod kallebodstranden , “ 
Svarede jnan . 
„ Og som fyldes med vand , når det er højt 
vande , “ afbrød greven ham . „ Så må han vist 
være omkommen i nat , da det stormede stærkt og jeg 
hørte bølgerne bryde sig imod husets mur ? “ 
„ Det tænker jeg også , “ svarede kammertjeneren 
i en rolig tone , „ og så er han eder ikke mere i 
vejen . “ 
„ Den slyngel har fortjent en sådan skæbne , 
for hans dumdristighed , at turde hæve sine øjne til 
min søster , som jeg tænker skal beklæde en anderledes 
stilling end ved hans side . — men , jeg er dog 
nysgerrig efter at vide , om han er omkommen i nat , 
thi da må hans lig bortskaffes , for at det ikke ved 
en hændelse skal røbe os . “ 
„ Lad mig om det , hr . Greve , “ svarede jnan 
med en hæslig mine , „ i nat skal jeg begrave ham i 
bølgerne udenfor husets vinduer . De kunne ikke førtælle 

hans dødsmåde , og man vil da tro , at han 
har druknet sig selv i fortvivlelse , eller også er omkommen 
ved et ulykkeligt tilfælde i denne størmnat . “ 
„ Du er en prægtig Karl , jnan , “ sagde greven , 
» og jeg skal også lønne dig rigeligt for din tro 
tjeneste . Men gå nu . “ 
Kammertjeneren gik , mumlende mellem tænderne : 
„ I kan tro , hr . Greve , at i skal komme til at 
punge dygtig ud , såsandt jeg hedder Juan . “ 
Da grev Gyldenholm var alene , sagde han ved 
sig selv : 
„ Der er døg noget , der rører sig her , “ han holdt 
hånden på brystet , „ som simple folk kalder samvittighed , 
når jeg tænker på hans dødsmåde . Men 
han er jø selv skyld i den . Hvorfor tragtede han 
efter et mål , der var ham for højt . Samvittighedsnag 
er kun en fordom , en indbildning , som man bør 
forjage . Hvad der er gjort lader sig ikke ændre . “ 
Nu styrtede kammertjeneren ind i værelset , med 
et forstyrret åsyn og knapt i stand til at ta ' e . 
„ Hvad er der på færde , Juan ? “ spurgte greven 
forundret , „ har du set guldsmedsvenvens genfærd ? “ 
„ Jeg 
har set noget , der er værre end det , “ svarede 
kammertjeneren med en hæs stemme . „ Buret 
er tomt og fuglen er bortfløjet . “ 
„ Har han brudt døren op , må han jø have 

listet sig bort gennem huset , undtagen at han fluide 
holde sig skjult etsteds . “ 
„ Ha , ha , ha ! “ lo kammertjeneren sarkastisk , 
„ holde sig skjult her i huset . Nej , desværre , før så 
kunne jeg slå ham før panden , eller bore en dolk i 
hans bryst , nej , han er flygtet ud af vinduet , trods 
jernstængerne før det . “ 
„ Hvad siger du , har han brudt jernstængerne 
ud ? “ sagde greven . 
„ Han såvel som de medhjælpere han har haft , “ 
Svarede Juan . „ Inden jeg åbnede kælderdøren , så 
jeg ind ad nøglehullet og blev intet andet var , end 
det bare vand , hvorfor jeg troede , at han var druknet 
og sunket tilbunds . I denne overbevisning åbnede 
jeg døren , men tænk eder min forbavselse , da 
jeg så skøddet , som havde været før vinduet , frareven 
og jernstængerne udbrudte , og intet sted den 
druknede person . Endmere forundret blev jeg , da jeg 
hørte en synge en lystig vise lige uden før vinduet , 
og bemærkede , at det var en ung sømand på et 
fartøj , der lå , eller rettere sagt stod på grund , lige 
uden før kjælkervinduet . Sømanden vendte ryggen 
til mig , og jeg skyndte mig ud af kælderen af frygt 
før , at han fluide bemærke mig . “ 
„ Er det muligt , at han er sluppet bort ? “ sagde 
den unge Greve forbanset . 
„ Det er ganske vist , “ svarede tjeneren , „ at han 

er sluppet bort , og vil måske anklage os før at have 
villet drnkne ham . “ 
„ Jeg har ikke givet befaling dertil , det ved du , 
slyngel , “ sagde greven , „ og derfor vil jeg være uden 
før sagen og du bærer skylden før , hvad der er 
slet , med mindre du vil benægte , at du ikke har ført 
ham i nogen fælde , men at han selv har bragt sig i 
den ulykke , ved at ville snige sig ud af huset . “ 
„ Således går det , “ tænkte tjeneren , „ de store 
bruge os , ligesom aben brugte katten til at rage kastanierne 
nd af ilden , det gør intet om vi brænde 
fingrene , når de ikke lide ved det . “ 
„ Hvad er det du falder i staver over , “ sagde 
greven . „ Klæd mig på , jeg vil gå ud . “ 
Fireogtredsindstyvende kapitel . 
Vi vende tilbage til dronningens gemak , hvor 
vi igen finde Herman boldt og Isabelle Gyldenholm . 
„ I har eders faders samtykke til en forbindelse , 
mine kære børn , “ sagde dronningen . , o , 
hvor gerne vil jeg ikke gøre mine undersåtter , især 
elskende par , lykkelige , så vidt det slår i min magt . 

derfor , kom her , jeg forener eder , og ingen skal 
kunne sønderbryde denne forbindelse . Hvis eders 
Broder skulle vove at true eder , eller ville bruge 
vold imod eder , Isabelle , da skal han blive straffet , 
så sandt jeg er Danmarks dronning . “ 
Hun tog nu begge de elskendes hænder , og lagde 
jsabelles hånd i Hermans . 
En usigelig fryd strålede ud af jsabelles øjne , 
og Herman sagde : 
„ Mit liv tilhører eders majestæt , fra dette 
øjeblik af , thi mit livs lykke beroer på denne forbindelse . “ 
I 
det samme åbnede en dør sig , kongen trådte 
ind og blev smilende slående . 
„ Har din vrede nu lagt sig , Sophie , “ sagde 
han idet han trådte længere frem i værelset . „ Jeg 
troer at stormvejret er bleven afløst af en bliv solskinsdag . 
Jeg ser , at du glædes ved at forene de to 
unge mennesker , som slår her . For at du ikke mere 
skal nære skinsyge imod komtessr Isabelle , giver jeg 
også mit samtykke til deres forbindelse . Men ved 
den strenge etikette adelen øverholder , vil den anse 
komtessens forbindelse med en borgerlig mand , før 
en mesalliance og fly eders omgang . Derfor udnævner 
jeg Herman boldt til officer og min adjutant , som 
altså i denne kampagne vil bestandig være om min 
persøn og vist få lejlighed til at vise sig , så vi 

kunne bruge vor ret til at gøre ham til adelsmand , 
og da er der ikke mere nogen hindring før en forbindelse 
imellem ham og komtesse Gyldenholm . “ 
„ Hvorledes skal jeg udtrykke min taknemelighed , “ 
Ytrede Herman boldt og ville knæle før kongen , men 
kongen greb hans hånd og holdt ham tilbage . 
„ Jeg forlanger ikke nogen afguderisf tilbedelse , “ 
Sagde kongen , „ jeg har gjennemsfuet eders karakter 
og fundet den hæderlig , og jeg gør mig selv en tjeneste , 
ved at have sådanne folk som eder om min 
persøn i farefulde øjeblikke . “ 
„ Efter hvad du ytrer , Frederik , “ sagde drønningen , 
„ så agter du ovre i Tyskland at udsætte 
dig før farer . En konge bør ikke vove sit liv som 
en simpel soldat . “ 
„ Han bør netop ved sit eksempel opretholde sine 
soldaters tapperhed . Har ikke mine forfædre på 
den danste trone , lige fra Christian den første , indtil 
min tid , taget del i kampen for fædrelandet ? 
Har ikke Christian den første og den fjerde bragt 
dygtige skrammer hjem med sig , hæderlige tegn på 
deres tapperhed . “ 
„ Det nytter ikke at modsige dig , Frederik , “ sagde 
dronningen . „ Men jeg beder dig tænke på din 
dronning , der elsker dig så inderligt , og på din 
søn , der endnu er en dreng . “ 
„ Jeg skal , så meget som æren tillader mig det , 

holde mig fra alvorlige farer , Sophie , for din 
skyld . “ 
„ Tak , Frederik , “ sagde dronningen , og trykkede 
ham inderligt til sit bryst . 
„ Så blid og elskelig skulle du altid være , “ sagde 
kongen , „ da ville vi leve et glædeligt liv sammen . “ 
„ Ak gjorde du mig ikke så ofte sorg , så ville 
vi det , “ svarede dronningen . 
„ Men vi glemme andre over os selv , “ vedblev 
dronningen . „ Herman boldt har vist ikke fortalt 
dig , hvor flammelig han er bleven behandlet på 
komtessens Broders befaling , han var nær omkommen . “ 
„ Hvad 
siger du , omkommen ? Fortæl mig , hvad 
der er hændet ham . “ 
Dronningen fortalte nu kongen hvorledes Herman 
var bleven lokket ned i kælderen og hans underfulde 
redning . 
Kongen hørte på denne fortælling med stor 
harme , og da dronningen havde endt , sagde han : 
„ Jeg agter at indstævne ham før retten , før 
attenteret mord . Han skal straks fængsles . “ 
„ Nej , ligesom du kan gøre enhver til adelsmand , 
når du vil , således kan du også fratage en 
adelsmand hans adelige våben og gøre ham til 
ligemand med en borger eller Bonde . “ 
„ Det kan jeg , men det er før let en straf før 
en så fljændig dåd . “ 

„ Hans græmmelse derover vil være ligeså stor 
en straf , som om han blev dømt af domstolen . “ 
„ Jeg vil tilbyde ham valget , måske han da 
vælger det sidste . “ 
„ Tro ikke det , Frederik , han elsker vistnok alt for 
meget livet . “ 
„ Han har rigtignok ikke behandlet mig som en 
Broder , “ sagde Isabelle , , , men derfør gør det mig 
døg ondt , at se ham på en måde æreløs . — skån 
ham , eders majestæt . “ 
„ Jeg forener min bøn med komtessen . Jeg 
hae , fordi han er hendes Broder , tilgivet ham hans 
handlemåde , “ sagde Herman . 
„ Jeg får at se om jeg kan lade nåde gå før 
ret , “ svarede den godmodige konge . 
„ Ieg har ladet grev Ahlefeldt gå til grev 
Gyldenholm , “ sagde droningcn , „ og forlange mt han 
skal lade Herman boldt , som jeg ved opholder sig 
der , følge med ham til slottet . Det kan han jø ikke , 
og Pa skal grev Ahlefeldt befale ham i mit navn , at 
følg ? med ham til slottet , hvor jeg da har ment , at 
ville høre hvad han siger , og derpå fremstille Herman 
for ham . “ 
„ Ieg vil selv være tilstede ved den autience du 
forunder ham , og han skal ikke dø i synde » , den æreløse 
Karl , ligesom jeg har stor lyst til at lade hans 
kammertjener hænge op i den højeste galge her i 
landet . “ 

„ Ieg håber , at Stralsund snart overgiver sig . “ 

„ Begiv eder ind i sideværelset , “ sagde dronningen 
til Herman og Isabelle , og de forlod nu gemakket . 
Vi forlade med det samme dette kapitel , for 
at følge grev Ahlefeldt til den unge grev Gyldenholms 
bolig . 
Femogtredsindstyvende kapitel . 
Den unge grev Gyldenholm sad førtrædelig i sit 
værelse , han frygtede for Herman boldts flugt skulle 
komme kongen for øre , da han kendte hans netskaffenhed , 
og kunne vente at blive forstødt fra hoffet , 
en skæbne han anså før den største ulykke . 
Da blev der banket stærkt med hæmmeren på 
gadedøren , og da kammertjeneren gik ned og lukkede 
op , var det grev Ahlefeldt . 
„ Meld din herre , at jeg kommer før at tale 
med ham fra dronningen . “ 
Da grev Gyldenholm hørte denne melding , blev 
han ængstelig og var ikke vel til mode . 
„ Hvad budskab har du til mig fra dronningen ? “ 
Spurgte Gyldenholm . 
„ Det skal jeg sige dig . Hun har fået at vide 
at guldsmcdsvenden Herman boldt skal ophølde sig i 

din bolig , og jeg har den strengeste ordre til at 
medbringe ham til ' dronningen , der vil tale med ham . “ 
„ Hvad har hun at tale med sden slyngel , der 
nær havde dræbt mig , “ sagde grev Gyldenholm . “ 
„ Fordi du ellers havde gjennembøret ham . “ 
„ Også du tager hans parti imod mig ! Han , 
som har voldt dig så megen fortræd , da du børtførte 
Christine Hemmert . “ 
„ Lader os ikke tale derom , “ svarede Ahlefeldt . 
„ Er han ikke tilstede ? “ 
„ Jeg ved ikke noget om , at han er her i huset , “ 
Svarede grev Gyldenholm med forstilt rolighed . “ 
„ Spil nu ingen komedie med mig , Gyldenholm , “ 
Sagde grev Ahlefeldt . „ Jeg er overbevist om , at han 
er her i huset og det uden dit vidende . “ 
„ Jeg forsikrer dig , at det ikke er tilfældet , ' « 
Svarede grev Gyldenholm . „ Hvis du undersøgte 
huset fra øverst til nederst , ville du ikke finde ham/ ' 
„ Men dog tydelige spor af at han har været 
her . “ 
„ Hvad menerr du med det ? “ 
„ Lad din kammertjener komme , han ved det 
vistnok . “ 
Da grev Gyldenholm hørte ham tale sådan , 
blev han ganske bleg og forvirret , thi han gættede at 
mordforsøget på Herman var røbet . Han ringede 
imidlertid på kammertjeneren . 

ved du om guldsmedsvenden Herman bold ! opholder 
sig her i huset ? “ sagde grev Gyldenholm til 
ham da han trådte ind . 
„ Hvor skulle jeg vide det , “ sagde kammertjenener 
i en fræk tone . „ Jeg har hverken hørt eller set 
ham . “ 
„ Husk eder om , så erindrer i det vist , “ sagd ? 
Ahlefeldt . 
„ Jeg har ingen anelse om , at han er her , “ svarede 
tjeneren ligesom før . 
„ Så må jeg se at hjælpe på eders hukommelse , “ 
Sagde Ahlefeldt og så stift på Juan . 
„ Kender i før eksempel noget til en kælder , her 
under huset , der har et vindue ud til søen . “ 
Uagtet Juan blegnede , fordi han mærkede at 
lhans misgerning var røbet , svarede han : 
„ Hvorfor skulle jeg ikke kende den , ligesom alle 
andre lokaler i huset . “ 
„ Mon i ikke skulle kunne finde ham der ? “ 
„ Det tror jeg ikke . Det ville være et besynderligt 
sted at han havde skjult sig . “ 
„ I er en fræk slyngel , “ sagde Ahlefeldt opbragt , 
„ og i skal blive straffet før eders misgerning , at 
have villet lade Herman boldt omkomme i kælderen . « 
„ Hvad 
jeg har gjort , har jeg gjort på min 

herres befaling , “ sagde kammertjeneren- „ skal jeg 
straffes skal han også . “ 
„ Hvad , slyngel , har jeg givet dig befaling til 
at omkomme guldsmedsvenden ; jeg ved ikke engang 
at han har været her i huset , “ sagde grev Gyldenholm 
i en vred tone og med en ypperlig forstillelse . 
„ Jeg benægter også , at jeg har villet tilføje 
denne guldsmedsvcnd noget ondt . “ 
„ Hvad i har gjort , skal nok komme før dagen , 
kan i trø , “ sagde Ahlefeldt til kammertjeneren , „ og 
du , Gyldenholm , følger med mig ifølge dronningens 
befaling . “ 
„ Mit sårs tilstand tillader mig ikke at forlade 
huset , “ sagde grev Gyldenholm . 
„ Dit sår hindrer dig vist ikke deri , efter de 
bevægelser , jeg har set dig gøre . Men kan du ikke 
gå så langt , så ville vi køre til slottet . Dronningen 
venter for at tale med dig . “ 
„ Soa nødes jeg vel til at begive mig til slottet , “ 
Sagde grev Gyldenholm i en førtrædelig tone . 
» Jeg troede tidligere , at du var min ben , men nu 
mærker jeg , at du er min fjende , og at du tager 
denne ringe guldsmedsvends parti imod mig . “ 
„ På ingen måde , jeg tager ingens parti , “ 
Svarede grev Ahlefeldt , „ som dronningens kavaler , 
må jeg udrette hendes befalinger , og andet har jeg 
ikke gjort . “ 

„ Kom slyngel , “ sagde Gyldenholm til sin tjener , 
„ og hjælp mig min hofdragt på . Når jeg 
komme tilbage fia ! Du så en revselse , for din frække 
adfærd imod mig . “ 
Kammertjeneren tav og hjalp greven med hans 
påklædning , hvorpå begge førlode huset . 
Da kammertjeneren , ved at se ud af vinduet , 
havde bemærket at hans herre og grev Ahlefeldt gik 
til det nærliggende slot , stod han stille i værelset 
og så sig om med et forskende blik . 
„ I skuffen der i grevens skrivebord , trøer jeg 
sikkert , at der er penge . Jeg ved , at han fik 500 
dukater forleden dag , på en veksel han udstedte på 
sin faders gods , som han mener vil tilhøre ham , 
når hans faders hoved falder for bødlens okse . 
Men efter al sandsynlighed tager tingene vistnok en 
anden vending , han fader bliver benådet og han 
får en lang næse , i stedet for at blive grevskabets 
herre . Når et skib forliser , forlade rotterne det , 
således forlader jeg ham også , til dels fordi han snart 
er en fattig djævel og til dels fordi jeg frygter for , 
at man putter mig i hullet , fordi jeg har villet omkomme 
guldsmedsvenden . Greven flipper nok på sin 
benægtelse , men jeg bliver offeret , man ved jø nok 
at småtyvene hænger man , men de støre lader man 
løbe . Frisf til værket . “ 
Han ilede op på sit værelse og tog det knippe 

nøgler , hvormed vi allerede have gjort bekendtskab , 
da han åbnede komtessens værelser med dem . Han 
skyndte sig ind i værelset , prøvede nogle nøgler og 
snart passede en og skuffen var åbnet . 
„ Der ser jeg en silkepung , og guldet skinner 
igennem maskerne , “ sagde han med funklende øjne . 
„ Greven lovede , at belønne mig før min gerning , nu 
vil jeg selv belønne mig . “ 
Han greb pungen , vejede den i hånden og rystede 
dukaterne ud i den anden hånd . Der var 
nogle hundrede . 
„ De er tilstrækkelige før mig til at nå mit kære 
fødeland og forlade dette barske klima her i Norden , “ 
Sagde han . „ Det smykke denne æste indeholder , 
som han engang købte , da han ville førføre sin søster , 
kan jeg bruge til en foræring til en smuk 
italienerinde . I sin hast , har greven glemt sit 
Gulduhr på væggen . Jeg har intet ur , og derfor 
vil jeg tage dette med mig . Ellers er der intet jeg 
har brug før her og nu vil jeg lukke skuffen i lås 
igen . “ 
„ Hvor vil min herre blive gnaven , når han ser 
hvor vel jeg har brugt hans fraværelse til at førsyne 
mig med neisepenge . Men enhver er sig selv nærmest . 
Her er intet blivende sted før mig . Jeg kan 
vente at blive kastet i hullet , måske dømt til at blive 
hængt . Nin Hals er altfør kilden til at prøve denne 

dødsmåde , og derfor vil jeg se at komme bort med 
et skib til Hamborg , og derfra i den bide verden 
- til mit kære fødeland . Jeg skyer rom , hvor jeg er 
altfør godt kendt , men på Sicilien , der blomstrer 
banditvæsenet og til dem vil jeg slutte mig . Da kan 
jeg føre et behageligt liv , thi regeringen er sløv og 
embedsmændene lade sig bestikke , så man hører aldrig 
a ; nogen bandit bliver hængt . “ 
„ Sommetider , “ vedblev Juan , „ falder det rigtignok 
regeringen ind , at sende et kompagni ryttere 
imod banditterne , men når der er vekslet nogle skud 
på begge sider , og en eller anden er bleven ramt af 
en kugle , så vender rytterne banditterne ryggen 
og begive dem hjem til deres kaserner , det er det 
hele . “ 
Han så sig endnu engang om i værelset , og 
sagde derpå i det han nærmede sig døren : 
„ Farvel , grev Gyldenholm , jeg ser dem ikke 
mere , håber jeg i denne verden . Farvel ! “ 
Med hurtige skridt forlød han huset , efter at 
han havde forsynet sig med nogle rejseklæder , tilhørende 
han- herre , og begav sig til havnen , hvor der 
netop lå et skib stilfærdig til Hamborg , og med 
hvilket han kort efter afstilede . 

sexogtredsindstyvende kapitel . 
Imedens Juan plyndrede grev Gyldenholms bolig . 
Var den sidstnævnte fulgt med grev Ahlefeldt til 
slottet og betrådt dronningens forgemak . 
Grev Ahlefeldt gik ind i audiencerærelset , hvor 
han traf køngen og dronningen siddende fortroligt 
sammen . 
Han meldte , at grev Gyldenholm efter at have 
nægtet at vide noget om Herman boldts ophold i 
hans hus , og efter nogen vægring , var fulgt med 
ham og ventede på at blive indladt . 
Nu rejste køngen sig og sagde : 
„ Jeg begiver mig til de unge folk i sideværelset , 
og når jeg lader døren slå på klem , kan jeg høre 
alt hvad grev Gyldenholm anfører til stt forsvar , 
og derpå vil jeg træde ind med begge de unge mennesker 
og tilkendegive ham min vrede over hans adfærd 
imod Herman boldt . “ 
Med disse ord begav køngen sig ind i sideværelset , 
men lød døren slå på klem . 

grev Ahlefeldt forlod værelset , og kort efter 
trådte grev Gyldenholm ind , som det syntes med en 
sørgløs mine , men som en skarp iagttager døg kunne 
bemærke , var påtaget . 
Han bukkede dybt for dronningen og så sig 
om , om der ingen andre var tilstede , hvorpå han 
sagde i en ærbødig tone : 
„ Eders majestæt har befalet , at jeg skulle indfinde 
mig hos eder . “ 
„ Ja , grev Gyldenholm , og det i en meget alvørlig 
sag , “ tog dronningen ordet med en mørk 
mine . „ I har nemlig tilladt eder en flammelig 
voldsgjerning imod en person , Herman boldt ! » 
Grev Gyldenholm havde undervejs belavet sig 
på en sådan tiltale , han spillede den forbavsedes 
rolle . 
„ Eders majestæt må være i en vildfarelse , med 
hensyn til den person , der kaldes Herman boldt . 
Denne person , der er guldsmedsvend , har derimod 
bibragt mig et sår , der kunne have blevet farligt . “ 
„ Og som han var nødt til , da i agtede at ombringe 
ham med eders kårde . “ 
„ Fordi han førnærmede min ' soster/ , eders majestæt . “ 
„ Det 
tvivler jeg om , da jeg ' ved , at han elsker 
hende og har tilkjendegivet^hcnde fin kærlighed . “ 
„ Er det ikke en grov fornærmælse ? En håndværker 

tilladerzslg at bejle til en komtesse af en gammel 
adelig familie . “ 
„ Efter adelens anskuelse er det rigtignok en fornærmælse , 
men det berettiger eder dog ingenlunde til 
at dræbe ham . “ 
„ Jeg tilstå det , eders majestæt , men jeg blev 
også straffet for det som i ved . “ 
„ Men det er ikke derom , talen er , “ sagde drønningen , 
„ men om , at i ved hjælp af eders kammertjener 
har ladet denne Herman boldt lokke ned i en 
kælder , hvor han ufejlbarlig ville være omkommen , 
når ikke gud havde holdt sin hånd over ham . “ 
„ Jeg , ladet min kammertjener lokke ham ned i 
en kælder ? Det har jeg aldrig gjort ! “ 
„ Det er bevisligt , at eders kammertjener har 
lokket ham ned i kælderen under eders hus og det 
turde han ikke indlade sig på , uden eders samtykke . “ 
„ Jeg 
benægter det , svarede grev Gyldenholm 
med en fast stemme . „ Har min kammertjener lokket 
guldsmedsvenden ned i kælderen til mit hus , er 
det slet mig uafvidende . Hvis Herman boldt selv 
var tilstede , ville han kunne bevidne det . “ 
Nu åbnedes døren rafl til sideværelset og 
kongen trådte ind med komtesse Isabelle Gyldenholm 
og Herman boldt . 

„ Her er Herman boldt , “ sagde kongen , idet han 
han trådte ind . 
Grev Gyldenholm for forskrækket tilbage ved 
synet af sin søster og Herman boldt . Han havde 
mindst ventet at træffe den sidstnævnte på slottet . 
„ Hvem lokkede eder ned i kælderen , hvor i 
nær var omkommen ? “ 
„ Grevens kammertjener , der , da han havde slået 
døren i for den fælde , hvori han havde lokket mig , 
råbte , af det var slet efter hans herres befaling . “ 
„ Det er ikke troligt , af kammertjeneren skulle 
have begået en sådan voldsgjerning uden sin herres 
opfordring , “ sagde kongen . 
Skjøndt grev Gyldenholm følte , af han i alles 
dine var fældet , vedblev han døg ar påstå , af hvad 
hans kammertjener havde gjørt , havde været ham uafvidende . 
„ Det 
kan også være muligt , “ tilføjede han , „ af 
min kammertjener har begået en sådan voldsgjerning , 
for af hævne sig på Herman boldl , men 
denne kan bevidne , af jeg slet ikke har set Herman 
boldl i mit hus og ikke har haft nogen anelse om , 
af han befandt sig der . “ 
„ Eders forsvar er lidt usandsynlig , grev Gyldenholm , “ 
Sagde kongen . „ Eders kammertjener stak 
blive forhørt , og eders uskyldighed i denne sag vil 

da komme for dagen . Men jeg har nu en anden 
sag af tale med eder om , den angår eders søster , 
Isabelle . “ 
Grev Gyldenholm var førvisset om , at kongen 
ville omtale sin kærlighed til hans søster og have 
ham til at stå ham bi imod hende . 
Hans mod , der ved kongens tiltale var betydelig 
sunket , voksede på ny , og hans hjerte svnlmede ved 
tanken om de store fordele , han kunne opnå ved at 
hans søster blev kongens maitresse . 
Hvor blev han imidlertid skuffet , da kongen vedblev ! 
» Eders 
søster har allerede , da hun troede at 
væræ en datter af en blind fløjtespiller , elsket en ung 
mand , ved navn Herman boldt , har jeg hørt ? “ 
Endnu førblindet af sin indbildning , svarede 
grev Gyldenholm med et foragteligt træk om munden : 
» Det var ikkun en fornedrende tilbøjelighed 
hun havde fattet , men søm hun nu , da hun kender sin 
stand , har opgivet . “ 
„ Jeg tror , det modsatte er tilfældet , grev Gyldenholm , 
hun elsker ham endnu bestandig med samme 
lidenskabelighed søm dengang . “ 
Bestyrtet over dette svar af kongen , spurgte 
greven heftigt : 
» Har hun selv ytret det ? “ 
„ Ja , til min gemalinde , “ svarede kongen . 

„ Jeg giver aldrig mit samtykke dertil , “ ytrede 
greben , „ og hvis den guldsmedsvend vover at hæve 
sine øjne op til hende , så skal han komme til at 
bøde før det . “ 
„ I agter da ikke at dræbe ham , “ sagde kongen 
i en alvorlig tone , „ som jeg har hørt , var i nærved 
det før ganske nylig , hvis han ikke havde værget før sig . “ 
„ Jeg var berettiget til at forsvare min søsters 
ære , imod denne håndværkssvend , som hendes fødte 
formynder . “ 
„ Men da jeg fra dette øjeblik af , tager denne 
håndværkssvend under min beskyttelse , så forventer 
jeg , at i ikke vover at lægge hånd på ham , da det 
ellers vil gå eder ilde . — men hvad eders formynderflab 
angår , så lever eders fader endnu og 
så eksisterer der intet andet formynderskab end hans , 
som hendes fader . “ 
„ Min fader , som sidder fængslet før mord , kan 
ikke opfylde sin formynderpligt . “ 
„ Det lader til , at i gerne vil agere despot ; men 
jeg erklærer eder herved , at jeg ifølge min suverænitet , 
påtager mig ene formynderskabet over eders 
søster , hvorefter i har at rette eder , under min 
kongelige vrede . “ 
De sidste ord blev udtalte i en barsk tone , som 
ellers ikke var den godmodige kong Frederiks vane , 
men han harmedes over den unge Greves adfærd . 

den indåd synlig sin forbitrelse i sig og bukkede 
taus for køngen , da han endnu bestandig var af den 
mening , at køngen ville gøre hans søster til sin 
maitresse . 
„ I må vide , , at Herman boldt ikke længere er 
håndværkssvend , som i nylig sagde , men at jeg har 
meddelt ham et fændriks-patent og tillige udnævnt 
ham til min adjutant . Mulige « han i tydsiland kan 
udrette en eller anden hæderlig gerning , og da agter 
jeg at hæve ham op i adelstanden , hvorved han bliver 
eders ligemand . “ 
„ En nybagt adelsmand kan ikke lignes ved en 
adelsmand af gammel slægt , eders majestæt . “ 
„ Hvori ligne de da ikke hinanden , “ spurgte køngen 
kørt „ Er Adam ikke den nybagte såvel som den 
gamle adels stamfader . Jeg agter den mand , der 
ved en eller anden kæk handling i fædrelandets tjeneste 
er bleven adlet , højere end den adelsmand , der 
aldrig havde udvist nogen sådan , men blot er stolt 
af sine forfædres bedrifter . “ 
„ En adelsmand af gammel slægt kan også udøve 
en eller anden kæk handling , når lejlighed dertil 
bloi gives . “ 
„ Den gamle adel er misfornøjet med vor suverænitet , 
mange af dem , have endnu ikke glemt , hvorledes 
de i sin tid vare som nigsråder , Danmarks 
egentlige regenter , medens køngen var en skyggekonge . 

de nybagte adelsmænd , som i kalker . dem , 
og de under vore forfædre fra udlandet ankomne 
adelsmænd , er vore bedste undersåtter , thi da de ikke 
have mistet nogen af deres tidligere førrettigheder , 
så er de mig hengivne og blindt underdanige . “ 
„ Eders majestæt vil altid i mig finde en hengiven 
og underdanig undersåt , “ sagde grev Gyldenholm . 
„ Godt , 
jeg vil sætte denne eders underdanighed 
på prøve . “ 
Han gik hen til sideværelsets dør og kaldte på 
Isabelle Gyldenholm og Herman boldl , der under 
kongens samtale med greven , tilligemed dronningen 
havde begivet sig ind i sideværelset . 
Nu trådte dronningen igen ind med Isabelle 
ved hånden , efterfulgt af Herman boldl . 
Ved igen at se dcn-sorhadte guldsmedsvend , for 
en stærk rødme over grev Gyldenholms ansigt . 
» Her ser i eders tilkommende svøger , grev 
Gyldenholm , “ sagde køngen . „ Min gemalinde har 
med mit samtykke forlovet ham med eders søster . 
Som et bevis på eders nylig forsikrede underdanighed , 
kræver jeg , at i giver Herman boldl eders 
hånd . “ 
Grev Gyldenholms antipati imod Herman boldl , 
var alt for stor , til at række ham hånden straks . Han 
trådte derimod et skridt tilbage , som et kendetegn 
på sin utilbøielighed . 

Herman boldt redder Frederik den fjerdes liv , ved 
af rykke hans hest , så af en kanonkugle rammer den , 
der red bag efter ham . 

men kongen kastede ej så forbitret blik på 
ham , af han bævede , thi det førkyndte ham , hvad der 
kunne vente ham , hvis han var ulydig mod kongens 
befaling . Han indåd derfor sin harme og trådte 
frem for af række Herman boldt hånden . 
Men denne var for stolt til af modtage dette 
tvungne håndtryk . 
„ Jeg beder eders majestæt , af lade grev Gyldenholm 
fri for af besmitte sin hånd ved af berøre 
min , “ sagde han med oprejst hoved . 
„ I er da ikke den , der vil modsætte sig vor befaling , 
af række eders tilkommende svoger hånden , 
Herman boldt ? “ 
„ Nej , eders majestæt , eders villie er også 
min , men hr . Greven gør det ugerne , og derfor 
gjorde jeg gerne afkald . “ 
„ Jeg forlanger det som forsoning , for hvad der 
tidligere er slet , “ sagde kongen , „ og jeg er overbevist 
om , af greven af den grund gerne opfylder min 
befaling . “ 
„ Jeg har aldrig tænkt på at være ulydig , “ svarede 
greven med et førstilt venligt ansigt . „ Her har 
i min hånd , Herman boldt , og al uenighed ønsker 
jeg endt med dette håndtryk . “ 
Herman modtøg hans fremrakte hånd , men berørte 
den kun løseligt , og trådte derpå tilbage til 
Isabelle , der tilligemed dronningen i spændt forventning 
havde lyttet efter samtalen . 

» Jeg håber , “ sagde dronningen , „ at der er indtrådt 
en sand forsoning imellem greven og Herman 
boldt . “ 
„ Fra min side er jeg førsonet , “ svarede den 
sidstnævnte . „ Jeg tilgiver aldeles det onde der er 
tilføjet mig i grevens hus . “ 
„ Hvori jeg ikke er skyld , men min kammertjener , “ 
Sagde grev Gyldenholm , „ og jeg tilgiver eder , Herman 
boldt , hvis min arm bliver stiv efter det stik i 
gav mig . “ 
„ Som i har fortjent , fordi i ville nedstøde 
ham uden videre , “ svarede kongen . „ Men der er 
talt nok om den sag . “ 
„ Eders majestæt tillade mig at tilføje , at , hvis 
min arm bliver stiv er en fremtidsplan , jeg havde 
lagt tilintetgjort . “ 
„ Og denne plan lød ? “ spurgte kongen mørk . 
„ At følge eders majestæt i krigen . “ 
„ Nå , det lader sig høre , jeg ser hellere at mine 
adelsmænd drage i kamp med deres konge , sør at 
værge om fædrelandet , end at de medens vi udstå 
krigens strabadser , kurtiserer med damerne , eller besatte 
sig med at gøre erobringer af dej smukke køn . “ 
Greven følte , hvad kongen sigtede til og blev 
æicblikkclig forlegen , men fattede sig snart og sagde : 
„ Man kan til sin tid kurtisere med damerne , 
men ti ! en anden tid drage sværdet , sør fædrelandets 
interesser . “ 

„ Deri giver jeg eder ret , “ svarede kongen . 
» For at eders fremtidsplaner ikke skal blive tilintetgjorde , 
skal jeg sende eder min livlæge , Thomas Bartholin . 
Han forstår fra grunden af at helbrede 
sår , om de er nok så farlige . “ 
„ Jeg takker eders majestæt ; når jeg er helbredet , 
ser i mig på krigsskuepladsen . “ 
„ I og enhver tapper adelsmand skal være mig 
velkommen , “ sagde kongen . „ Jeg begiver mig nu til 
mit krigsråd , hvor der vil blive afhandlet om krigens 
førelse og om min afrejse til Pommern . Bered 
eder til at følge mig , hr . Fændrik , eders ekvipering 
bekoster jeg . “ 
Herman bukkede stg før kongen og ville ligeledes 
bukke før dronningen , men hun gav ham et vink , at 
han skulle blive , hvilket grev Gyldenholm så med 
indre harme , da han efter at have bukket før kongen 
og dronningen , forlod gemakket . 
Dronningen sagde nu fil kongen , der ville førlade 
værelset . 
„ Jeg har blot et par ord at tale med det elskende 
par , forinden de førlade hinanden . “ 
Da kongen havde førladt værelset , henvendte 
dronningen sig fil Herman : 
„ Eders forlovede bliver nu hos mig på slottet , 
medens i drager i Felten med min gemal , “ sagde 
hun . „ Der vil blive anvist hende værelser , der støde 
op fil mine , før at lette hende adgangen fil mig , som 

altid skal stå hende fri , og håber jeg , at hun vil 
blive min trøst , medens min gemal udsætter sit dyrebare 
liv før krigens farer . “ 
Isabelle ville knæle ned og kysse hendes hånd , 
men dronningen tillod det ikke . Hun strøg kærligt 
med sin hånd over hendes hoved og vedblev : 
„ Trø mig , det gør mit hjerte godt , at vide at 
min nærmeste omgivning er mig trofast hengiven , og 
at det ikke er kold ærbødighed og higen efter hoffets 
Glands , der fængsler den til mig . I kan , “ henvendte 
hun sig nu til Herman , » besøge eders elsfede 
daglig i den tid i endnu opholder eder her i hovedstaden , 
forinden eders afrejse til armeen . “ 
Herman bukkede , trykkede jsabelles hånd med en 
kærlig mine og forlød gemakket , hvor Isabelle førblev 
tilbage hos dronningen . 
Syvogtredsindstyvende kapitel . 
Den unge grev Gyldenholm forlød det kongelige 
gemak med gift og galde i hjertet . 
„ Hvor det harmer mig , “ mumlede han ved sig 
selv , „ at denne håndværkssvend , dette kryb , trinmferer 

over mig . Jeg var nødt til , før ikke at udsætte 
mig før kongens vrede , at forsøne mig tilsyneladende 
med ham , og række ham hånden , medens jeg hellere 
havde benyttet den til at gjennembøre ham . Men 
hvis han tror , at jeg vil finde mig roligt i , at han , 
lad kongen også adle ham , ægter min søster , så 
tager han mærkelig fejl . Hvor man ikke kan bruge 
ulveskind , går man på ræveklør , og i min kammertjener 
finder jeg nok et brugbart redskab til at rydde 
ham afvejen , ikke her i Danmark , men på krigsskuepladsen , 
hvor fjendchånd kan gives skylden . Min 
harme over det sår , han har tilføjet mig , ophører 
først , når jeg har set hans blød flyde . “ 
Under denne samtale med sig selv , havde han 
nået sin bolig . Da han så op til vinduerne , hvor 
han troede at hans tjener stod og ventede på ham , 
bemærkede han ingen . 
Han fløg nu med jernhamren på døren , men 
ingen lyd hørtes på trappen . Fortørnet fløg han 
med hamren flere gange så hårdt på døren , at 
det genlød i hele huset , men ingen kom og åbnede 
døren . 
„ For Pokker , slynglen kan da ikke søve på denne 
tid af dagen , men måske har han gjort sig en spadseretur , 
fordi han ikke ventede mig så snart tilbage . 
Fordømt , hvad gør jeg nu for at komme ind i huset , 
da jeg ingen nøgle har . “ 

i det samme faldt hans blik på den strandede 
iagt uden for huset , og to mænd i begreb med at 
udlosse dens ladning i en stor båd , formodentlig 
for at lette fartøjet , der stod på grund . 
Skipperen , der havde bemærket , at grev Gyldenholm 
forgæves søgtc at komme ind i huset , råbte 
til ham : 
„ For ikke ret længe siden , forlod en person med 
nogle store pakker huset og aflåsede døren efter sig . “ 
„ For djævlen , det må have været min tjener , “ 
Sagde han , „ formodentlig har han gjørt huset ryddeligt 
i min fraværelse . Det aner mig . “ 
„ Å , “ råbte skipperen , „ så er det nok den 
samme person , der indelukkede en ung mand i kælderen 
her , før at han skulle drukne . Nå , det ene 
skjælmsstykke er ikke værre end det andet . Først har 
han villet begå mord og senere har han begået 
tyveri , som det lader til . “ 
„ Det kunne jeg snart overbevise mig om , når 
jeg kunne komme ind i huset . “ 
„ Det lader sig snart gøre , “ sagde skipperen , „ her 
har jeg en god jernstang ved hånden , med den kan 
døren opbrydes , hvis i vil have det ? “ 
„ Jeg vil takke eder mange gange , hvis i kan 
skaffe mig adgang til mit hus . “ 
„ Det lod sig vel også gøre igennem dette kjældervindu , 
hvorigennem jeg frelste den unge mand , 

jeg talte øm , fra at drukne , “ sagde han i en spottende 
tone , thi han gættede , at det var Hermans fjende , 
der forlangte hans hjælp , . men det ville vist blive 
eder før besværlig og derfor er det bedst , at jeg åbner 
døren med dette brækjern . “ 
Som han sagde gjorde han der var en stærk 
lås for døren , men med nogle dygtige slag af 
jernstangen , sprang døren op og greben føer så 
hurtigt han kunne op ad trappen . 
Døren til det forreste værelse stod åben , han 
gik ind i det næste , og bemærkede straks af hans Gulduhr , 
han havde glemt af medtage , var borte . Nu ilede 
ban hen til tit skrivebord , hvis skuffe var tillukket . 
Han troede derfor ikke af kammertjeneren havde ranet 
hans penge , fem lå i skuffen , men hvor blev 
han skuffet , da han med sin nøgle , han bar hos sig , 
havde åbnet den , og fandt af pengene vare stjålne . 
„ Den italienske spitsbud , “ råbte han forbitret . 
„ Gid jeg havde ham her , så fluide jeg træde ham 
under fødderne . O , jeg dåre , som lod den skurk , 
der er rede til alt , blive her tilbage . Han har ranet 
mine penge , som jeg glemte af medtage , såvel som 
mit ur . “ 
Skipperen var fulgt med ham op ad trappen og 
hørte nu hvad han ytrede højt og lydeligt . 
» En gavtyv af første rang , har denne italiener 
nok været , “ sagde han , „ som i siger rede til alt . 

til at drukne en persøn og til at udplyndre et hus . 
— i må melde røvet til politiet . “ 
„ Tror i , politiet får fat på ham , “ svarede 
grev Gyldenholm . „ Nej , dertil er han før snu . Jeg 
er forvisset om , at han længe har tænkt på en sådan 
gavtyvestrcg , at han i dag har fundet lejlighed 
til at udøve den , og har sikret sig sin flugt til udlandet . 
Jeg agter ikke at henvende mig til politiet i 
den sag . “ 
. Formodentlig , fordi det bilde gå ud over 
ham selv , da Herren og tjeneren nok er lige gode , “ 
Tænkte skipperen , men ytrede højt : 
„ Jeg skulle have vidst , at det var en tyv , der 
forlod eders hus før en time siden , så skulle jeg 
have råbt : stop tyven , og derved reddet eders 
penge . “ 
„ Jeg må finde mig i det tab , den spidsbub 
har tilføjet mig , “ svarede greven , „ skønt det kommer 
mig noget ubelejligt . — men , min gode mand , 
hvad er jeg eder skyldig før eders umage med at 
åbne min dør ? “ 
„ Intet , min herre , “ svarede skipperen . „ Det 
gør mig blot ondt at jeg ikke atraperede den spidsbube , 
så han kunne habe fået straf før sine onde 
gerninger . “ 
„ Det vil han nok få , “ svarede greven , ærgerlig 
over hans hentydning til Hermans fængfling . 

skipperen forlod værælset og greven slog sig 
før panden . 
„ Det var med stor møse , at jeg fik disse penge 
lånt af en ågerkarl mod hundrede procent . Nu 
ejer jeg kun nogle få dukater og har ingen udvej 
til at forskaffe mig flere . Nu har jeg fået endnu 
mere anledning til at hævne mig på den slyngel af 
en guldsmedsvend , thi han er årsag i at Juan er 
løbet bort med mine penge , af frygt før at blive tiltalt 
af politiet , før hans voldsgjcrning imod den 
førdømte Karl . “ 
Otteogtredsindstyvende kapitel . 
Kongen beredte sig til at rejse til nordtyv siland 
med et talrigt følge , til hvilket Herman boldt sluttede 
sig . Den dansie hær havde gjort sejrrige fremskridt , 
og en del af den belejrede Stralsund . Det var også 
målet før kongens rejse . 
Tidlig på morgenstnnden indfandt Herman sig 
på det køngelige slot hos komtesse Isabelle , før at 

tage afsked med hende , da flere orlogsskibe og mindre 
skibe lå stilfærdige i havnen , og vinden var 
gød . 
Da han blev indladt , trådte Isabelle ham i møde 
med et smil , men en tåre havde nylig efterladt sit 
spør på hendes kind og førrådte , at hendes indre 
ikke var så tilfreds , som hendes ydre syntes at bebude . 
„ Kære 
Herman , “ sagde hun idet hun fremtøg en 
lille guldkapsel af sin barm og rakte ham , „ modtag 
denne lille gave , og tænk på mig , når i engang 
måtte betragte den . “ 
Herman greb begærlig guldkapslen , trykkede på 
en lille fjer , kapslen sprang op og fremviste jsabelles 
pørtræt . 
Hermans dine funklede ved synet af det milde 
og yndige ansigt . 
„ I kunne ikke have givet mig nogen gave , på 
hvilken jeg ville sætte højere pris , end dette eders 
pørtræt , “ sagde han . „ Hvor det ligner ! Det samme 
yndige smil om læberne , som er så hjertevindende . 
Det skal hvile på et lignende sted , som det hvorfra 
i tøg det . “ 
Han skal kapslen ind på sit bryst og greb jsabelles 
hånd . 
„ Dyrebare Isabelle , “ sagde han , „ jeg drager nu 

i Felten og håber at vende laurbærkronet tilbage , thi 
uden det , kan i jø ikke blive min . “ 
„ Ak , “ sagde Isabelle , „ at i skal udsætte eders 
liv før fare , ja , gå døden i møde før at vinde mig , 
opfylder mit hjerte med sørg . Jeg sværger eder 
ved himlens herre , at ingen uden eder skal tilhøre 
denne hånd ! Falder i på valpladsen , så vil sorgen 
over eders tab , snart lade mig følge efter eder 
i graven . “ 
„ Tal ikke så , Isabelle , “ sagde Herman , trykkende 
hendes hånd . „ En anelse siger mig , at jeg vil 
komme velbeholden fra krigen , at Herren vil beskytte 
mig . Eders fromme bønner før mig vil være et 
skjøld mod fjendens kugler og sværdet ' 
„ Ak , i taler elskerens sprog , “ sagde Isabelle , 
„ der gør den elsiede til en gudinde , eller giver hende 
en guddommelig magt . Varme bønner før eder 
ville vel slige op til himlen , og da Herren nys har 
reddet eder , som det syntes , fra den visse undergang , 
så vil han , håber jeg , også nu holde fin hånd 
over eder . “ 
„ Tiden nærmer sig til opbrud , kære Isabelle , 
og vi må stilles . Jeg begiver mig nu til hendes 
majestæt dronningen , der har ladet mig kalde forinden 
afrejsen . Mulige « træffer jeg kongen , der , i 
hvis følge jeg skal være som hans adjutant . Levvel , 
elsfede Isabelle , “ tilføjede han , „ lad os gøre skilsmisseøieblikket 

kort , at det ikke stak nedtrykke vørt 
mod . “ 
Glemmende alt ved øjeblikkets alvor , rakte hun 
ham sine læber , og han trykkede det første Kys på 
dem . Med stærkt rødmende kinder trak hun sig tilbage ; 
et håndtryk endnu , og døren lukkede sig efter 
Herman . 
Da Herman havde forladt værelset , faldt Isabelle 
på knæ , og næppe er der stegen nogen inderligere 
bøn for et menneskeliv til himlen end hendes . 
Styrket ved bønnen rejste hun sig op og trådte 
hen til vinduet , som vendte ud til slotsgården , 
hvorfra hun kunne se den elskede førlade slottet . 
Der holdt flere opsadlede heste med rideknægte , 
samt dronningens vogn , da dronningen ville ledsage 
kongen , og Isabelle fik et øjeblik efter ordre til at 
følge med dronningen i hendes vogn . 
Herman blev straks indladt hos dronningen , hvor 
kongen tillige havde indfundet sig . 
Da han trådte ind fandt han dronningen i en 
kærlig stilling ved kongens side , hvis hånd hun 
holdt i sin . 
„ Gud være med dig , “ sagde hun til ham . „ Sejre » 
Følge din hær og tilintetgørelsen dine fjender . 
Udsæt dig ikke før større farer end fornødent , før at 
vise lig som feltherre . “ 
„ Jeg må minde mig mine tappre forfædre , “ 

sagde kongen , „ og vil ikke stå tilbage før dem . 
Christian den fjerde og Frederik den tredie er efterlignelsesværdige 
konger . “ 
„ Mind dig , Frederik , at et riges vel beror på 
dets konge , at manges vel er afhængig af hans liv , “ 
Sagde dronningen , „ derfør bør du kun i højeste tilfældæ 
stille dig i spidsen før hæren . “ 
„ Jeg vil handle som en konge bør , “ svarede 
kongen , „ og give mine undersåtter et godt eksempel , 
som er følgeværdig . Således gjorde kongerne 
jeg nys nævnte . — hvad siger i , Herman boldt ? “ 
Tiltalte-kongen ham vludselig . 
„ Jeg siger , at eders majestæt taler som jeg 
ville tale , når jeg var i eders sted . Sciren følger 
tapperheden i hælene . “ 
Godt svaret , “ sagde kongen og klappede ham 
på skulkeren . „ I er af mine folk ! “ 
„ I må ikke bestyrke min gemal i forvovenhcd , “ 
Sagde dronningen ligesom bebrcidende til Herman . 
» Jeg skal , dersom min pligt tillader det , følge 
hans majestæt som hans skygge , hvis farer true 
ham og være hans Skjold i farens øjeblik . “ 
„ Jeg tror eder , Herman boldt , “ sagde dronningen , 
„ Oprigtigheden lyser ud af eders øjne . Min 
gemal kan vist -tkke have troere tjener end eder . “ 
„ Timen er kommen , da jeg må forlade eder , “ 
Sagde kongen , medens klokken i slotstårnet slog 

ni slag . „ Vinden er gunstig , den fører os igennem 
sundet til Pommerens kyster i nærgeden af Stralsund , 
som vi er i begreb med at bcleire . Vi have 
snart hele nordtydskland i vor magt på Stralsund 
og Stettin nær , og disse tø fæsfninger håber jeg 
snart vil overgive sig . Jeg skal ved min nærværelse 
gøre alt før at frarive Sverrige disse tø fæsfninger , 
medens Carl den tolvte ligger i Tyrkiet og gør alt , 
før at opægge sultanen til at gribe til våben imod 
Rusland , og knuse denne vor allierede . “ 
„ Som aldeles ikke er at stole på , “ sagde dronningen . 
„ Han er falsk og troløs , og medens han i dag 
er din allierede , flutter han i morgen alliance med 
din fjende , når han ser sin fordel derved . “ 
„ Du har et aldeles feilt begreb om czar Peter 
af Rusland , “ sagde kongen , „ men nok om det . Jeg 
forlader dig sør at begive mig med mit følge til 
havnen , hvor man venter på mig . “ 
„ Jeg følger dig i min vogn , som jeg har ladet 
forspænde , “ sagde dronningen . „ Jeg må se dig 
drage børt , så langt øjet kan nå ned ad sundet 
til Stevns klint . “ 
De omfavnede hinanden . Kongen steg til hest 
og dronningen steg i sin karett tilligemed Isabelle , 
der havde ventet på hende i forgemakket . 
Klædt i en officersdragt , kastede Herman sig 
på en vælig hingst , og red som om han var en 

gammel rytter , i kongens følge , medens den gamle 
general Rantzau red ved kongens side . 
Kongen red hele vejen ved siden af dronningens 
vogn , indtil de nåde toldboden , der dengang 
lå ved enden af den nuværende st . Annæ plads . 
Da kongen og hans følge besteg det store orlogsskib 
„ Elefanten “ , lød der 27 skud fra de omliggende 
batterier ; kongen hilste på sin dronning 
og den forsamlede mængde , der ville se kongen drage 
børt . 
Han var meget elsket af folket for hans folkelige 
sind og førdi han ikke lød adelen ene råde . Derfor 
lød der også jubclråb : „ Kongen leve “ , da Vinten 
fyldte elefantens sejl , der lig en svane med 
udbredte vinger svævede ned ad sundet imod Stevns 
klint i spidsen før flotillen . 
Isabelle holdt uafladeligt øje med Herman til 
han besteg skibet efter kongen , og hendes blik fulgte 
hans person så langt det formåede . 
Hun glemte rent , af hun sad ved dronningens 
side , indtil denne , der bemærkede hendes åntsfraværelse , 
ved et let stød bragte hende til sig selv . 
„ Gud være med dem , som nu drage til Tyskland 
før af bekæmpe svensken , “ sagde dronningen . „ Gid 
sciren må følge deres fane . — i , Isabelle , ønsker 
vist det samme , “ sagde dronningen lidt ironist til 
hende , „ thi da kan måske en vis person , som bi har 

„ Dennegang skal i ikke slippe ! “ 

givet vort hjerte , komme hjem som kaptajn . Siger 
jeg-ikke sandhed ? “ 
„ Jo , eders majestæt , “ svarede Isabelle fy ' modigt , 
„ mine bønner ville førene sig med eders majestæts 
om en lykkelig fremgang af det danske våben . “ 
Nu var flotillen sejlet så langt ud forbi Amager , 
af man kun med kikkerter , kunne se kongen slå 
på skandsen og bag ham den ny adjutant , i det 
samme bcdækkcdes solen og i det næste øjeblik kunne 
flotillen slet ikke ses mere . 
Niogtredsindstyvende kapitel . 
„ Det var midt i augustmåned , at den danske 
flotille kastede Anker ved øen rygen , som Danmark 
havde bemægtiget sig . Skyts og tropper blev satte 
i land på fastlandet i nærheden af slralsund . 
Da de besiege Pommerens bredder , hørte de tordenen 
af det svære belciringsskyts , hvormed man bestod 
Stralsund , der besvarede skydningen med lignende 
skyts . 
Men det dansfe skyts gjørde ingen synderlig 

skade på Stralsunds høje volde , og de bomber 
der kastedes ind mod byen , sprang enten i luften eller 
faldt magtesløse ned inden de nåde volden . 
Kongen bemærkede det en dag , da han red voldene 
nærmere end sædvanlig , for at se virkningen af 
tit skyts . 
Han blev opbragt på sit generalitet . 
„ Det er tydeligt , “ sagde han til Herman boldt , 
der red ved siden af ham , „ at vort generalitet har 
forsynet vor hær med slet krudt , der ikke kan bære 
kuglerne eller bomberne længer end til stadsgraven , 
hvori de falde , som jeg ser , vistnok til stralsundernes 
store morsfab . “ 
„ Deri har eders majestæt net , “ svarede Herman . 
„ Jeg har allerede i flere dage bemærket det , 
medens jeg på samme tid har set , at fæstningens 
skyts har en anderledes skudvidde end vort , og tilfører 
arbejderne i lobegravcne megen skade . “ 
„ Jeg har nu selv overbevist mig om , at artilleristernes 
klage over det dårlige krudt er rigtig , ligesom 
at fjendens er langt bedre end vort . Hvør 
Herrens øjne ikke selv er med , der blændes de . 
Samme klage er lydt angående mit admiralitet , 
der har medgivet flotillen vand på trantønder , 
som har udbredt sygdom blandt mandsfabet . “ 
I det samme kongen ytrede disse ord , fløg en 
kugle fra fæsfningen ned ikke langt fra dem og dræbte 

to artillerister , der slode i begreb med at affyre en 
kanon . 
„ Der gav fjenden os en prøve , at hans skyts 
bærer længere og sikrere end vort , “ sagde kongen 
uden mindste tegn på frygt . 
„ Jeg anser det før min pligt , at gøre eders 
majestæt opmærksom på , at i her i løbegravene udsætter 
eders kostbare liv før fare , ved at ride så 
nær voldene . “ 
„ Herrens dine bør selv være med overalt , før 
at overtyde sig om , at man følger hans bud , “ svarede 
kongen og red langsomt hen til stedet , hvor de 
dræbte artillerister låden 
kommanderende officer ved batterier trådte 
frem før kongen og sagde , efter at have hilst på 
militærvis : 
„ Eders majestæt ! Kunne vi ikke snart trænge 
nærmere ind på fæstningen , benytte vi vort krudt 
og kugler til ingen nytte , medens mandsfabet er en 
sikker Skive for fjendens , som eders majestæt så i 
dette oieblik . Det er ærgerligt at belcire en by på 
en sådan måde . Med bedre amunition ville vi 
snart have kunnet flyde en bresche i volden , stor nok 
til at kunne prøve en storm . “ 
„ Deri har i ret , hr . Kaptajn , “ svarede kongen , 
„ jeg harmcs selv på mit generallitet , som jeg 
nylig ytrede til den unge mand , dce holder her ved 
min side . “ 

Herman boldt , der havde et sjældent skarpt syn , 
havde under kongens samtale med batterichefen , 
fæstet sit blik på et vist punkt af volden , hvor han 
så mundingen af en kanon , førmødentlig den , som 
havde affyret det skud , der nyligt dræbte de to artillerister . 
Ligesom 
kongen udtalte de sidste ovennævnte ord , 
greb han i tømmen på kongens hest og trak den 
med et voldsomt ryk flere skridt frem , idet han selv 
sprængte afsted . 
Kongen så forundret og næsten fortørnet på 
ham , men da han i det samme så sig tilbage , bemærkede , 
han at kaptajnen , han nylig havde talt med , 
styrtede af hesten , på det samme sted han nylig selv 
havde holdt , og hvor han useilbarlig ville være bleven 
truffet af den kanonkugle , der havde truffet kaptajnen 
i brystet , og afrevet hans venstre arm , så han var 
død , da han faldt til jorden . 
„ I har reddet mit liv , Herman boldt , “ sagde 
kongen med et taknemligt blik på ham , „ uden 
eders skarpe blik , der så den fare , der truede mig , 
havde jeg været dødens offer . Tag imod min tak ! “ 
Han rakte ham hånden . 
„ Jeg så i tide blinket af kanonen , og i de par 
sekunder , inden kuglen nåde hid , lykkedes det mig 
at redde eders majestæt fra det dødbringende skud , 
der havde røvet Danmark sin bedste konge . “ 

„ I har erhvervet eder et størt krav på min 
gemalindes taknemlighed , hvilket vil komme eders 
elskede til gode . “ 
„ Jeg har ikke gjort andet end min pligt , “ svarede 
Herman og kyssede kongens fremrakte hånd , efter 
at denne havde trykket hans med varme . 
„ Jeg vil dog give eder et minde om dette 
øjeblik , “ sagde kongen og fremtog fra sin brystlomme 
en medaillon med sit portræt indfattet i brillanter . 
„ Jeg har medtaget det før af give det til 
den befalingsmand , der indtog fæstningen ; men nu 
vil jeg gøre et andet brug af det . Hæng det om 
eders Hals , som en fortjent belønning , der skal blive 
fulgt af en anden langt slorre , når jeg er vendt tilbage 
til vørt kvarter . “ 
„ Jeg tillader mig , af gøre eders majestæt opmærksom 
på , af det er et farligt punkt i holder 
på , da fjenden måske har bemærket , af i er en 
højtstående officer , og derfor kunne kåre eder som 
Skive før sit næste skud . “ 
„ Man bør ikke friste Herren sin gud , “ svarede 
kongen , „ vi ville derfor begive os til vørt kvarter 
og takke Herren før vor frelse . “ 
Han red nu med Herman ved sin side og to 
ryttere som ordonantser bag efter sig til generalkvarferet , 
hvor et dækket taffel ventede på ham . 
„ Jeg medbringer en god appetit efter den fare 

jeg har været stedet i , “ sagde han til flere højtstående 
officerer , der ventede på ham i sideværelset 
til taflet . 
Officerernes ængstelige blik ved denne kongens 
ytring , besvarede han ved af sige : 
„ Hvis denne unge mand her , “ han pegede på 
Herman , „ ikke havde redet ved min side , havde 
Danmark nu haft en konge som hed Christian . “ 
Officererne så skinsyge på den nybagte fændrik , 
der havde været lykkens yndling . 
Kongen fortalte nu , hvorledes han var bleven 
reddet før den fare , der havde svævet over hans 
hoved . 
„ Da i har et så sjældent skarpt blik , Herman 
boldt , “ sagde kongen henvendt til denne , „ så ansætter 
jeg eder ved min generalkvartermesterstab og 
udnævner eder på samme tid til kaptajn og min 
generaladjutant . “ 
Hermans øjne strålede af den taknemlighed , 
der fyldte hans hjerte ved køngens ord . 
Det var et stork trin til den trappe , der ffulde 
føre ham til målet før al hans tragten , Isabelles 
besiddelse . 
Han ville ytre sin tak , men kongen slog ham 
på skulderen og sagde : 
„ Eders øjne tilkendegive mig noksom , hvad eders 
tunge vil ytre . “ 

„ Nå , mine herrer/ tilføjede han henvendt til de 
misundelige officerer , af hvilke næsten alle vare 
adelsmænd og derfør kun med misfornøjelse så den 
borgerlige unge mands ophoiclse og anede , at han 
ville blive køngens yndling og måske snart stå 
over dem alle , „ nå , mine herrer , vi ville nu begive 
os til vort taffel , der venter på os . “ 
Idet han stred først ind af den åbenstående 
dør i spisesalen , bemærkede Herman til sin store 
utilfredshed , at mangt et blik , der udtrykkede misundelse , 
ja endog foragt , hvilede på ham , den børgerlige 
yngling , der således ved kongens gunst trængte 
sig ind i deres midte . 
Da kongen satte sig ved taflet og bød de tilstedeværende 
officerer sætte sig , vinkede han ad Herman 
og bad ham sætte sig ved hans højre side , medens 
chefen for artilleriparkcn sad ved hans venstre 
side . 
De fleste af officererne misundte Herman boldt 
den plads , han indtog ved kongens side , men de 
turde ikke tilkendegive den følelse , der rørte sig i deres 
bryst , med noget blik , da kongens øjne hvilede 
på dem . 
Nu klirrede gafler og knive på tallerknerne og 
de » værste appetit blev snart stillet . 
På kongens befaling skænkede tjenerne den 

skummende champagne i pokalerne af venetiansk chryskal , 
som kongen havde medbragt fra sin rejse i Italien . 
Kongen 
rejste sig op , tog den fyldte pokal , der 
rummede en hel flasfe vin , opfordrede de tilstedeværende 
til at gøre besked , og sagde : 
„ Jeg ønsker , mine herrer , at de udtømmer hver 
sin pokal af den ædle fransfe vin på min redningsmands 
velgående og følge mit eksempel . “ 
Han udtømte pokalen efter dativens skik i et 
drag og satte den tomme pokal ned på bordet . 
Efter ligeledes med de øvrige officerer at have 
tømt sin pokal , takkede Herman ærbødigt før skålen . 
Pokalerne blev fyldte på ny , og kongen greb 
efter et langt ophold igen den fyldte pokal . 
„ Ieg udbringer en egen skål “ , sagde han , „ og 
det er på vort førsømmelige generalitets forbedring , 
thi det er skyld i Stralsunds belejrings flette fremgang . “ 
Alles 
blikke hvilede på den befalingsmand , der 
sad ved kongens venstre side og bed sig i læberne , 
thi han var prækes i generalitetet , det var adelsmanden 
Knutt . 
„ Ieg forlanger ikke , at man drikker skålen ud , 
thi det forbliver vistnok kun ved ønsket om forbedring , 
og i alle tilfælde skeer det vist kun , når det er førsilde . 
Men , “ tilføjede han med en alvorlig stemme 

medens et blik faldt på Knutt , „ hvad der ikke lader 
sig gøre i dag , lader sig vel gøre en anden dag . Vi 
skulle selv ved vor hjemkomst undersøge , på hvem ansvaret 
før vor befalings misheld hviler . “ 
Knutt tog stiltiende imod den drøje irettesættelse , 
der ramte ham føleligt som prækes for generalitetet . 
Det køgte i hans indre ved at se stg på en måde 
forhånet , medens den borgerlige person ved kongens 
højre side blev hævet til skyerne for hans tilfældige 
held ved at redde kongen fra at blive dræbt . 
Herman følte , at han havde fået en fjende i 
Knutt , men han agtede ikke på det . 
Da taflet var endt kaldte kongen Herman boldt 
hen i en vinduesniche for at tale et fortroligt ord 
med ham . 
» Jeg behøver “ , sagde kongen til ham , „ en pålidelig 
officer til at bringe en hemmelig ordre til 
mit generalkrigskommissariat i København . Vi betrø 
eder som en hemmelighed , at vor fætter , hertug 
Frederik af Gottorp , har i sinde at spille os et puds , og 
medens vi ligge her ørkesløse for Stralsund og kan 
vente Carl den tolvte komme tilbage fra Tyrkiet , hvor 
han er kommen i strid med sultanen ellert rettere 
sagt hans vezir , og påbudt at forlade Tyrkiet , z vil 
hertugen bemægtige sig nogle os tilhørende landsfaber 
i Holsten , hvilket vi absolut ikke vil tåle . Men da 
jeg ved , at han har spioner overalt og selv her i 
leircn , må jeg pålægge eder den største taushed 

med eders ærinde , der består i , at der ufortøvet skal 
sendes tropper til Kiel , for at forhindre min fætters 
beslutning . Han bryder freden med os og ruger på 
forræderi , men end er Danmarks konge mægtigere end 
han , thi snart ville vi komme i besiddelse af hans allierede , 
den svensie konges besiddelser i Tyskland . 
I har jø forstået mig , og henvender eder endnu i dag 
til vort herværende cankelli , hvor ordre skal blive 
eder givet . Det er naturligt , at i aflægger et besøg 
på slottet hos min gemalinde , og overbringer hende 
en hilsen fra mig . I vil blive godt modtaget af hende , 
thi jeg har underrettet hende skriftlig om , at jeg skylder 
eder mit liv . I vil med det samme få lejlighed til 
at se den i elsker . “ 
Herman boldt lovede at udrette det ham pålagte 
hverv , og forlod spisesalen . 
Da han var kommen udenfør det kongelige telt , 
kom der ham en officer i en glimrendr nytteruniform 
imøde . Ved det første øjekast genkendte han i officeren 
den unge grev Gyldenholm . Denne blev stående 
på trappen , da han så ham , og betragtede ham fra 
øverst til nederst med et hånligt smil , der gjørde 
ham så forbitret , at hans hånd uvilkårlig greb til 
kården ved hans side . 
„ Lad eders stegespid sidde i rø i skeden . 
Mind eder , at i er i nærheden af det køngelige telt . 
Jeg skal til en anden tid og på et andet sted stå 

til eders tjeneste og gjengjælde eder det sår , i ved 
at overfalde mig tilsølede mig i København . “ 
„ Jeg agter ikke at duellere med en kavaler , der 
befatter sig med snigmord , “ sagde Herman . „ I er i 
mine øjne æreløs og var i ikke en Broder til de « 
Jeg elsker , så skulle jeg blotte eder på en sådan 
måde , at ingen ærekær officer mere ville tjene 
sammen med eder . “ 
„ Ha , ha ! Broute kan i , hr . Guldsmedsvend . 
I rider på den høje hest mærker jeg , “ sagde Gyldenholm . 
„ I mener , siden i tilfældigvis , som man siger , 
har frelst kongens liv , er i en Pokkers Karl , der kan 
tillade eder at fornærme en adelsmand . Men hover 
ikke for tidligt , tro aldrig , at i skal komme til at besidde 
min søster , før vil jeg dræbe hende før det skal 
sle . “ 
„ Jeg tiltror eder alt slet , “ svarede Herman . 
Den , der kan angive sin fader , for at han kan lide 
døden , kan også dræbe sin søster , det er da endog 
en mindre forbrydelse . Men da jeg ved eders flette 
hensigter , skal jeg også vide at forhindre det . Hans 
majestæt skal få at vide , hvad det er før en officer , 
der , som jeg seer , nylig har taget tjeneste i hans 
arme . “ 
„ Jeg erklærer eder da før en løgner , der søger 
at styrte mig før bedre at komme i besiddelse af min 
søster , “ sagde greven . 

„ Ja , som jeg nys sagde , i er i stand til alt , 
hvad der vanærer en adelsmand/ 
» Jeg skal , som jeg nys sagde , til en anden tid 
og på et andet sted finde eder , og da skal i ikke 
undgå min hævn . “ 
Med disse ord fjernede grev Gyldenholm sig i 
en anden retning end den Herman boldt tøg . 
Herman begav sig ind i sit i nærheden af kongens 
beliggende telt . Han kastede sig bekymret på 
en feltstol , thi grev Gyldenholms trudsel havde 
gjort et dybt indtryk på den unge mand , ikke fordi 
han frygtede hans ondskab mod hans egen person , thi 
han skulle til enhver tid være parat til at værge sit 
liv , hvis han havde et sådant forsæt i sinde . Men 
det var hans elskedes liv han var bekymret før » 
Thi han vidste , at hendes Broders ytring ikke vare 
tomme ord , og at han ikke frygtede før at begå en 
sådan forbrydelse . Isabelle måtte advares , og det 
skulle sfe når han var kommen til København . 
Da han hen ad eftermiddagen begav sig til det 
telt , hvor cankelliet befandt sig i nærheden af kongens 
telt , bemærkede han en høj persøn med en stor kappe , 
der skjulte det halve af ansigtet , medens en hat med 
en stor skygge , der var nedtrykket i panden , skjulte 
den anden halvdel af ansigtet . Personen blev stående 
stille , da han så Herman gå ind i cancelliteltet , 
og gik derpå bag et andet telt , hvorfra han kunne 
se når Herman igen forlod teltet . 

Herman forblev der nogen tid , og da det bar ud 
på efteråret var solen gået ned og tusmørket 
havde udbredt sig over Lejre » . Spionen trådte nu 
nærmere til cancelliteltet , og så da Herman forlade 
dette med en stor pakke , som han synies at bære med 
stor omhu . 
„ Den pakke , han bærer , “ mumlede personen , 
„ må være af stor vigtighed . Måske angår den 
min nye herre , hertugen af Gottorp , og dens indhold 
kan være af vigtighed før ham . Med det samme 
jeg hjælper min gamle herre , grev Gyldenholm , der 
vil tilgive mig det puds , jeg spillede ham , når jeg 
ville slaffe den ham så besværlige guldsmed fra halsen , 
kan jeg gøre mine høser grønne hos hertugen 
og måske opnå en brillant stilling ved hans Hof 
som øverhofspion . I alt fald har hertugens minister , 
gørkz , en førbandet klog og rænkefuld Karl , lovet mig 
en god betaling , når jeg kan bringe ham efterretninger 
om kongens planer , som kunne være gavnlige 
før ham at bide . “ 
Han så nu Herman boldt gå ind i sit telt 
og vedblev : „ Han er rejseklædt og drager vist afsted 
endnu i aften med pakken , han bærer , og søm vist indeholder 
vigtige depecher . Den må blive min ejendom , 
og vil gøre mig til en rig mand “ . 
Det var nu bleven fuldkommen mørkt , og hist og 
her i leircn , især ved det kongelige telt , antændtes 
der begfakler før at oplyse Lejre « . 

„ De fordømte begkrandse , “ mumlede spionen , 
der opholdt sig ganske nær ved Hermans telt , „ deres 
stærke skin vil forråde mig , hvor jeg end nærmer 
mig ham , før , som min hensigt er , at slode ham ned bagfra . 
Jeg må bruge andre forholdsregler . Mine tø 
kammerater , svenskerne jøra » og Gustav , fluide jeg 
efter aftale mødes med ved de tre træer , som slå 
på højen der . 
„ De er måske i nærheden , og så vil jeg give 
det aftalte signal , som vil bringe hårene til at rejse 
sig på de danske forposter , der tro , at ugleflriget 
varsler ulykke . Gid det var så vel , så ville jeg 
ønske hele den danske hær Pokker ivold . “ 
Juan nærmede sig hurtigt træerne , men så og 
hørte ingen kammerater . 
Nu lød der et tre gange gentaget : 
„ Uhu ! uhu ! uhu ! “ så naturligt et ugleflrig , at 
ingen kunne antage det for at være efterlignet . 
Personen lyttede , og kort efter lød der tre gange 
efter hinanden et lignende ugleflrig . 
„ Det var godt at de vare i nærheden , “ mumlede 
spionen , „ Fuglen kunne ellers være smuttet bort fra 
mig . “ 
Nu nærmede der sig næsten lydløse skridt , og kort 
efter slode der tø personer af et meget mistænkeligt 
udseende ved hans side . 
„ Der er noget at bestille for jer begge , jøran 
og Gustav , “ hviskedee spionen til dem . „ Vi ville holde 

en i agt på vandet efter noget køsteligt vildt , som 
jeg vil nedlægge . Der har i hver en guldmønt på 
hånden , for at give jer lyst til arbejdet . Når 
det lykkes , får i to til . Ere i så fornøjede ? “ 
„ Fuldkommen , Juan , “ svarede jøran . 
„ Tys , nævn ikke det navn , det er opslået på 
galgen . Jeg hedder nu Johan . Men tys , følg nu 
i mit fodspor , som vil lede eder til stranden , hvor 
der vist ligger både , rede til at føre folk ud til 
skibene på reden udenfor Stralsund . “ 
Han havde bemærket , at Herman forlod sit telt 
iført en stor kappe , under hvilken han formodede at 
han bar pakken . 
Han holdt sig i en betydelig afstand fra ham , og 
hpiskede til fine kommerater : 
„ Ere i godt forsynede med våben , thi det kunne 
være muligt , at vi mødte modstand . “ 
„ Vi have begge ladte pistoler og dolk , “ svarede 
jøran . 
„ Godt , “ sagde Juan , så have vi hvad vi behøve . 
Men mørket tiltager , og jeg kan ikke øjne personen , 
som skulle behandles . Vi må nærme os ham med 
hurtige skridt . Vi kunne måske være så heldige , at 
få plads i samme båd som han , og det ville lette 
os vort arbejde . “ 
De skyndte stg nu afsted af alle kræfter , og nåde 
strandbredden på samme tid som Herman . 

„ Gid pesten måtte igen bryde ud ! “ 

ved bredden ventede en båd , med dansk flag 
i stavnen , på Herman , to sluproere sagde i båden . 
Han steg ned i båden og roerkarlene trak dygtig 
på årene , så båden gled som en pil over 
bølgerne . 
„ Partiet er lige , tre mod tre , dog med de « forsljel , 
at to af dem vi skulle angribe er roerkarle , som 
vi snart kunne få bugt med . “ 
„ Det kommer dog an på , om vi kan få nøgen 
til at ro for os , når vi gå løs på en båd , 
der toner dansk flag , “ sagde jøran . 
„ Vær du kun rolig for det , “ sagde Juan , „ jeg 
kender to holstenere , som ligge her med en båd , 
det er to store gavtyve , villige til at vove skindet 
mod alt , når der blot vanker penge , og dem har 
jeg , så der er intet i vejen fra den side . Blot de 
ligge her . “ 
Med disse ord havde de nået bredden , og da 
Juan havde et skarpt blik , så han noget borte de 
persøner , han havde omtalt . 
„ Har i lyst , Claus og Peiter , til at tjene nogle 
kroner for en lille søtur ? “ spurgte Juan . 
„ Hvilket tøsset spørgsmål , “ sagde Peiter , „ ligesom 
vi lå her i dette bælgmørke for at more os . 
Vi er rede til at sejle når det fia ! være . “ 
„ Se i derude en båd , når bølgetoppen 
går i vejret , en båd , der roes af to mænd ? “ 

» Ja/ svarede begge idet de stirrede hen i den 
retning , hvor han pegede . 
„ Jeg giver jer hver 5 kroner når i indhenter 
mig dem , “ sagde Juan . 
„ Vi hejse vore sejl , og så skal vi snart indhente 
båden . Er det det hele ? “ 
» Ja , for -øieblikket , “ svarede Juan , „ men når 
i komme nærmere ville i bemærke en mand , der sidder 
i båden med en stor kappe omsvøbt sig . Under 
kappen bærer han en stor pakke , som jeg , om det også 
gælder livet , må komme i besiddelse af . “ 
„ Ah , nu lugter jeg lunten , “ sagde Claus , „ det 
er et eller andet vigtigt papir , som i agter at 
bringe hertugen på Gottorp , eders patron . “ 
„ Tal ikke så højt , Claus , “ sagde Juan hviskende , 
„ der kunne være øren , vi ikke kunne fe , der hørte det 
og forrådte hele sagen . Men nu hurtigt afsted , 
når ekspeditionen lykkes , skal i få det dobbelte af 
hvad jeg lover . “ 
„ Det er godt nok , men når ekspeditionen mislykkes 
så er vi måsie om en Hals , fordi vi have 
taget del i den . “ 
„ Den mislykkes ikke , når i blot skynde eder , 
så vi nå båden inden den er kommen den danske 
flåde , som ligger derude , for nær . Havet er en 
grav , der aldrig gengiver de døde til livet . “ 
Rystende på hovedet hejste dog begge søfolkene 
sejlet på båden , og båren af vinden , som havde 

en gunstig retning ud mod den langt bortliggende 
danste flådc , fløj båden , som om den havde vinger , 
over havets overflade , og efter en kort tid bemærkede 
de båden , hvori Herman sad , i det fjerne . 
„ Styr nu lige mod den , og hav eders pistoler 
på rede hånd , så at i , når jeg siger „ Fyr ! “ affyre 
dem mod bådsfolkene , medens jeg sigter efter 
manden med kappen , som jeg vil sætte en kugle 
igennem hovedet . “ 
Claus lød sejlet falde så båden standsede og 
lå stille efter et øjebliks forløb . 
„ For fanden ! Hvorfor lader i sejlet falde og 
ophører med at forfølge båden ? “ 
„ Vi have ikke lyst til at pryde galgen , Juan , “ 
Svarede Claus . „ For 10 lurvede kroner har jeg ikke 
lyst til at dingle oppe i luften , som føde for førsultne 
navne ; vi ville vende om igen . “ 
„ For satan , sig da , hvad i ville have for at 
angribe båden , “ råbte Juan opbragt . 
„ Mindst 100 kroner hver . Manden i båden 
har måske også pistoler , og en kugle fra dem kunne 
let bore et hul , som vi ikke kunne tilstoppe , i vort 
legeme og udblæse vort livslys . “ 
„ I skal så 100 kroner ! Men så må i fare 
afsted efter båden , som om fanden var i hælene 
på os . “ 
„ Det ville vi , “ sagde perter medens han hejsede 
sejlet på ny . 

optagende hele vinden i sejlet , indhentede båden , 
hvori de vare , den kongelige båd , der ikke havde 
noget sejl , men blot blev roet af de to roerkarle . 
Da Juan var kommen båden nær på et pistolsluds 
distance , spurgte han sine to kammerater om de 
vare beredte til at bruge deres våben , og da de svarede 
ja , råbte han : 
„ F-rl “ 
Da røgen var vegen , så de at en af røerkarlene 
bar falde « « ed i båden , formodentlig truffen af en 
kugle , medens båden standsede sin fart . 
„ Ere i røvere og banditter , siden i flyde på 
fredelige folk ? “ råbte en stemme , der bævede af 
harme . 
„ Det skal i snart få at vide , “ svarede Juan , 
„ når vi kommer eder nærmere . “ 
„ Ha , jeg kender den stemme , “ råbte Herman , 
„ det er den italienske skurk , der lokkede mig ned i 
en kælder for at drukne mig . “ 
„ Det lykkedes mig ikke dengang , “ svarede Juan , 
„ men med djævelens bistand skal det nok lykkes mig 
nu ! “ 
Med disse ord havde han nået Hermans båd , 
der formedelst den sårede roerkarl måtte standse sin 
fart . 
„ Det gælder eders liv ! “ råbte Herman højt , 
„ hvis i angriber mig . “ 

» Det skal bi få at se , “ svarede Juan , og gjorde 
en bevægelse for at springe over i Hermans båd . 
Idetsamme affyrede Herman en pistol , men da 
på samme tid en bølge opløftede båden , forfejlede han 
Juan , hvem kuglen blot strejfede . 
På samme tid sprang der en af Juans folk 
over i Hermans båd , kastede sig over den » sårede 
roerkarl , så han faldt omkuld . Samtidig sprang 
Juan også over i båden med en blinkende dolk . 
Herman greb om hans arm med stor behændighed , 
han var stærkere end den spinkle italiener , og ville 
udentvivl have frarevcn ham dolken og gjennembøret 
ham , da han bemærkede , at Juans kammerat , der 
havde bibragt hans anden roerkarl et slag , så han 
ikke kunne røre sig , ville stå Juan bi . 
I samme øjeblik fattede Herman fin beslutning ; 
med en voldsom bevægelse , idet han holdt kraftigt fast 
i Juans arm , hældede han sig således over til 
den ene side af båden , at den kæntrede , med et 
kraftigt stød kastede han Juan ud i vandet , grxbfat 
i Juans båd , svang sig op i den , trak sin kårde 
og gennemborede den ved røret siddende bandit , og 
søgte derpå at redde sine to roerkarle . 
Den ene af disse , der var dødelig såret , gik til 
bunds , men den anden , hvem slaget med en knyttet 
næve af Juans kammerat havde bedøvet , var kommet 
sig , greb fat i båden og blev ved Hermans hjælp 
trukket op i den . 

Hermans båd lå med bunden opad , og Juan , 
der var dukket op af vandet , søgte at krybe op på 
den , men , som det lød til , forgæves , 
. „ Nu skal i lide den død , som i havde tiltænkt 
mig , skurk ! “ råbte Herman . „ I har ikke fortjent 
bedre . « 
„ O , gøde herre , “ råbte Juan , „ jeg har blot 
handlet efter min herres befaling . O , hav dog medlidenhed 
med mig , jeg overgiver mig til eder som 
fange , o , frels mig ! “ 
Også roerkarlen følte medlidenhed med ham , 
bad for ham , og med uvilje hjalp Herman Juan op 
i båden . “ 
Men da han i samme øjeblik så Juans dolk , 
som denne ikke havde sluppet ud af sin hånd , blinke 
i luften for at gjennembøre ham , greb han med sin 
kraftige hånd om den spinkle italieners arm , tog 
et tag i hans nakke med den anden hånd og kastede 
ham ud i bølgerne , der syntes at opsluge ham . 
„ Jeg vil ikke besmitte mig med dit blod , “ sagde 
Herman , „ men bølgerne vil jeg lade gøre mit arbejde , 
dø som en hund ! “ 
Om Juan kom op igen eller ej , bemærkede han 
ikke , han tog selv fat i årerne og efter at have roet 
et kvarteerstiv nåde de skibet , der lå tilankers ved 
rygen . 
Man ventede ham her , thi da han var kommen 

ombord , gav kaptajnen på skibet ordre til at hejse 
ankeret . 
Idet man var i begreb med dette , så man en 
båd med hvidt sejl nærme sig , og det dansfe flag 
tilkendegav , at det var en kongelig båd . 
Snart havde båden nærmet sig skibet , ved 
hvilket den lagde bi . 
„ En ordre fra det kongelige krigsdepartement 
til hr . Kaptajn boldt , “ lød en stemme fra båden 
og en sørtklædt person klavrede med msie opad den 
nedladte skibstrappe . 
Han rakte Herman ordren , udskriften lød til ham , 
og han brød brevet . 
„ Ha , “ udbrød han , „ der er kommen budsfab om , 
at Carl den tolvte er kommen til Stralsund i nat . 
De depecher jeg har er nu ubrugelige , og der skal 
sendes nye , hvorfor jeg skal vende tilbage til Lejre » . 
Skibet skal ikke afgå førend efter nærmere ordre . “ 
Han steg nu ned i den nye båd , hvis mandsfab 
nu , da de havde modvind , måtte bruge årene . 
En halv time efter havde båden nået det sted , 
hvorfra Herman havde forladt kysten , og atter en halv 
time efter stod Herman ved det køngelige telt , forlangende 
audients . Han blev også straks indladt til 
kongen , sljondt denne sad omgivet af flere dansfe , 
russiske og tydsfe officerer , rådflagende om krigsførelsen . 


da kongen bemærkede Herman , forandredes hans 
alvorlige ansigt til et smilende . 
„ Nå , hr . Capitain , “ sagde han til ham , „ nu 
har vi anden brug før eder , thi nu må vi nok snart 
føre krigen i vort eget land . Carl den tolvte er i 
nat kommen til Stralsund ! Den fandens Karl har 
gjort et ridt fra vender gennem hele Tyskland , over 
200 mile , i 14 dage , har i al den tid ikke haft sine 
klæder af ; man måtte ved ankomsten skære hans 
støvler af hans ben , thi de syntes at være groede 
fast af anstrengelse . Han vil snart blive underrettet 
øm , at Stralsund ikke kan holde sig længere , og så 
vil han tage over Østersøen til Stockholm ; men jeg 
håber , at jeg skal forpurre ham den tur , thi mine 
skibe skal krydse i farvandet mellem Stralsund og 
Sverrig , så han skal næppe flippe bort til sit rige , 
hvor man slet ikke er fornøjet med ham , thi der findes 
ikke andre end oldinge og drenge under fjørten år , 
foruden kvinderne . “ 
„ Men , “ tilføjede kongen nu , „ jeg ser eders 
hånd bløder , har i været i kamp med nogen ? “ 
Herman havde i kampen med Juan ikke bemærket , 
at hans hånd var bleven ridset af hans dolk , og 
blødte . 
Han aftørrede blodet med sit lommetørklæde og 
fortalte kongen om Juans overfald på søen . 

da kongen hørte , at det var grev Gyldenholms 
bortløbne tjener , blev han opbragt og sagde : 
„ Grev Gyldenholm er kommen her til lejren før 
at deltage i krigen , hvilket jeg ikke kan nægte ham ; 
men jeg kan dog aldrig tro , at han skulle have formået 
sin forrige kammertjener til at drukne eder . 
Godt er det , at skurken har fundet sin døv i bølgerne , 
så kan han ikke mere flade eder . Med greven 
skal jeg selv tale om denne sag . “ 
» Sæt eder ned , capitain , “ vedblev han . „ I kan 
nu få at høre , hvad vi beslutte mod den svenske fredsforstyrrer 
i vort krigsråd , i hvilket nogle af czar 
Peters og churfyrften af Brandenburgs officerer også 
deltage . “ 
Nu rådsløges der om krigsførelsen . Samtale » 
Førtes på Franst , som også Herman forstod 
der besluttedes , at flyde en bresche i volden , 
som omgav Stralsund , før at kunne tage den med 
storm , på samme tid skulle der fra skibene gøres 
landgang på rygen . Krigsskibene skulle krydse langs 
med Pommerns kyster , og anholde alle skibe , der kom 
fra fastlandet før at gå til Sverrige . 
Nu forlod officererne kongens telt og begave 
sig til deres tropper . Kongen blev alene tilbage med 
Herman boldt . 
„ Bemærkede i , at de russiske officerer ikke vare 
ganske enige med os om , at størme Stralsund og krydse 
efter den svenske krigshelt . Russen har en ræv bag 

øret , og czaren så gerne , at svensken angreb os , 
thi medens bi kæmpede , kunne han gå ind i Finland , 
hvorefter hans næse klor . Jeg tror ham ikke det ringeste . 
Han har tilbudt mig 20 , 000 mand hjælpetropper 
mod Sverrige , som da i vinter sknlle ligge i 
kvarter i København , men går han på ræveklør , 
så har jeg en fin spornæse og har lugtet lunten . 
De 20 , 000 mand ville snart gøre sig til herre over 
København og jage os bort til tranquebar , som Carl 
den tolvtes forgænger på tronen , Carl Gustav , 
truede vor bedstefader , Frederik den tredie , med . “ 
„ Deres majestæts klogskab vil nok forhindre et 
sådant forræderi , “ sagde Herman . 
„ Jeg vil se tiden an , “ svarede kongen , „ nu er 
det det vigtigste at få Stralsund til at overgive sig . 
Det er for øjeblikket ingen let sag , thi Carls ankomst 
har vist sat nyt mod i de belejrede . Vi må imidlertid 
indeslutte fæstningen så tæt , at intet budflab kan 
komme ind eller ud . Men for spioner kan man ikke 
tage sig i agt . “ 
Kongen afskedigede nu Herman med befaling til 
at møde næste morgen før daggry , da landgang fluide 
finde sted . 
Landgangen skete også i kong Frederiks og churfyrsten 
af Brandenburgs nærværelse . Det var ingen 
ringe styrke , der landsattes , 24 batailloner fodfolk 
og 25 eskadroner hestfolk under den danske general 

Dewitz , fyrst Dessau og den sachsiste general Willens . 
Der opkastedes forsfandsninger , som optog hele dagen . 
Kong Carl troede ikke , hvad der blev berettet ham , 
at så mange tropper havde gjort landgang . Stølende 
på sin tapperhed og krigslykke marcherede han 
ud af Stralsunds hemmelige port med 3000 mand 
og 8 kanoner for at overrumple de danske ved landgangen . 
Men 
han havde forregnet sig ikke lidet . Han forbavsedes 
over fine fjenders mængde , men uforfærdet , 
som han var , marcherede han i mørket ganske stille omkring 
forsfandsningerne , i det håb , at kunne finde 
en åbning , hvorigennem han kunne trænge ind , men 
forgæves . Han angreb derfor den post , hvor kongen 
selv holdt med fin adjutant og flere højere officerer . 
På dette sted , hvor der var anbragt spanske 
ryttere , der vare sammenføjede med jernkæder lod 
han sine bedste tropper storme frem og sit skyts nedskyde 
de spanske ryttere . Hvorledes det gik til eller 
ej , så lykkedes det ham ikke at trænge igennem og han 
måtte vige . Han led et tab af 300 mand og 8 
kanoner . Køng Frederik udsatte sig for fjendens 
ild fuldt så meget , som hans tropper ; som adjutant 
sendtes Herman rundt om til regimentscheferne med 
ordre fra kongen . En bombe fra fæstningen sprang 
over hovedet på kongen dog uden at de nedfaldende 

jernstumper sårede ham , og en mufletkugle strejfede 
Hermans højre arm uden at såre ham . 
Under kampen havde køng Frederik givet ordre 
til at man skulle bemægtige sig de skibe og både , hvormed 
den svenske konge med sine folk var kommen over 
vandet til rhgen . Svenskerne strejfede nu om på 
rygen , og kastede sig med 2000 mand ind i fehrflandsen . 
Køng Carl gav den ordre , at hvo der ikke forsvarede 
sig til sidste blodsdråbe , skulle hænges . Desuagtet 
overgav tropperne i skandsen sig . 
Det var et slemt stød for køng Carl , men han 
lød sig ikke anfægte deraf , snart skulle han dog se sig 
nødsaget til at vige . 
En af de fangne officerer blev en forræder mod 
sine landsmænd . Han viste de dansfe et sted i graven , 
hvor de kunne vade øver . 
Køng Frederik lød nu en del danske tropper gøre 
et falsf angreb på den modsatte side af fæstningen , 
medens 4000 mand sachsiste tropper vadede øver det 
anviste sted ved frankerport og nær var fbængt ind 
i byen . Der gjordes et bytte af 25 kanoner , toges 
600 mand tilfange og dræbtes 400 mand . 
Nu mærkede køng Carl , at Stralsund ikke mere 
lød sig forsvare , og natten til den 21de december , en 
mørk vinternat , forlod han Stralsund , og landede 
lykkelig , uden at møde de krydsende dansfe skibe , efter 
næsten tre dages sejlads , i Skåne . 

nu fandt commandanten i Stralsund , general 
Ducker , det også på tiden at overgive fæstningen , 
og ikke til unytte spilde flere svenskeres liv ; af 30 
regimenter var der næppe 5000 mand tilbage , og 
halvdelen af disse vare syge . 
Af disse tropper fik 1000 svenskere med 120 
officerer løste om at føres tilbage til Sverrige 
således blev da Stralsund tilligemed ryge » og 
Pommern på denne side prennstrømmen erobret af 
kong Frederik , som der næste år blev hyldet af landstænderne . 
Da 
general detvitz blev udnævnt til generalguvernør 
og generalmajor stokken til commandant i 
Stralsund , udnævnte kongen også Herman boldt til 
oberst , et højt Spring , men som var suverænen tilladl . 
Herman 
boldt stod nu i rang ligeså højt , som 
en simpel adelsmand , og kongen lod dam også mærke , 
at han snart kunne gøre sig håb om , at få sine 
højeste ønsker opfyldte . 
Den 28de december begav kongen sig ombord i 
et af sine orlogsskibe og tog alt sit kavalleri med sig . 
Det er en selvfølge , at Herman også fulgte med 
kongen . 
Hvor bankede ikke hans hjerte , da han med kongen 
betrådte det kongelige slot . Han var tagen 
bort som simpel officer , vendte nu tilbage som oberst 

og havde gjort sig fortjent af kongen ved at redde 
hans liv . 
Medens kongen begav sig til sin gemalindes fløj 
og trådte ind til hende , stod Herman boldt i forgemakket 
i spændt forventning om snart af møde genstanden 
for sin inderlige kærlighed , og som han vidste , 
længtes ligeså meget efter ham , som han længtes efter 
hende . 
Ester et langt kvarters forløb åbnedes døren 
til forgemakket , kongen trådte frem i døren og vinkede 
ad Herman . 
Denne nærmede sig hurtig dronningens gemak , 
men hans øjne bemærkede ikke den genstand , de så 
længselsfuldt søgte . Der var foruden kongen ingen 
andre tilstede end dronningen . 
„ Jeg har ladet eder kalde , hr . Oberst , “ sagde 
kongen med en bevæget stemme , „ for af takke eder 
fordi i reddede mit liv . Den første gang jeg så 
eder , lod en stemme i mit indre , af jeg ville finde 
en tro undersåt i eder , og min anelse har ikke stuftet 
mig . Hav tak ! “ 
Med disse ord rakte han ham sin hånd , som 
han ærbødigt førte til sine læber . 
„ Jeg har ikke gjort andet end min pligt “ , svarede 
Herman . 
„ I har vist eder som en tapper mand , og i ved , 
af det er en konges pligt af belønne tapperhed med 

adelsreftighed . Den skal også snart blive eder tik 
del . 
„ Jeg tror , hr . Oberst , “ sagde dronningen , „ at 
i længes mere efter at se en vis person end efteradelsskab , 
og derfor vil jeg ikke opholde eder længere . 
I sideværelset venter den i sukker efter , “ og ved 
disse ord åbnedes døren til sideværelset . 
Døren lukkedes efter ham , da han trådte ind i 
værelset , hvor hans dine straks faldt på genstanden 
for hans ømmeste kærlighed , som læseren vel gjetter 
var Isabelle Gyldenholm . 
Da Isabelle så den hun elskede over alt i verden , 
stol hun i hans arme . 
Herman trykkede hende til sit bryst og råbte : 
„ Hvor jeg er lykkelig over at se eder igen ! “ 
„ Herren være lovet og priset for sin godhed , ad 
han har bevaret eder i de store farer , hvorfor i har 
været udsat , “ sagde Isabelle . 
„ Ja , Herren har øjensynlig været med mig , “ 
Sagde Herman , „ og ladet mig redde vor elskede konges 
liv . “ 
„ Jeg har allerede hørt , at har har belønnet eder 
såvel herfor , som for eders tapperhed , ved at udnævne 
eder til oberst . “ 
> » Ja , og jeg er derved kommet målet for min 
tragten nærmere , “ svarede Herman med et ømt blik 
på Isabelle . 

„ Her er komtesse Gyldenholm “ . 

Isabelle forstod hans hentydning og trykkede hans 
hånd . 
Længe slode de således , forglcmmende alt omkring 
dem , da åbnedes døren og dronningen stød 
stille på dørtrinet og så på de elskende med et 
smil . En lille larm , hun forårsagede , vækkede begge 
af deres forglemmelse , og de fore fra hinanden med 
rødmende kinder . 
„ Lad eder ikke forstyrre , kære , “ sagde dronningen 
i en mere end almindelig mild tone , „ snart , når 
krigen tillader det , skal der ingen fjernelse finde sted 
mere imellem eder . — men , “ tilføjede hun , „ der er 
stort taffel iaffen i anledning af hans majestæts 
lykkelige frelse fra den fare , der truede hans liv ; at 
i , som bar så stor andel i hans frelse , har at indfinde 
eder der , er naturligt . “ 
Herman sankt nu , at det var rigtigst at forlade 
slottet , han bukkede ærbødigt for dronningen , trykkede 
blidt jsabellcs hånd og begav sig udaf slottet . 
Hans første gang var til van Hemmerts hus , 
hvor han fandt guldsmeden . 
„ Hvad ser jeg , i er iført en capitains-uniform , “ 
Sagde guldsmeden , „ jeg lykønsker eder . “ Med det 
samme trykkede ban hans hånd . 
„ Jeg har dog nået en højere stilling i armeen , “ 
Sagde Herman i en beskeden tone . 

„ Hans majestæt kongen har udnævnt mig til 
oberst . “ 
„ Hvormed har i gjørt eder fortjent til så stor 
gunst ? “ spurgte guldsmeden førbauset . 
„ Hans majestæt mente , at han havde mig at takke 
for sit livs frelse , skønt jeg ikke gjorde andet end 
min pligt , ligesom enhver anden . 
„ Ja , nu kan jeg førstå det , det er en taknemlighedsbelonning . 
Nå , nu kan i vel snart tænke på 
at ægte komtesse Gyldenholm . “ 
„ Endnn ikke , jeg har ikke gjørt mig værdig nok til 
at besidde hende . Jeg må først have erhvervet mig 
adelsvåbenet . “ 
„ Hvo skulle vel have tænkt det . “ sagde guldsmeden , 
„ men guds veje er forunderlige . “ 
„ Ja , sandeligt , det er de , “ svarede Herman . 
Nu trådte guldsmedens kone ind med sin søn 
Anton og sine to døtre , den ene fem år og den 
anden seks år . 
Da Herman så på de to døtre , studsede han 
og sagde : 
„ Jeg finder Clara og Mathilde helt forandrede i 
den lange tid . Jeg finder lem begge lig . . . “ han 
taug og holdt ordene tilbage . 
„ I finder dem lig deres ældste søster Christine , 
er det ikke det i ville sige ? “ 

« jo/ svarede Herman , „ men jeg tav . for ikke 
såre eders faderhjerte/ 
» Jeg føler ikke mere nogen bedrøvelse ved at høre 
Christines navn nævne . Hun gik , forsonet med sin 
gud , ind til sin frelser/ sagde van der Hemmert . 
„ Hun nyder nu de Saliges glæde og er fri for al 
jordisk sorg . Har i ikke glemt hende for den nye 
genstand for eders kærlighed ? “ 
„ Såret , som dengang blev tilføjet mig , og som 
jeg sikkert troede ville ende mit liv , er aldeles lægt . 
Den drøm om den afdøde , i talte om , helbredede 
mig , heller ikke kunne jeg blive blind for de fuldkommenheder , 
Isabelle besidder , og den kærlighed , der lyste 
ud af hendes øjne , når hun talte til mig , antændte 
snart en lignende i mit bryst , og den vil aldrig flukkes . 
Medens jeg tænker med vemod på Christine , 
fyldes mit hjerte med en usigelig indre fryd ved at 
se på min elskede . “ 
„ Ser i “ sagde nu madam van Hemmert til 
Herman . „ Tiden er menneskets bedste velgører , den 
udjævner alt , når blot den øjeblikkelige smerte ikke 
dræber . Jeg ønsker eder tillykke , glem os ikke i eders 
nye stilling , thi ved kongens gunst vil i vist komme 
til at tilhøre hans Hof i en eller anden høj post . “ 
„ Hvis jeg glemte eders brave mands eller eders 
godhed mod mig i tidligere tider , fortjente jeg at 

kaldes et utaknemmeligt menneske . Altid vil jeg mindes 
den tid , jeg har tilbragt i eders hus . “ 
Han blev nu indbudt til at tage del i deres 
mivdagsmåltid , hvoraf han dog kun nød lidet , da 
han erindrede sig , at han fluide spise til aften ved 
det kongelige taffel . 
Tiden randt hen under samtalen om den henrundne 
tids begivenheder og om pesten , af hvilken 
der nu ikke mere fandtes spor . 
Da aftenen frembrød tog han afsted med van 
Hemmerts og hans hustru og børn for at begive sig 
til det kongelige slot . 
Halvfjerdsindstyvende kapitel . 
Da Herman var kommen over højbro og nærmede 
sig det kongelige slot , som dengang ikke havde det 
mindste lighed med Christiansborg slot , hverken i pragt 
eller størrelse , og nærmede sig slottets port , stødte 
han tæt ved den på en mand , ? der stod i skyggen 
af en lygte , hvorved hans person , da det tillige var 

et tåget vejr , ikke kunne ses . Persønen udstødte nogle 
plumpe skældsord , og Herman standsede ved lyden , 
thi stemmen forekom ham bekendt , skønt han i øjeblikket 
ikke kunne erindre , hvem den tilhørte . Personens 
stilling under lygten forekom ham imidlertid mistænkelig , 
og han “ råbte derfor i en barsk tone : hvem er 
i , her ? “ 
“ Jeg behøver “ ikke at gøre eder , hr . Næsvis , 
regnsfab for hvem jeg er , “ sagde persønen i en uforskammet 
tone . 
„ Det fial i dog blive nødt til , “ svarede Herman , 
og med et kraftigt ryk i hans arm trak han persønen 
frem i lygtens skin . 
Ja , det var en bekendt person , en meget farlig 
bekendt person , nemlig ligkistefabrikanten navn . 
Idet han ville tiltale ham , bemærkede Herman 
noget blinke i hans højre hånd , det var en lang 
spids kniv . 
„ Ha , ha ! “ råbte Herman idet han rev kniven 
rask ud af hans hånd og kastede den hen ad gaden . 
„ I vil nok lege snigmorder , hr . Navn , men det stak 
bekomme eder ilde . “ 
Da rav » så , at det var Herman i officers-uniform , 
blev han bestyrtet og fandt det rigtigst at fly . 
Med et voldsomt ryk lykkedes det ham at rive sig løs 
og flygte , og skønt Herman forfulgte ham , var han 
snart forsvunden . 

nogle minuter senere finde bi radn i samtale 
med en person , med hvem vi tidligere have gjort bekjendfskab 
med , nemlig italieneren Juan . 
Vi må først gøre rede før , hvorledes han blev 
reddet fra den , som det syntes , uundgåelige døv i 
bølgerne , i hvilke Herman udstødte ham . 
Det lykkedes ham at krybe op på kølen af den 
kæntrede båd , og her sad han , førbandende Herman , 
som var årsag i hans ulykke , og ventede på dagens 
komme , før muligt at knnne blive reddet af et forbiscilende 
skib . 
Men time på time hensneg sig , han følte sig 
kraftesløs , da den ene bølge efter den anden slog over 
ham „ Fordomt 
være han , som jeg tragtede efter livet 
på min gamle herres befaling ! “ råbte han . „ Forbandet 
være . Grev Gyldenholm , der tøg mig til nåde , 
mød at jeg skulle stille ham af med den ham så forhadte 
Herman boldt . “ 
„ Ha , “ vedblev han , „ reddes jeg » skal det gælde 
den fordømte guldsmeds liv , engang må jeg dog få 
bugt med ham . — jeg føler mine kræfter aftage , 
en jskulde fare igennem hele mit legeme . Skulle 
det være forbud på døden . 
„ Hu ! Efter min skriftefaders sigende venter 
helvede på dem , der begår mord . 
„ Ha , ha , ha , jeg tror at jeg begynder at moralisere , 
jeg , som altid har anset himmel og helvede for 

opdigtelse af præsterne , for at man skal ofre sit jørdiske 
gods til kirker og klostre for at erholde salighed 
i den anden verden . Jeg påstår endnu , der er 
intet helvede og intet himmerig til , dør mennesket , 
bliver det til den jord , hvoraf det er kommet , og dermed 
er det forbi . “ 
Som han således sad og holdt sig fast ved bådens 
køl , begyndte der en svag lysning i øst . 
„ Nu gryer det endelig ad dag “ , sagde Juan , „ nu 
ville jeg ønske , at der snart kom et fortoi forbi , der 
kunne optage mig , thi jeg føler mig næsten døde « 
Nær , “ 
Efterhånden blev det lysere og lysere , og endelig 
så han solen slige op i øst , der var nu bleven højlys 
dag . Han kastede et blik udover havet , såvel mod 
nord som mod syd , men intet sejl sås noget sted . 
Endelig efter en halv times forløb så han et fartøj 
komme før fulde sejl fra nord , men da det kom 
lidt nærmere , tog det en anden curs og fjernede sig 
ligeså hurtigt . 
Forgjæyes havde Juan faget et lommetørklæde 
frem og viftet med det , enten bemærkedes det ikke eller 
man agtede ikke på det , og snart var skibet forsvunden 
af synskredsen . 
Atter henrandt en halv time , og Juan følte sine 
kræfter således aftage , af han begyndte af tabe håbet 
om af blive reddet . 

i en fortvivlet tilstand anråbte han jomfru 
Marie om hjælp , lovede bod og bedring , og ville 
skænke en katholjk kirke et stort , kolosalt vokslys , af 
størrelse som en mast ; thi nu , da han så døden 
før øjnene , vendte han tilbage til sin ungdomstro på , 
af der var et himmerige og et helvede , i hvilket sidste 
syndere » led frygtelige kvaler i al evighed . 
Det syntes også , af jomfru Marie hørte hans 
bon , thi i samme øjeblik blev han i syd et stort 
skib var , som før fulde sejl styrede lige ned mod det 
punkt , hvor han sad , næsten færdig til af synke ned 
på havets bund . 
Hans viften med et tørklæde blev bemærket , og 
snart var skibet så nær , af han , der var dødsmat , 
kunne drages op i skibet , hvor han af udmattelse besvimede 
på dækket . 
Da han efter nogle få øjeblikkes forløb kom til 
stg selv igen og kastede et blik omkring sig , blev han 
til sin store forbavselse , sin herre , den unge grev 
Gyldenholm , vaer . 
Denne stirrede også forbavset på ham og vinkede 
ad ham , at han skulle følge med ham ned i kahytten ; 
Juan kunne ikke opfylde hans ønsie , før en af mandskabet 
tog ham under armen og førte ham ned i kahytten , 
hvor han forblev ene med greven . 

„ Hvorledes er du kommen i den tilstand , Juan ? “ 
Spurgte greven forundret . 
„ Deri er den forbandede gudlsmedsvend skyld , “ 
Svarede Juan . „ Gid jeg må få lejlighed til at 
gjengjælde ham , hvad jeg har lidt i denne nat , siddende 
på kjolen af en væltet båd . Efter aftalen med 
eder , herre , lå jeg færdig med en båd med to 
medhjælpere , etsteds ved stranden , således , at jeg 
ikke kunne ses af nogen , men derimod kunne jeg have 
øje med , når den førdømte Karl , som jeg nu hader 
ligeså meget som i gør , stak i søen . Endelig slete 
dette , og med kraftige åretag fulgte min båd , hans 
i kjokvandet . Da vi vare komne et godt stykke ud 
i søen , angreb jeg ham efter eders befaling med 
nogle pistolskud . “ 
Øg nu førtalte han , hvad der havde begivet sig 
imellem ham og Herman , og som læserne allerede 
fjender . 
„ Men “ , tilføjede han , efter at have fuldført sin 
beretning , „ det undrer mig , at se eder her ombord , 
da jeg efter eders egne ord troede , at i var ved 
armeen . “ 
„ Ieg har forandret mine tanker , “ svarede grev 
Gyldenholm . „ Ieg vil ikke tjene i en arme , hvor 
en sådan slyngel , som denne Herman boldt besidder 
en obersts rang , og under hvis kommandø jeg kunne 
komme til at stå . Ieg kunne begå en subørdinationsfeil 

og blive degraderet ; en sådan glæde ville jeg 
ikke volde denne lykkens paddehat . “ 
„ Deri giver jeg den nådige herre ret , “ sagde 
Juan i en fledsk tone . „ Han må ryddes afvejen , 
for at han ikke skal trodse eder i sin nye stilling . “ 
„ Ieg har intet inderligere ønske end det , Juan , “ 
Sagde greven , „ og jeg skal ikke alene glemme , hvorledes 
du opførte dig mod mig , men også belønne dig fyrsteligt 
til sin tid , når du kan rydde ham afvejen , 
så ingen mistanke falder på mig . Du må derfor 
holde dig fjernet fra mig , og vi må aftale et sted , 
hvor vi kan træffes og forhandle sammen . Men væggen 
ber kunne have øren , og vi ville derfor gøre en 
nærmere aftale når vi komme iland . Der findes 
spioner overalt . “ 
Kort efter , at Herman var stegen iland på Københavns 
toldbod , begav grev Gyldenholm og jnan 
sig også iland . De tøge ind i et gjæstgiversted i 
nærheden , hvor de erholdt to afsides liggende værelser , 
hvor de ikke kunne belures . 
„ Jeg indser , “ sagde greven til jnan , da de vare 
ene , „ at jeg ikke kan hindre en forbindelse mellem den 
borgerlige person og min søster , uden på to måder . 
Den ene ville være den bedste , når det bløt lod 
sig gøre , og det var at bortføre min søster og bringe 
hende til et sted , hvor hun kunne holdes skjult for 
hele verden . “ 

„ Men i erindrer eder nok ikke , at hun nu har 
sin bolig på det kongelige slot , og at det er et farligt 
foretagende , at ville bortføre hende fra dette sted . 
Det kunne koste dem livet , søm ville udføre det . “ 
„ Det er ikke så farligt , som det synes , “ svarede 
greven . » Hendes værelser , har jeg fået at vide , er 
i dronningens fløj , og de nærmeste ved trappegangen . 
Jeg er i højeste grad forbitret på min søster , 
fordi hun vil nedlade sig til en sådan forbindelse , 
istedetfor at beklæde en anden stilling , som kongens 
tilbedte , hun ville da indtage Anna Reventlows 
plads , og måske efter dronningens død beklæde 
trønen . Men af så simpel tænkemåde er hun nu 
engang , og det kan ikke nytte at tale derom . “ 
„ Til sådant et vovestykke må der være to dristige 
mænd , der ikke frygter nogen fare , og jeg vil , 
for at krænke denne Herman boldt , være den ene ; 
men hvor finder man en sådan forvoven Karl , der 
vil tage del i en gerning , der kan bringe halsen i 
en farlig nærhed med en strikke eller skarpretterens 
økse . “ 
„ Det vil der vel kunne findes , “ svarede greven , 
„ når man betaler godt . Der er mange , som er 
villige til at nedsløde en person , når de ser nogle 
guldpenge funkle . En sådan må du kunne finde , 
Juan . “ 
„ Det er ikke så let , hr . Greve , “ sagde Juan . 

„ Men jeg erindrer , at i gjæstestnen i dette gjæstgiversted , 
kommer der mange personer , som mange gange 
have forbrudt sig med lovene . Jeg kender adskillige 
af dem , og kan måfle finde en medhjælper her til 
den farlige ekspedition . “ 
„ Ja , gør det , “ svarede greven , „ imedens fjerner 
jeg mig , og når aftenen frembryder , mødes vi 
her igen og gør en aftale samme » . Har du forstået 
mig ? “ 
„ Ja , nådige herre , “ svarede Juan . „ Jeg vil 
straks begive mig ind i gjæstcstuen og forlange et glas 
bin . Medens jeg drikker , kan jeg gøre mine betragtninger 
øver gæsterne . “ 
Nu forlod greven værelset . 
Enoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
Juan trådte ind i gjæstestnen . Her sad over 
en halv snes mænd , som efter deres klædedragt og 
væsen syntes at være håndværksvende . De vare i 
en ivrig samtale med en mand , der sad i deres midte , 
men vendte ryggen mod Juan . 

„ Som jeg siger børn , “ sagde denne og fløg med 
knyttet næve i bordet , så krusene , der stod , dansede , 
„ det er sktte tider , grumme flette tider . Folk som 
vi må sulte ihjel . Nu sælges der kun af og til en 
ligkiste , mtdens vi i den herlige pestens tid solgte 
flere snese om dagen . Nu forlanger folk kisterne 
stærke og solide , den gang slog vi , som i vide , tynde 
brædder sammen til kister , kundr de holde var det 
godt , kunne de ikke holde var det også det samme . 
Ingen kunne patale dårligt arbejde . Men nu , “ tilfoiede 
flan med et dybt suk , „ nu er det dårlige tider , 
og vi måtte sulte ihjel , havde vi ikke lagt noget 
op i den gode tid . “ 
„ Ja , det har i vistnok sørget for , mester , “ sagde 
en af svendene , der sad ved mesterens side . 
„ Ja , “ sagde mesteren grinende . „ Lidt har jeg lagt 
op , hvoraf jeg kan leve til bedre tider kommer . “ 
„ Ja , gud ved hvornår de komme , “ sagde svenden . 
„ Men Pokker tabe humeuret . Der er intet 
bedre til ct glemme sørgen ved , end at drikke , ikke 
sandt , mester/ 
„ Nej , Jakob , og derfør ville vi udstikke krusene , 
« jeg giver et udi krus rostockerol , det er noget , der 
giver armene kræfter til vort arbejde . “ 
Juan kendte mesterens stemme , og da han i det 
samme så til siden , bestyrkedes hans formodning 
um , at det var ligkistefabrikanten navn , som var en 

ven af ham , thi ligesindede sjæle finde alletider hinanden . 
Navn 
bemærkede og genkendte i samme øjeblik 
også Juan . 
„ Ha , ha , “ råbte han . „ I her i dette simple 
værtshus , Juan . Jeg troede i søgte finere steder . 
Måske i har grund dertil ? “ filsøiede han grinende . 
„ Jeg har ingen anden grund dertil , end at jeg 
er tørstig , og når jeg har drukket et krus øl , går 
jeg straks igen , “ sagde Juan ; men et blink med hans 
øje , som ikke bemærkedes af ravns svende , tilkendegav 
snedkeren , at han havde nøget at tale med ham 
om i enerum . 
Efter at Juan havde drukket og betalt sit øl , 
forlod han gæstestuen , og bad nu værten om han 
ville vise navn , når han gik , hvor hans værelse bar , 
før at han kunne tale med ham , uden at nogen hørte 
deres samtale . 
Det varede heller ikke længe , før en bankede på 
døren , og som på råbet : „ Kom ind “ , trådte ind 
i værelset . Det var navn . 
Ligkisteknedkeren blev forundret , da han så greven , 
der nu var kommen ; men denne agtede ikke derpå og lod 
Juan tale med ham om de « plan , de havde lagt før 
at bortføre Isabelle fra slottet . 
„ I et sådant spillop tør jeg ikke deltage , “ svarede 
han . „ Det kunne komme en dyrt til at ståbryde 

ind i det kongelige slot og røde dronningens 
hofdame , det er en halsløs gerning . Nej , jeg betakker 
mig , jeg afskyer at komme til at dingle i galgen . “ 
„ Der 
har ganske anderledes personer prydet galgen 
end i , “ svarede Juan smilende . 
„ Det kunne ikke trøste mig , hvis man ville pryde 
den med min person , “ svarede navn . 
„ Jeg troede , at i gerne ville tjene ti dukater , “ 
Sagde greven . 
„ Ti dukater “ , gentog navn . „ Det er rigtignok 
en stor sum , der kunne friste mange , men der skal en 
anderledes sum til , før at overvinde min afsky før 
den nysnævnte anstalt til at aflive de stakkels syndere . “ 
„ Jeg 
kan tænke , “ sagde greven opbragt , „ at i 
har nok liggende af guld og sølv fra pestens tid , 
da eders Ploug gik . Men enten må i være med 
os eller også ville vi melde eder , fordi vi ved så 
mange ting , der kan bringe eder i galgen , når de 
fortælles til øvrigheden . “ 
Navn blev bestyrtet ved denne tiltale , og vidste 
ikke , hvad han skulle gøre , thi han indså at det var 
et farligt føretagende . Men af to onder fandt han 
det rigtigst at vælge det mindste , men følte tillige 
harme i sit indre mod greven . 
„ Jeg er rede til at slå Juan bi i dette føre „ Det 

er ikke komtesse Gyldenholm vi har bortført ! “ 

tagende , hvis det lader sig gøre på en rimelig måde , “ 
Sagde han efter nogle øjeblikkes betænkning . 
„ Det skal jeg nok sørge for , “ sagde Juan . 
„ Kan i da skaffe skildvagten , der går nedenfor 
øpgangcn til dronningens fløj , bort , så er i en 
hexemestcr . “ 
„ Jeg bryder mig slet ikke om skildvagten . “ svarede 
Juan . „ Det var jo at rende i armene då slotsvagten , 
thi når han gjørde larm , ville vi blive anholdte . 
— nej , jeg har lagt en ganske anden plan til 
at bortføre hende . Hør nu vel efter , “ og nu fortalte 
han ham planen , som læserne vil få at vide i næste 
kapitel . 
Tooghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
Sorte skyer forøgede end mere nattens mørke , 
da klokken slog tolv i det kongelige slotstårn . En 
lukket vogn kom kørende ad den smalle gade , der 
dengang adskilte kallebodsfrand fra kanalen omkring 
det kongelige slot , og holdt stille ikke langt fra den 

brø , der førte over kanalen til slottets bageste side , 
og som nu kaldes stormbroen . 
En brusende storm , ledsaget af en skylregn , 
modtog to personer , der stege ud af vognen og lyttede 
om noget levende væsen rørte stg i nærheden . 
„ Det er et hundeveir , “ sagde den ene person , 
„ og natten er så mørk , at jeg ikke kan se en hånd 
for mig , og ligeså let gå ud i stranden , som i 
kanalen , ikke at tale om , at regnen om et øjeblik 
vil trænge lige ind til kroppen . “ 
„ Så tager man sig noget vådt indvendigt , der 
fordriver det våde udvendigt , “ sagde den anden person . 
„ Der , navn , “ vedblev han , „ tag jer en ordentlig 
slurk . Det er en ægte gammel rom , der bringer 
courage i blodet , som i trænger til , kan jeg nok 
mærke . “ 
Navn greb begærlig flasken satte den for sin 
mund , og lød det halve af dens indhold glide ned i 
halsen . 
„ Det har i ret i , Juan , “ sagde han endelig pustende . 
„ Det kan varme en skjelm indvendig . Nu 
føler jeg tre mands styrke og tør binde an med satan 
selv . “ 
» Det førekømmer mig , at jeg høre fodtrin , “ hviskedee 
Juan . „ For fanden , hvem går her så sent 
på natten . “ 
„ Lader os stå ganske stille , så bemærke de os 
måske ikke , og gå forbi . “ 

nu nærmede trinene sig mere og mere og endelig 
vare de ganske nær , da de standsede . 
„ Her må brøen være , “ sagde en stemme , „ man 
måtte have katteoine for at se den i dette mørke . “ 
„ Det er grev Gyldenholms stemme , “ hviskedee 
Juan til navn . 
Personen , der standsede , måtte have en god 
hørelse , thi han råbte : 
„ Hvem der ? Hvem hvisker her ? “ 
„ Det gør eders kammertjener , Juan , “ svarede 
denne . 
„ Nå , er du der , spidsbube . Det er et rigtigt 
passende vejr til vort foretagende . “ 
„ Det er det , når man blot rkke blev så drivende 
våd . “ 
„ Det må man finde sig i . Er i parate , du og 
din medhjælper ? “ 
„ Jeg er altid parat , hvor det gælder , “ svarede 
Juan , „ og min medhjælper , snedker ravn , er ligeledes 
parat . “ 
„ Godt , så er der ingen tid at spilde . Ru 
ligge alle i dyb søvn oppe på slottet . Er vognen 
her ? “ 
„ Den holder her ved os , med en solid kusk , “ 
Svarede Juan . 
„ Så til værket . Jeg længes efter at se min 
dydige søster , der foretrækker en håndværkssvend for 

kongen . Den tosse , hun kunne have bragt mig de 
højeste poster i landet . Men jeg skal hævne mig på 
hende . Hun skal bringes et sted hen , hvor jeg skal 
holde hende indespærret , til hun opgiver sin fordømte 
kærlighed , om det også skal vare i nok så mange 
år . “ 
„ Greven glemmer nok , at den sikreste måde til 
at førstyrre hendes ægteskab med Herman boldt , er 
at udpuste hans livslys . “ 
„ Det ville vi senere tale om , “ svarede greven . 
Samtalen havde hele tiden været sørt hviskende , 
idet de med lydløse skridt gik over broen . 
„ Hvør vil du nu trænge ind i slottet , Juan ? “ 
Spurgte greven . 
„ Når i følger med mig , vil i få det at se . 
Jeg har i dag undersøgt lejligheden , og ved på en 
prik , hvor det bedst lader sig gøre , at trænge ind i 
støttet . “ 
Han ville nu nærme sig støttet , da ekkoet af 
faste trin , som af soldater , lød i det fjærne . 
„ Tys “ , sagde greven , „ der nærmer sig soldater 
hører jeg på trittene . Fordømt . “ 
„ Det er soldater , som afløse skildvagten ved 
høibrø , “ sagde Juan . „ De komme ikkr her forbi . “ 
Det var som Juan sagde , afløsningen . Få 
minuter efter var alt omkring dem tyst og stille . 
„ Man kunne høre en fårekylling pibe , om det 
skulle være , “ sagde navn . 

„ Nu har vi andet at bestille end høre efter fårekyllinger , “ 
Sagde greven idet han , fulgt af flne ledsagere , 
stred over mod slottets bagside . 
„ Hm “ , hviskedee Juan til greven idet han stod 
stille . „ Det vindue hører tit den trappegang , der 
føre op til eders søsters sovekammer . Jeg har i 
fin tid været tjener hos en af dronningens hofdamer , 
og . . . “ 
Her afbrød greven ham og tilføjede : 
„ Og fik afsted for nogle flette streger , hvorpå 
jeg tog dig i min tjeneste , da jeg kunne bruge en 
spidsbube , som dig . “ 
„ Og i skal altid finde mig dygtig til eders tjeneste . 
— jeg ved derfra , at man fra den første dør , 
når man kommer op i anden etage , træder ind i 
comtessens værelse . Den næste dør fører til kammerpigens 
værelse . Når i ser i vejret , så ser i , at 
der brænder en mat natlampe indenfor rullegardinet . 
Der er comtessens sovekammer . Efter det matte 
skin af lampen , må hun allerede ligge i en dyb 
søvn . “ 
„ Det er godt , “ svarede greven . „ Nu til værket . “ 
„ Jeg har et stort stykke skind , som jeg har 
oversmurt med grøn sæbe , “ hviskedee Juan . „ Når 
jeg klæber det på ruden og trykker til , så knækker 
den uden mindste larm , og baner mig på den måde 
en . Vej ind i slottet , hvor jeg kan tage vindueskrogen 
af og oplukke vinduet . “ 

„ Godt , “ svarede greben . „ Jeg bliver her og 
passer på om nogen skulle nærme sig og forstyrre 
vort foretagende . “ 
En svag knitren af den ituslåede rude hørtes 
“ U , og Juan og navn , den sidste med stor uvilje , 
da han frygtede før af blive grebet , stege nu ind ad 
det åbne vindue , der nåde lige til gulvet . 
„ Her igennem dette vindue må vi bortbære 
comtessen , “ hviskedee Juan til ligkistesnedkeren . 
„ Gid vi allerede stod her med hende , sagde snedkeren 
med skælvende stemme . „ Men jeg frygter før 
af vi blive grebne ved vingebenet og behandlede som 
indbrudsrøvere . “ 
„ Kujon ! “ svarede Juan , idet han sneg sig op ad 
trappen , efterfulgt af den ængstelige ravn . „ Plyndr ? 
De døde og trække klæderne af dem indtil det bare 
legeme , det kan i . “ 
„ Det kommer af , af de ikke kunne slå fra sig , “ 
Svarede navn , „ før så skulle Pokker tumle med dem , 
når de gjorde modstand . “ 
Lyttende ved hvert skridt , og af og til slående 
stille før af høre om nogen rørte sig , nåde de det 
øverste af trappen , men standsede her pludselig . I 
sammeøieblik blev ravn slående og belavede sig på af 
returnere . 
„ Hvad Pokker er det ! “ sagde jnan , „ her er en 

gitterdør kommen før , som er lukket i lås . Jeg 
kunne let sprænge den , men så ville det gøre støj , 
og så fik vi alle tjenerne , lakaierne og vagten på 
halsen . “ 
„ Så er det bedst vi vende om igen , “ svarede 
ravn , der gerne ville forlade slottet . 
„ Nej , vi vil ikke vende om igen , det er en hindring , 
som jeg snart skal fjerne . “ 
Med disse ord tog Juan tit nøgleknippe frem , 
prøvede flere nøgler , hvøraf en endelig passede , og 
gittcrdøren fløj knirkende op . 
Juan og ravn blev begge forsfrækkede over larmen 
og stod længe ganske stille for at lytte . Men 
ingen rørte sig , og Juan fattede på ny mod . 
Det var den første dør til venstre som førte ind til 
comtessens sovekammer . 
„ Forhold eder nu stille , navn , medens jeg åbner 
døren . “ 
Da han nu ville stikke en nøgle ind i nøglehullel , 
mærkede han , at der sad en nøgle i den indvendige 
side . 
„ Bestandig hindringer ; men jeg er fattet på 
alt , “ mumlede han . 
Han fremtog af brystlommen en lille niptarig , 
med hvilken han behændig drejede nøglen om i låse « , 
så at døren var åben . 

„ Jeg kunne være professør i tyvehåndværket , 
så godt har jeg skilt mig ved denne opgave , der har 
budt så mangen tyv trods , “ sagde Juan . 
Han kiggede nu ind ad det åbne nøglehul . 
„ På bordet ved sengen står en nedskruet natlampe , 
som kaster et svagt skin på sengens hvide 
omhæng , “ hviskedee han til navn . „ Comtessen søver 
bestemt trygt , og forinden hun kan give et skrig fra 
stg , stopper jeg hende et lommetørklæde i munden . 
I er så angst , navn , at jeg kan høre eders hjerte 
banke . Fat mod , mand , og bevæg eder så sagte 
over gulvet , som om i var en kat , der sneg stg på 
rov . “ 
Med disse ord åbnede han døren , der drejede 
stg på sine hængsler uden mindste støj . 
J^doren stod han stille , vinkende ad den skælvende 
navn , der listede sig bagefter ham og nu stod ved 
sengen . Sagte åbnede Juan de sammentrukne Gardiner , 
et svagt skin fra lampen lod ham bemærke den 
sovende , der vendte ansigtet mod væggen . 
Ligesom katten farer løs på musen , således 
styrtede nu Juan over den sovende , der ville udstøde 
et skrig , men i det samme følte sin mund tilstoppet med 
et tørklæde . Uagtet hendes modstand løftede Juan 
hende op , svøbte hurtigt et lagen om hende , og ved 

ravns hjælp blev hu » lykkelig båren ned ad trappen 
og ud igennem vinduet . 
„ Har i hende der ? “ hviskedee Gyldenholm , der 
ængstelig havde ventet deres komme . 
„ Ja , « svarede Juan . 
„ Skreg hun ikke og gjorde modstand ? “ 
„ Jeg stoppede straks munden på hende , så at 
hun ikke kunne udstøde et kvæk . « 
„ I har da ikke kvalt hende , menneske ! “ råbte 
graven . 
„ Nej , det er langtfra , hendes hjerte banker i dette 
øjeblik søm hammeren på ambolten i et smedeværksted . “ 
„ Skynd 
eder nu over broen med hende , sæt 
hende ind i vognen , pas på , at hun ikke river sig løs 
fra eder eller finger om hjælp , hvilket kunne hidkalde 
vægterne . “ 
„ Men hvor køre vi hende hen ? “ spurgte Juan 
idet han tilligemed ravn flæbte hende over broen til 
den ventende vogn , søm holdt på sin plads . 
„ Det skal i nok få at vide . Jeg har lejet et 
lille hus udenfor Nørreport , og der fial hun forblive 
indespærret for det første , under en gammel matrones 
opsigt . Så snart at guldsmedsvenden er ryddet afvejen , 
skal hun få sin frihed igen . Jeg kører med 
eder hos kusken , og vil , når vi ankomme til stedet , 
tilkendegive hende , at hendes bortførelse er siet 

ester min befaling , og at hun ikke nogensinde skal 
komme til at ægte denne mig så forhadte Herman 
boldl . “ 
Begge mændene havde nu med deres byxde nået 
vognen . Da de ville løste den bortrøvede ind i 
denne , gjorde hun en fortvivlet modstand , men til 
ingen nytte . Ved hjælp af kudflen blev hun løftet 
ind i vognen og sat på bagsædet , medens begge 
mændene satte sig på forsædet . Greven sig hurtigt 
op på kudsfesædet ved siden af kusken , som nu 
kørte langsomt afsled , da han ikke kunne se en hånd 
før sig , indtil de nåde Nørreport , der alene stod 
åben på den tid af natten . Skildvagten lød vognen 
uhindret køre igennem porten , og snart havde 
den nået det lille afsides liggende hus , i hvis kvistvindue 
stod et brændende lys , før at gøre huset kendeligt 
fra gaden . 
Da vognen holdt stille ndenfor huset , forsvandt 
lyset , kort efter åbnedes gadedøren og en gammel , 
hæslig udseende kvinde trådte frem med en brændende 
lampe . 
Da Juan og navn ville løfte den bortførte ud 
af vognen , fandt de hende besvimet . 
„ Desto bedre , “ sagde navn , „ så gør hun ingen 
støj , der kunne vække beboerne i de nærmest liggende 
huse . “ 
„ Er hu « besvimet ? “ spurgte greven . 

„ Ja , søm det synes , “ svarede Juan . „ Så snart 
vi komme ind i huset ville vi tage tørklædet ud af 
munden på hende , så kommer hun nok til sig selv 
igen . “ 
„ Guds død , hun er jo ubevægelig , “ sagde greven 
idet han ilede til ; i det samme udslukkede et vindpust 
lampen . „ Har i kvalt hende , menneske , skal i 
sle en ulykke ! “ 
„ Det har ingen nød , “ svarrde Juan , „ hendes 
hjerte slår såmænd stærkt nok og når vi får tørklædet 
ud af munden , så begynder han nok igen at 
trække vejret “ . 
De bare nu Isabelle op ad trappen til første 
etage , medens den gamle igen tændte lampen . 
Juan havde føruden at stoppe tørklædet i munden 
på hende tillige slået lagenet øver hendes ansigt . 
Da den gamle kom ind med lampen , satte Juan 
og navn deres byrde i en sofa . Hun opvågnede 
i det samme de tog lagenet fra hendes hoved og tørklædet 
ud af hendes mund , og gav et højt skrig 
fra sig . 
Da greven i det samme kastede et blik på den 
skrigende , for han forbanset tilbage og ville ikke tro 
fine egne dine . ' 
„ For djævlen , hvad er det for et uglebillede i 
to slyngler der har bortført fra slottet . Er det min 
søster ? “ 

ligeså forbavsede som greben , stirrede Juan og 
navn på den bortførte , der blufærdig indsvøbte sig 
i lagenet og med rædsel betragtede sine omgivelser . 
„ Der har i båret eder godt ad , “ sagde greven 
efter en pause , idet han vedblev at stirre på den 
bortførte kvinde . 
„ Hvem er i ? “ spurgte han . 
„ Jeg er komtesse Gyldenholms kammerpige , “ 
Svarede den bortførte grædende , „ og jeg vil tilbage 
til slottet . “ 
„ Det er en forbandet fejltagelse , “ sagde greven 
til Juan . „ I sagde jo , at i kendte så nøje min 
søsters soveværelse , og så tog i så flammeligt 
fejl . “ 
„ Jeg åbnede også hendes søvekammer , “ sagde 
Juan , „ men Pokker ved , hvorledes det er gået til , 
at vi i stedet for comtessen fik hendes kammerpige . “ 
„ Komtesse Gyldenholm fik i går anvist sit søvekammer 
i nærheden af dronningens , “ sagde kammermerpigen 
hulkende , „ og jeg blev anvist hendes til 
søvekammer . “ 
„ Det var en forbandet streg i regningen , “ sagde 
Juan « „ Hvordan gør man nu den gød igen ? “ 
„ Ja , den lader sig ikke gøre gød igen , “ svarede 
greven . „ I morgen tidlig , når man søger efter kammerpigen , 
finder man døren åben og hende borte . 
Alt viser , at hun er bortført , hendes gangklæder , i 

har ladet ligge , førråder det slrax . Der vil blive en 
fandens larm , og hvad skulle vi nu gøre med denne 
pige der ? “ 
„ Hende skal jeg skaffe bort , “ sagde Juan , og 
gjorde en bevægelse med hånden , som om han ville 
støde til med et våben . 
„ Nej , “ sagde greven , „ ingen blodsudgydelse . “ 
« for himlens skyld , skån mig , “ sagde kammerpigen 
og strakte sine hænder bønligt ud mod Gyldenholm . 
„ Der 
stak intet ondt vederfares eder , men i 
må i nogen tid holdes indespærret i dette hus . 
Jeg vil imidlertid gøre eder opmærksom på , at hvis 
2 gør den mindste larm eller gør noget forsøg på 
at flygte , vil døden være eder vis . “ 
„ Jeg skal ikke give en lyd fra mig , og aldrig 
tænke på at forlade huset , førend i tillader mig det , 
nådige herre , “ sagde den stakkels kammerpige i en 
dødelig angst og stirrede på Juan , som hun frygtede 
mest for . 
„ Godt , i vil for det første få logis i min 
bolig , senere , når lejlighed gives , vil i blive sendt 
et eller andet sted hen . Jeg befaler eder imidlertid 
taushed . “ 
Han hviskedee nu et par ord til Juan og forlød 
værelset . 

kammerpigen , en ung og smuk pige , så ængstelig 
på Juan , som hun frygtede for fluide dræbe 
hende . 
„ Kom , og følg med mig , “ sagde Juan i en venlig 
tone . „ I skal ikke være bange . Det er langtfra at 
jeg har i sinde , at gøre en så smuk pige som eder , 
noget ondt . Jeg vil før bejle til eders kærlighed . “ 
„ Ak , jeg frygter for , at i ikke mener noget med 
hvad i siger , “ råbte pigen . „ Hvor vil i nu bringe 
mig hen ? “ 
„ Der er et Kammer ved siden af mit , hvor i 
indtilvidere vil blive holdt fangen . Men det vil kun 
vare en kort tid , da vil i igen komme på fri fod . 
Behag nu at følge mig . “ 
„ Ak , jeg ulykkelige pige ! Hvad vil komtesse 
Gyldenholm sige , når hun savner mig i morgen , “ sagde 
kammerpigen . 
„ Hnn vil tro , at i er løbet bort , “ sagde Juan 
leende . 
„ Uden at være påklædt , “ sagde pigen , og erindrede 
først nu , at hun var i sit bare linned , indsvøbt i et 
lagen , hvorfor hun gab sig til at græde . 
„ Min smukke dame , græd ikke af undseelse . Jeg 
skal imidlertid skaffe eder klæder til i morgen tidlig . 
Det er bedst , at i nu ligger eder til at søve . “ 
„ Hvor kan i tro , at jeg kan søve i den tilstand , 
som jeg er i , “ vedblev den stakkels pige grædende . 

„ Søvnen vil nok indfinde sig/ sagde Juan . „ Følg 
nu med mig . “ 
Han førte hende nu igennem sit eget værelse 
ind i et sideværelse , hvor der ikke fandtes nøgen 
anden dør , end den hun trådte ind af . 
Juan satte nu et lys på bordet og lød hende 
være ene . 
Pigen så sig ængstelig om i værelset , og ilede 
derpå hen til døren , hvori en nøgle sad indvendig , 
og med den lukkede hun nu låsen af . Hnn besluttede 
ikke at ligge sig i en seng , der stod , men satte stg 
derimod i en lænestol , hvar hun agtede af tilbringe 
natten . Efter en times forløb faldt hun i en dyb 
søvn . 
Treoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
Næste morgen ventede komtesse Isabelle længe 
forgæves på sin kammerjomfru , der plejede af indfinde 
sig når hun ringede . Hun sendte nu et bud 
efter hende , som bragte hende den efterretning , af 

„ I snigmorder , således skal i behandles ! “ 

døren til kammerjomfruens værelse var aflukket , men 
af der ikke fandtes nogen nøgle i låsen . Igennem 
nøglehullet havde budet set , af hendes klæder lå 
på en stol ved sengen , og hun måtte være falden 
i en dyb søvn , siden hun ikke kunne høre , af han 
bankede stærkt på døren . 
Der blev gjort stærk støj udenfor døren , men 
forgæves . 
Slotsforvalteren blev nu hentet og han medbragte 
flere hovednøgler , hvoraf en passede og oplukkede 
døren . 
Men hvor blev man ikke forundret , da man så , 
af kammerjomfruen ikke lå i sengen , skønt klæderne , 
hun havde afført sig om aftenen , lå på en 
stol . Også bemærkede de , af det ene af lagenerne 
manglede . 
„ Fanden må have haft sit spil her , “ sagde 
slotsforvalteren . Døren er aflukket , klæderne ligge 
på stolen der , men kammerjomfruen er rent forsvnnden . “ 
Man 
bragte comtessen denne efterretning , hvorover 
hun studsede . 
Snart blev det bekendt i hele slottet at kammerjomfruen 
var forsvnnden , og ingen kunne begribe , 
hvorledes det var gået til . 
Isabelle påklædte sig nu og begav sig til dronningen , 

til hvem hun havde adgang uden at lade sig 
melde . 
Isabelle fortalte nu dronningen , at hendes kammerjomfru 
var forsvnnden , og at hun måtte have førladt 
slottet » påklædt eller også have iført sig andre 
klæder . 
Dronningen fandt det ligeså ubegribeligt som 
Isabelle , og sendte bud efter konge » . 
Da Isabelle havde førklaret ham alt , sagde kongen 
straks : 
„ Jeg er forvisset om , at hun er bleven bortført , 
og jeg indser også , hvem der har gjort det . “ 
Dronningen og Isabelle få forundrede på ham . 
„ Kan du da gætte , hvorledes det er gået til ? “ 
Spurgte dronningen . 
„ Ja , “ var svaret . „ Det er komtesse Gyldenholms 
Broder , der har bortført hende . Han har trøet , 
at det var hans søsters søvekammer , er trængt ind 
i værelset og har derpå bortført hende uden påklædning . 
Det er en skammelig handling , som skal 
blive straffet på en egen måde . “ 
„ O , eders majestæt , lad nåde gå før ret ! “ 
Råbte Isabelle . „ Det er min Broder . “ 
„ Han er ikke værdig at kaldes eders Broder . 
Han er ikke bange før at berøve eder livet , før at 
hævne sig på den i elfler . En sådan voldsgjerning 
kan jeg ikke lade gå ustraffet hen . I mindes ikke , at 

han har vovet at begå en sådan handling i vort 
kongelige slot ; en handling , før hvilken der er sat 
dødsstraf . “ 
„ O , eders majestæt , straf ham ikke så hårdt ! « 
Råbte Isabelle . „ O , hvor er jeg dog ulykkelig . Min 
fader har dræbt min moder , og venter døden , min 
Broder har begået en brøde , der også fortjener 
døden . “ 
„ Vær rolig , Isabelle , “ sagde dronningen i en 
trøstende tone . „ Jeg skal bede kongen om at straffe 
ham mildt . “ 
„ Jeg agter ikke at straffe ham med døden , “ svarede 
kongen , „ men han skal førvises land og rige , 
det sværger jeg ! “ 
Med disse ord ringede han , og befalede den indtrædende 
tjener , at kalde på grev Ahlefeldt . 
Medens kongen ventede med utålmodighed på 
grev Ahlefeldts komme , havde dronningen trukket 
den grædende Isabelle ned ved stn side ' og søgt kat 
berolige hende med blide ord , der også gjorde sin 
virkning . 
Kort efter trådte grev Ahlefeldt ind . Han var 
underrettet om , hvad der var slet , og havde samme 
formodning som kongen , at grev Gyldenholm var 
ophavsmanden til den stedfundne bortførelse . 
Kongen gav ham nu ordre til at begive sig med 
fire mand af livvagten til grev Gyldenholms bolig , 

besætte alle udgange og forkynde ham , at han havde 
at forlade København inden 24 timer og kongens 
land og rige inden fire dage , hvis han ikke ville 
kastes i fængsel i citadellet for livstid . Han skulle 
sikre sig hans person , at han ikke flygtede , og to mand 
skulle bestandig være i hans følge . 
„ En mildere straf kan jeg ikke lade ham blive tildel , “ 
Sagde kongen . „ Han skal blive forsynet med 
fornødne neisepenge , han må da se , hvorledes han 
kommer frem i verden . “ 
Isabelle blev noget beroliget ved denne milde 
straf . 
„ Sagen skal nøjere undersøges og grevens medskyldige 
straffes , “ sagde kongen . 
Fireoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
Grev Ahlefeldt begav sig nu til Gyldenholms bolig 
« ed fire mand , der fulgte ham i afstand . Da han 

slog med hammeren på døren , så han et mandshoved 
kigge ud af vinduet oben over ham . 
„ Det var slyngelen , Juan , der kiggede ud af 
vinduet , “ mumlede han ved sig selv . „ Han har uden 
al tvivl været deltager i kammerjomfruens børtførelse . 
Jeg må nu besætte husets bagdør med to 
mand . “ 
Hans eskorte havde imidlertid nærmet sig , og 
to soldater fik ordre til at begive sig til bagdøren 
og ikke tillade nogen at forlade huset . To mand 
forblev udenfor gadedøren . 
Da døren ikke straks blev åbnet , fløg grev Ahlefeldt 
flere heftige slag med hammeren ; men ingen 
åbnede den . 
Utålmodig begav han sig omkring huset til bagdøren , 
og her underrettede de posterede soldater ham 
om , at en mand , vistnok grev Gyldenholms tjener , 
ville have begivet sig bort med en stor byldt under 
armen , men da de havde forbudt ham det , var han 
igen gået op i huset og havde forsøgt at tillukke 
døren , hvori de dog havde forhindret ham . 
„ Det er godt , “ sagde grev Ahlefeldt . „ Da jeg 
ikke kan trænge ind i huset den ene vej , vil jeg forsøge 
den anden . “ 
Han gav nu soldaterne befaling til at følge 
ham , og steg opad trapperne til første etage . 
Da han åbnede døren stod Juan før ham og 
bukkede dybt . 

„ Hvor er din herre , slyngel ? « tiltalte greven 
ham . 
„ Min herre har forladt huset før en time siden , “ 
Sagde Juan 
„ Du drifter dig da ikke til at dølge hans nærværelse , “ 
Sagde greven . 
„ Hvorfor skulle jeg gøre det ? “ svarede Juan i 
en forstilt ligegyldig tone , medens han i sit indre 
var ængstelig før at blive fængslet . 
„ Der kunne let være grund til at formode det , “ 
Sagde greven . „ Jeg vil selv undersøge boligen . “ 
Da Juan ville følge ham , befalede han , at han 
skulle forblive under den ene soldats varetægt , medens 
den anden skulle følge ham . 
Da grev Gyldenholm havde forladt huset , som 
vi vide , fandt han naturligvis alle værelserne tomme . 
Endelig kom han ind i kammertjenerens værelse og 
ville begive sig tilbage igen , da hørte har . en klagende 
lyd . 
Da han så hen til stedet , hvorfra lyden kom , 
bemærkede han døren til det værelse , hvor vi vide , at 
kammerjomfruen var indespærret . 
Han fandt døren tillukket med en nøgle forinden , 
da han ville åbne den , og han bankede derfor på 
døren . 
„ Jeg åbner ikke døren , “ sagde en stemme . „ I 
vil måske begå en ny voidsgjerning . “ 

„ I tager fejl , jomfru , “ svarede Ahlefeldt , der 
gættede at det var den bortførte kammerjomfru , „ jeg 
kommer tværtimod for at befri eder . “ 
„ Jeg tror eder ikke , “ svarede jomfruen . „ I bar 
underfundighed i sinde , og vil måske dræbe mig , som 
i truede med i nat . “ 
Hvis i tror , at det er grev Gyldenholms tjener 
i taler med , så tager i fejl . Det er grev Ahlefeldt , 
sendt af kongen for at forkynde grev Gyldenholm 
landsforvisning , der taler med eder . Luk i 
kun op , jeg befrier eder af eders fangenskab . “ 
„ Jeg tror også at jeg nu kender eders stemme , 
grev Ahlefeldt , “ lød svaret . Døren blev åbnet og 
kammerjomfruen trådte ud . 
Hendes bedrøvede mine forvandledes til et smil , 
da hun så og genkendte greven . 
Hun fortalte nu greven , på hans opfordring , 
hvorledes hun var bleven bortført , og hvorledes Juan 
havde truet hende . 
„ Han skal få sin fortjente straf , “ sagde greven . 
„ Men i har nu eders frihed og kan begive eder til 
slottet . “ 
Greven havde imidlertid ikke bemærket jomfruens 
store forlegenhed , men blev den nu vaer . Hun var , 
søm vi vide , bleven bortført i sit nattøj , og stod Nn 
blussende rød før ham , indsvøbt i lagenet . Da greven 
bemærkede hendes tilstand , bod han hende igen 

gå ind i sit værelse , da der så skulle blive sørget 
før , at der blev sendt hende klæder fra slottet . 
Da greven nu fandt , at der ikke var mere at 
gøre , eftersom genstanden før hans komme havde 
fjernet sig og måske var flygtet til et eller andet sted 
før at skjule sig , forlod han huset , efter at have givet 
soldaterne ordre til , ikke at lade Juan flippe bort , 
ligesom ban også befalede de to soldater ved gadedøren , 
at holde sig skjulte indenfor , for at grev Gyldendenholm , 
hvishan kom tilbage , ikke skulle bemærke dem 
og derved blive advaret før den fare , der truede ham . 
Femoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
Det var aften . Månen var i sidste kvarter , 
og da himlen bar overtrukken med tykke skyer , herskede 
der et bælgmørke . 
I nærheden af slottet sås en mand , med en 
hat nedtrykket i panden og indsvøbt i en kappe , der 

var kastet over skuldrene , så den aldeles skjulte personens 
ansigt , stående i skyggen af en dårligt brændende 
lygte . Betragtede man denne mand , ville man 
bemærke , at hans stilling havde megen lighed med et 
rovdyr , der lurer på sit bytte . Hans øjne funklede 
som to brændende gløder , hans tænder vare sammenbidte , 
som af et indre raseri . Når han trøede at 
høre den mindste larm , greb hans hånd uvilkårlig 
til brystet , hvor der formodentlig bar skjult et våben , 
men sank igen ned , når han mærkede , at hans indbildningskraft 
havde bedraget ham . 
Han havde slået der mere end en time , og 
trampede nu af utålmodighed . 
„ Havde jeg ikke truffet på en bekendt fra slottet , 
så havde jeg gået i fælde « . Jeg bliver altså 
forfulgt , som dådyrct af de glubske hunde . Men 
Gyldenholm er en snu ræv , han er undgået sporhundene 
og vil nu se at plukke en høne , så den skal 
miste livet . “ 
„ Man ved , “ vedblev han efter en pause , „ at 
kongen vil landforvise mig . Det ler jeg kun ad , thi 
jeg har besluttet selv at forlade Danmark , når jeg 
først har hævnet mig på den slyngel , der er skyld 
i min unåde . Leg må se hans blod flyde forinden 
jeg forlader landet . — men tys , jeg høre fodtrin . 
Skulle det være ham , så er . jeg beredt til/at nedstøde 
ham , og derpå flygte . “ 

der nærmede stg også trin , og en høj mand , 
iført en hofdragt , nærmede sig . 
Gyldenholm så straks , at dej ikke dar den , han 
ventede på . 
„ Kongen var ikke lidt vred på denne Gyldenholm 
ved taflet , “ mumlede manden , der syntes at have 
nydt temmelig meget af bachi gaver , thi hans gang 
var noget uregelmæssig . Da han kom hen til lygtepælen , 
stødte han mod den og tumlede mod Gyldenholm , 
så denne måtte gøre et skridt tilbage . 
„ Står i på vagt her ? “ spurgte manden . 
„ Er det jer , baron Hahn ? “ spurgt Gyldenholm . 
„ Når 
man taler om fanden , så er han nærmest , “ 
Svarede Hahn . „ Det er jo grev Gyldenholm 
selv . “ 
„ Lyslevende , “ svarede denne , „ jeg hørte i nævnte 
mit navn , idet i nærmede eder til mig . Hvad har 
i at fortælle mig ? “ 
» Å , ikke andet , end at eders sol er gået ned 
og denne oberst boldts er gået op og står i kongens 
kridthus , så han nyder en ære , der blot burde 
tilhøre mænd af adelstanden , som os . “ 
„ Ja , den ære skal han ikke ret længe nyde , så 
sandt jeg hedder Gyldenholm , “ sagde greven idet han 
star tænder af raseri . » Ieg står her og lurer på 
ham , som katten på musen ved dens musehul , og 

så håber jeg , at hans sidste time snart skal være 
stået . “ 
„ Ieg vil fraråde jer enhver sådan voldsgjerning , 
der vil gå ud over eder selv og måsfe køste 
eder livet , da eders sager for øjeblikket står 
meget flette . “ 
„ Ieg agter ikke på livet , når jeg blot kan hævne 
mig på den skurk , der vil ægte min søster . Ieg 
må se hans blod flyde , forinden får jeg ingen 
sjælerø . “ 
„ I agter altså at overfalde ham når han går 
fra slottet , som vist snart er tilfældet . Ieg vil endnu 
engang fraråde eder det forsæt . “ 
„ Havde i en sådan fjende , er jeg forvisset om , 
at i ville bære eder ad ligesom jeg . Men tys , jeg 
høre kraftige skridt . Ieg ønsker at være ene , derfør 
fjern eder . “ 
Baron Hahn lod sig det ikke sige to gange . Han 
ilede eller rettere sagt tumlede frem med hurtige skridt , 
men da han nåde en anden lygte blev han dog 
stående for at observere , hvad der ville finde sted 
under den første lygte . 
To mænd , begge officerer , nærmede sig det sted 
hvor grev Gyldenholm stod skjult . 
„ Fordømt ! “ mumlede denne , „ det er sikkert ham , 
men ledsaget af en anden officer . To mod en er 
formeget . Men min hævntørst må jeg have slukket , 

om jeg også må udsætte den til en bedre lejlighed . 
Udfordre ham har jeg ikke lyst til , han fægter godt , 
og kunne give mig et dødeligt sår , så jeg ikke kunne 
hævne mig . “ 
Nu nærmede de tø officerer sig stedet , hvor 
Gyldenholm stod . De samtalede idet de gik forbi , 
uden at bemærke ham , og Gyldenholm hørte da den 
officer , der ledsagede Herman , sige : 
„ Gyldenholm kan ingen nåde vente , kongen har 
befalet , at han inden 24 timer skal førlade København . “ 
Gyldenholm 
havde i sinde at snige sig bagefter dem , 
for , hvis officeren førlod Herman , da at give ham et 
stød bagfra med sin kårde , og derpå flygte bort ; 
men da han hørte , at han var landsforvist , blev han 
så bestyrtet , at hans hånd , der havde grebet om 
kårdefæstet , faldt som lammet ned ved hans side , 
og han blev slående som fastgroet til stedet . 
„ Skal jeg forlade København inden 24 timer , 
så skal du finde døden inden den tid , “ mumlede 
han . „ Jeg vil følge efter dem , og ser jeg lejlighed , 
da dræber jeg ham og forlader Danmark for evig . 
Jeg skulle tåle , at han ægtede min søster , medens 
jeg måtte drage i landflygtighed . Nej , nej , og tusind 
gange nej , det skal ikke ske , lad der så følge , hvad 
der vil ! “ 
Han sneg sig nu efter dem langsmed husene . 

natten var ravnesort , og tranlygterne sparsomt anbragte 
i lang afstand fra hverandre og kastede derfor 
lange skygger . Idet han således listede sig frem , 
bemærkede han ikke en person , der stod lige i skyggen 
af en lygte . Da Gyldenholm var gået forbi lygten 
sneg denne person sig efter ham med hurtige skridt . 
Nu bemærkede Gyldenholm ham og blev slående , personen 
blev ligeledes slående , han gik frem , og personen 
fulgte ham i hælene , han blev atter slående , 
personen ligeledes . 
Fortrædelig over dette følgeskab trådte Gyldenholm 
rafl hen til personen , der forfulgte ham , og da 
de netop stod i skinnet af en lygte , genkendte de 
hinanden og Gyldenholm råbte : 
„ Er det dig , Juan ? “ 
Idetsamme råbte denne : 
„ Er det eder , hr . Greve ? “ 
» Hvad fanden følger du mig i hælene før , “ 
Spurgte greven . 
„ I lignede i eders uniform en person , søm jeg 
har et godt die til , og hvis livslys jeg tænkte på 
at udslukke . “ 
„ Og hvem er så den person ? “ spurgte grev 
Gyldenholm . 
„ Det har i vel allerede gættet . Denne nybagte 
oberst Herman boldt . Ieg ville gjengjælde ham før 

den dødsangst , jeg led , da jeg måtte tilbringe en hel 
nat på køle » af en båd . “ 
„ Så har du haft det samme i sinde søm jeg , “ 
Sagde greven . „ Guldsmedsvendcn gik nylig her forbi 
med en anden officer , og det undrer mig , at du ikke 
så ham . “ 
„ Ieg kom næsten i samme øjeblik søm i gik forbi 
lygten , ud fra et værtshus og har derfor ikke bemærket 
nøgen , “ svarede Juan . „ Men er det søm i 
siger , så finder jeg , at to meget bedre opnå deres 
henfigter , at rydde samme fjende ud af verden , og 
at vi derfor burde skynde os efter dem . Jeg påtager 
mig , i en fart at nedsløde denne Herman boldt , 
medens i giver eder i færd med hans ledsager . “ 
„ Lad os følge dem , men forsigtig , “ sagde greven . 
„ Vi må tage lange skridt , så nå vi dem nok . “ 
De skyndte sig nu afsted og kunne snart se dem i 
det fjerne . 
Det var nede ved stranden . Her fandtes ingen 
lygter og et bælgmørke ville have hersket her , hvis 
ikke i det samme en rift i skyerne havde tilladt månen 
at kaste et svagt skin ned på jorden og søen . 
Det lød til at officeren , der havde fulgt Herman , 
ville forlade ham her , formodentlig før at begive sig 
ud til et af de kongelige skibe , der lå seilfærdige på 
reden . 
Det var også tilfældet . Officeren steg i en 
båd , der skulle føre ham ud på reden . 

de hørte ham sige farvel og mente nu at ville 
angribe Herman , der var bleven stående ved strandbredden . 
„ Her 
er det en let sag , at gøre det af med 
ham og kaste hans lig i soen , der vil føre det andetsteds 
hen , så hans dødsmåde ikke engang vil blive 
opdaget . “ 
Greven påtøg sig nu af gjcnnembore Herman 
med sin kårde , idet han gik forbi det sted , hvor han 
stod og Juan lovede ved sig selv , af han skulle give 
ham sin rest med sin dolk , hvis han ikke faldt for 
grevens kårde . 
Medens de stod således og hviskedee til hinanden , 
havde de ikke bemærket , af en firskåren sømand var 
kommen op af en dyb kjældcr , hvor der var beværtning 
for søfolk , og havde hørt dem hviske om ar ville 
dræbe en mand . 
Ligesom greven havde draget sin kårde for af 
gjcnnembore Herman , ramte et velrettet næveslag 
greven i tindingen og kastede ham livløs hen ad 
jorden . 
Italieneren blev vel forskrækket over detie uventede 
angreb , men han var ikke så feig som hans 
herre , og gav derfor sømanden et stød med sin dolk , 
som sårede hans venstre arm . 
„ Banditter ! “ råbte sømanden nu , og er lignende 
slag af hans knyttede næve strakte Juan hen ved 
siden af sin herre . 

„ Tampen skal du få af smage når du kommer 
ombord ! “ 

„ Hej ! “ råbte sømanden ned i kælderen , „ kom 
med en lygte , af vi kunne se , hvem vi have med af 
gøre . “ 
Herman var på samme tid bleven stående , forbavset 
over sømandens angreb på hans fjender , 
gættende , at disse havde haft ondt i sinde mod ham . 
Nu kom værten i kælderen tilligemed sin Karl 
op med en stor lygte , der udbredte et stærkt skin , og 
ved dette så nu Herman , at det var grev Gyldenholm 
og hans tjener , ligesom også keres våben , 
der lå på jorden , tilkendegav , hvad de havde haft 
isinde . 
„ Tak , brave mand ! “ råbte Herman og rakte den 
djærve sømand sin hånd . „ I har reddet mit liv ! 
Der , tag disse guldmønter som en ringe løn for eders 
kække handling . “ 
Næsten fortørnet stødte sømanden Hermans hånd 
tilbage . 
„ Sådan en menneskepligt fortjener ingen belønning , “ 
Sagde han . , . Øm i også var min dødsfjende , 
og kom i en sådan fare , som her , ville jeg 
døg have reddet eders liv . “ 
„ I er en ægte sømand , “ sagde Herman og rystede 
hans hånd . „ Jeg skal aldrig glemme , hvad jeg skylder 
eder . — men , disse to mennesker kunne ikke 
blive liggende her på gaden . I har døg vel ikke 
dræbt dem ? “ 

„ Jeg førstår rigtignok at bruge en næve , “ svarede 
sømanden , „ men jeg tror dog ikke , at jeg har 
taget livet af begge skurkene . — rigtig , der rører 
den ene sig , og se , ligeledes den anden . — skade , 
at der ingen vagt eller politi er i nærheden , at de 
kunne blive sængslede og således blive straffede før 
deres misgerning . “ 
„ Den ene person , der er i slægt med en person , 
jeg har såre kær , ønsker jeg ikke i politiets eller 
øvrighedens hænder . “ 
„ Her ligger en båd , hvis mandflab nylig har 
været iland og præsset matrøser til skibets besætning . 
Der findes endnu nogle ægte ulke nede i kælderen , 
som med glæde vil bringe disse fyre ombord 
på krigsskibet . De må jo være glade , at de begge 
kunne flippe således fra det og ikke komme til at vandre 
i slaveriet . “ 
„ Lad så være , “ sagde Herman efter nogen betænkning . 
„ Den ere er landsforvist , den anden er 
en farlig førbryder , som burde leveres til øvrigheden , 
når han destoværre ikke stod i forbindelse med den 
forvistc . “ 
» Hej , Ole , Jørgen ! “ råbte sømanden ned i 
kælderen , „ Her er to karle , som i kan bringe ombord . “ 
Han 
havde næppe udtalt - de sidste ord , før to 
kraftige sømænd , væbnede med knipler , kom farende 
opad kælderen . 

„ Hvor er de henne ? “ råbte de i munden på 
hinanden . 
„ Der ligge de , “ svarede sømanden . 
„ For fanden , er de drukne ? “ råbte Ole . 
„ Nej , de er salene for min knyttede næve , Ole , 
fordi de ville , to om en , dræbe denne officer her , “ 
Sagde sømanden . 
„ Nå , er det sådanne fyre , så skal tampen ombord 
nok bringe de rykker ud af dem , “ sagde Ole . 
Grev Gyldenholm , der nu var kommen til sig 
selv og havde hørt , hvad sømanden sagde , rejste sig 
nu langsomt op , og tiltalte Ole med en af raseri 
næsten kvalt stemme : 
- „ Vov , at læg hånd på mig , Karl . “ 
Idetsamme greb han til siden efter sin kårde , 
men fik fat i den tomme skede . 
Stampende i jorden så han sig om efter sit 
værge , søm sømanden havde sparket langt hen ad 
gaden , og tilføjede : 
„ Vov at røre mig , jeg er grev Gyldenholm ! “ 
„ Du er Pokker ikke Greve , men en ussel snigmorder , 
søm din kammerat , der nu synes at ville 
komme til sig selv . “ 
„ Jeg er officer i kongens tjeneste , “ svarede nu 
Gyldenholm , „ og i vil pådrage eder straf ved at 
præsse mig til søtjeneste . “ 
„ Hører det måske med til kongens tjeneste at 

agere snigmorder ? Har i ikke villet overfalde denne 
officer her står ? “ 
„ Nej , “ svarede Gyldenholm , „ han overfaldt mig , 
jeg værgede mig , og da blev jeg pludselig flaget til 
jørden . “ 
„ Af mig , “ sagde sømanden . „ Det var mig , der 
slog jer til jørden , fordi jeg så , at i og eders 
kammerat på en lumsk måde bilde myrde officeren 
her står . “ 
„ Han er ikke mere i kongens tjeneste , men landsforvist , 
* sagde nu Herman , der fandt , at han ikke 
længer burde skåne en mand , der ikke alene var hans 
dødelige fjende , men også tragtede efter hans elskedes 
fordærvelse . 
„ Hø , hø , “ sagde Ole , „ så kommer det jo ret tilpas , 
at i kan blive transporteret herfra . Gør nu 
ikke længer noget vrøvl . I skal komme til at smage 
tampen ombørd . “ 
Nu begyndte der at røre sig en medlidenhedsstemme 
i Hermans bryst , ved at tænke sig sin fjende 
i en Matros ' stilling på et krigsskib . 
„ Jeg har aldrig fornærmet eder , “ sagde Herman , 
men inden han kunne udtale faldt Gyldenholm ham i 
ordet . 
„ Har i , en håndværkssvend , ikke fornærmet mig , 
en adelsmand , ved at tragte efter min søsters hånd , “ 
Sagde han med en truende stemme . 

„ Kalder i det fornærmelse , at to elskende ville 
knytte et bånd for evigheden/ svarede Herman . „ Men 
lad alt være glemt og tilgivet . . . “ 
„ Glemt og tilgivet ! “ råbte Gyldenholm med 
heftige gebærder . „ Nej , aldrig ! Jeg skal forfølge 
eder om det så var til verdens ende , og i fial 
aldrig komme til at besidde min søster . “ 
„ Dertil har i ikke magt , Gyldenholm , “ svarede 
Herman i en rolig tone . „ Æ er en landflygtig mand , 
der må skjule eder for lovens tjenere . Hvad ondt 
tror i , at i kan tilføje mig ? “ 
„ Også ormen , som i vil søndcrtræde under 
eders fødder , har en bråd , “ sagde Gyldenholm og 
bukkede sig ned for at gribe Juans dolk , som han opdagede 
i samme øjeblik ved sine fødder . Men i det samme 
han greb den , fik Ole øje på mordredskabet 
og frarev ham dette . 
„ Nå , det er nok den bråd , i taler om , hr . 
Officer , “ sagde sømanden i en hånlig tone . „ En 
dolk hører ikke til en land-officers dåben . “ 
„ Det er døg bedst , at i komme ombord på sødjævelen , 
der skal på i agt efter svenskerne . Da i 
er landsførvist , må i jo takke gud for at komme fra 
Danmark , især da i har forsøgt snigmord . “ 
„ I vil altså bruge vold imod mig , “ sagde greven 
til sømanden , „ og i , hr . Oberst , glæder eder 

del øver min ulykke ; men den ler bedst , der ler sidst , “ 
Tilføjede han . 
Han havde bemærket , at en flok håndværkssvende 
kom ud fra et hus , der lå ligeoverfør det 
sted , hvor han stod , og havde genkendt i en af dem , 
ligkistesncdkeren navn . 
Det lykkedes ham ved et Spring , at nå over til 
den sidstnævnte , med hvem der fulgte seks til syv 
svende . 
„ Frels mig fra disse mcnncsfer , der have overfaldet 
mig , slået min ledsager , der ligger der , til jorden , 
og vil tvinge mig , der er officer i kongens 
arme , til at gøre tjeneste ombord på et af krigsstibene . “ 
Navn , 
der havde genkendt Gyldenholm , førstod 
ham straks . 
„ Bil i tåle , “ sagde han , „ at man præsser en af 
kongens officerer til at gøre matrostjeneste på et 
orlogsskib . Lad os tage hans parti ! ' 
svendene , der vare halvfulde og derfor ikke i stand 
til at overveje noget , vare straks rede til at opfylde 
hans bud , trak deres knive og styrtede blindt ind på 
Herman og søfolkene . Men nogle næveflag af de 
tre søgutter , strakte flere af dem til jorden , inden 
de kunne bruge deres knive , og da de andre svende 
så det , tøg de flugten tilligemed navn . Men Gyldenholm 

havde benyttet øjeblikket , smuttet om et 
hjerne , og var snart i en anden gade , hvor der herstede 
den dybeste stilhed . 
„ Nu smuttede den adelige snigmorder fra os , “ 
Sagde Ole . 
„ Lad ham kun det , han kan ikke undgå sin 
skæbne , “ sagde Herman . 
„ Han har truet eder , “ sagde Ole , „ og kan han 
tilføje ed^r noget ondt , så gør han det . “ 
„ Derom tvivler jeg ikke , “ svarede Herman , „ men 
Herren har hidtil boldt sin hånd over mig , og det 
håber jeg han vil fremdeles . “ 
„ Ja , når man har en sådan beskytter , så 
lammes enhver snigmørders hånd . “ 
„ Men denne go ' e Karl , som nu er kommen til 
sig selv efter det slag , jeg gav ham , og som rader 
efter sin dolk , ville vi dog tage med os . Der bliver 
neppe nogen god Matros ud af ham , men til gallionsfrabcr 
kan han være god nok . Kommer han med sådanne 
lurcndreierstregcr , som nylig , så kunne det 
være ban kom til at pryde rånokken eller wåsfe få 
27 af en kat , et prægtigt redsfab til at kujonere sådanne 
karle , som ham her . “ 
„ Jeg vil ikke ombord på noget skib , “ sagde nu 
Juan , der havde rejst sig . „ Jeg forstår ikke det 
mindste af søtjenestcn . “ 

å , det er noget , som tampen lærer dig allende 
på et par dage . På „ Sodjævelen « , hvor vi nu 
tage dig med , er den altid i brug og kan tvinge den 
mest genstridige Karl til at springe opad vantet som 
en kakkelak . « 
Uagret hans modstand blev han kastet ned i båden , 
som rocdes ud på reden til et skib , hvor v^ 
ville overlade ham til hans skæbne . 
I korthed ville vi fortælle Gyldenholms videre 
skæbne , hvorved Herman boldt befriedes fra en farlig 
fjende . > > 
Gyldenholm trådte samme aften ind i et berygtet 
spillehus , hvor han , forinden han forlod Danmark , 
ville prøve sin lykke . Dem var ham imod , og for at 
bøde på sit uheld brugte han nøgle kneb , som hans 
modspiller opdagede og tugtede med et vældigt ørefigen , 
der kastede ham til jorden . Rasende over denne 
fornærmelse , for han op , drog sin kårde og styrtede 
ind på den person , der havde lugtet ham , men denne , 
der også var officer , drog hurtigt sin kårde , afparerede 
hans stød og gjennemborcde ham , så han 
faldt død til jorden ; han fik således et endeligt , som 
han længe havde fortjent . 

sexoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
Grev Gyldenholms bratte død gjorde vel et dybt 
indtryk på hans søster , da Herman bragte hende 
denne efterretning , men på den anken side følte 
hun sit hjerte lettet ved at vide , at hendes elfferes 
kødelige fjende ikke mere kunne tilføje ham noget 
ondt . 
Krigen i Tyskland var også på en måde 
forbi , men fra Sverrigs side truedes Danmark af 
Carl den tolvte med et angreb over den jsbro , en 
streng frost havde lagt over sundet , men da den 
svenske helt havde samlet sine folk ved sundets bred , 
gik naturen ham imod , et stærkt tøvejr tilintetgjorde 
hans dristige plan . 
Herman boldt havde lagt en ypperlig plan til 
at hotte den svenske konge fra at gøre landgang , og 
kong Frederik følte sig ham så forbunden , at han lød 
ham kalde og sagte til ham : 
„ I har , Herman boldt , vist eder som en praktisk 
mand med talent og som en mand vi har brug 
for . Ingen adelsmand kunne have lagt en bedre plan 
til at forstyrre fjendens anslag , og vi finke eder derfor 

værdig til at optages i adelstanden . Arvingen 
til grevenavnet Gyldenholm er , som i ved , død , og 
derfor overdrager jeg denne titel til eder , som fra 
i dag bærer navnet : Greve til Gyldenholm . Eders 
patent skal straks blive udfærdiget , og i ægte da Isabelle 
Gyldenholm , hvis slægtsnavn derved ikke bliver 
forandret . “ 
„ Eders majestæt overvælder mig med nåde , “ 
Svarede Herman , idet han salbt på knæ og trykkede 
kongens hånd til sine læber . „ Jeg er nærved at 
trø , at jeg drømmer . “ 
„ Eders elskede vil snart forvandle drømmen til 
virkelighed , “ sagde køngen . 
Idet han vendte sig til grev Ahlefeldt , sagde 
han til ham : 
„ Har jeg ikke handlet rigtigt ? “ 
„ I sandhed , kongeligt , “ sagde greven . „ Grev 
Herman Gyldenholm , “ tilføjede han idet han greb hans 
hånd , „ jeg lykønsker eder oprigtigt til eders værdighed 
og ikke mindre til den lykke , der venter eder . “ 
„ Mit hoved svimler , “ sagde Herman . » Min lykke 
er over min forventning . “ 
Fjorten dage efter dette optrin , knyttede et uløseligt 
bånd de listende til hinanden . 
Vielsen fandt sted i frue kirke , og jsabelles 
fader , hvem kongen havde benådet før dødsstraffen , 
var tillige med guldsmeden og hele hans familie tilstede 

i kirken ved denne lejlighed . Højt oppe bag en 
pille i pulpituret sås to øndskabsfulde ansigter stirre 
ned på brudeparret , det var snedkeren navn og hans 
dcltagerflc i hans mange forbrydelser , mor Berg . 
„ Hvem siulke tro , at den gulksmedsvcnd skulle 
blive Greve , “ hviskedee mor Berg . 
„ Og hvem siulke tro , at fløitcspillerens datter 
var komtesse , “ sagde navn . 
Da præsten udtalte de sidste ord ved vielsen , 
hørtes en stærk stemme oppe fra det øverste pulpitur 
udtale et over hele kirken rungende „ Amen “ , og da 
alles blikke rettedes til det sted . hvorfra dette amen 
lød , så man profeten stå der med opløftede arme 
og lyse sin velsignelse over brudgom og brud . 
Forfærdede over synet af profeten , som det forbrydersie 
par ikke havde set i lang tid , trak de sig 
tilbage til en mørk krog , men det forekom dem , at 
profetens blik havde været fæstet truende på dem . 
Flere af hoffets cavalcrer , og deriblandt grev 
Ahlefeldt , lykønskede det unge ægtepar , hvis lysende 
øjne forkyndte , hvor lykkeligt det følte sig , ved at tilhøre 
hinanden evindeligt . 
Andet og agtet , såvel af kongen som af dronningen , 
fik Herman snart en høj post ved hoffet , ligesom 
også dronningen senere udnævnte Isabelle til fin 
overhofmesterinde , da den dame , som havde beklædt 
denne post , døde . 

vi vente os nu til guldsmeden van Hemmerts 
familie . Efter pestens ophør vedblev guldsmeden sit 
håndbærk . Han og hans hustru opdroge deres børn 
i gudsfrygt og ærbarhed . 
Besynderligt nok velstgnedes Hermans og hans 
hustrus ægteskab ikke med livsarvinger , og da kort 
ester van Hemmert og hans hustru døde , toge Herman 
og hans gemalinde deres to dørre , Henriette og Emilie 
til sig og opdroge dem samt indsatte dem til deres livsarvinger , 
medens broderen , Anton , fortsatte sin faders 
håndværk . 
Vi må ikke forglemme at omtale Erik , som ægtede 
sin forlovede , Lisbeth , og derefter nedsatte sig som 
kornhandler . 
Syvoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
Ved Carl den tolvtes død for Frederikshald i 
december 1718 virkede man for en fred , som også 
blev tilvejebragt . Herman , der ved fine gode råd , 

sin oprigtighed og troskab havde vundet kongens 
hele tillid , kom hver dag uanmeldt til kongen , der 
begyndte at blive svag . 
Van Hemmerts ældste datter , Henriette , var , da 
hun var atten år gammel , den afdøde søster , 
Christines udtrykte billede , og ligheden var så frapperende , 
at grev Ahlefeldt , der ikke havde set hende 
siden hun var et barn , ved et besøg han gjorde grev 
Gyldenholm råbte af bestyrtelse ved at stod uformodet 
på hende : 
„ Min gud , det er jo Christines udtrykte billede ! ' 
han 
var nu bleven en alvorlig mand , der skyede 
alle isse førbindelser , men ved synet af Henriette , 
følte han noget af sin gamle tilbøjelighed for den afdøde 
søster gjenopvågne i sit indre . 
Der var en betydelig forskel i deres alder , omtrent 
tyve år , men desuagtet fattede han straks den 
tanke , at ægte den unge pige . Han var skilt ved sin 
anden hustru , med hvem han ingen børn havde , og 
ved et giftermål skulle hele hans formue — han 
havde for et par år siden arvet en rig onkels 
ejendomme og godser — tilfalde Henriette , hvorved han 
mente at gøre bod for hvad han havde forbrudt mod 
hendes søster . 
Han tilkendegav Herman sit ønske at ægte Henriette , 

og skønt denne studsede i begyndelsen ved 
denne grevens bejlen til en dame , der var 20 år 
yngre end han , fandt han , da Ahlefeldt tilkendegav 
ham , at han ved at ægte Henriette ville indsætte hende 
alene til sin arving af sine nyligt erhvervede godser 
og sin rigdom , at han burde underrette Henriette om 
hans begæring om at erholde hendes hånd . Han 
ville overlade svaret ganske til hende selv , men mente , 
at det var fornødent at grev Ahlefeldt først søgte at 
vinde hendes kærlighed før han bejlede til hende . 
Grev Ahlefeldt sandt det også rigtigt , og da han 
samme dag blev indbudt til middag , og fik Henriette 
til borddame , søgte han ved sin store veltalenhed og 
ved den opmærksomhed han viste hende , at indsmigre 
sig hos hende . 
Den unge pige kendte hans kjærlizhedshistørie 
med hendes søster , hvem han havde gjort til sin gemalinde , 
og tilskrev hans store kærlighed , at han 
havde bortført hende , og endskønt han var betydelig 
ældre end hun , syntes han dog at være meget yngre 
end han var , og hans elsfværdige væsen og mandige 
skønhed lød hende glemme hans høkere alder . Hun 
undrede sig ikke over at hendes søster var bleven forelstet 
i ham , og hun fandt behag i hans samtale 
med hende . 
Grev Ahlefeldt var henrykt fordi det syntes , at 
han kunne vente hendes kærlighed og da han oftere fik 

lej ighcd til at tale med hende og vidste at omtale 
den kærlighed , han havde næret for den afdøde med 
en , om endogså forstilt , dyb følelse , der gjorde indtryk 
på den unge pige , og da han nu tillige skildrede 
den afdødes skønhed , og til sidst tilføjede , at hun var 
sin søsters udtrykte billede , og at han ville ønske , at 
hau var en yngre mand for med held at kunne heile 
til hendes kærlighed og på samme tid udstødte et 
dy ' t suk , som om han vidste , at det var forgæves , 
at han nærede et sådant ønske , begyndte der at røre 
sig en følelse i den unge piges hjerte , der grænsede 
nær til kærlighed , og som kun behøvede nogen mere 
næring for at blive dertil . 
En skrækkelig begivenhed , som fandt sted på 
denne tid . bidrøg til hans ønskes opnåelse . 
Der havde allerede et helt år gået ddt rygte , 
at profeten Salomon Adler havde formået Københavns 
indvånere til at gøre bod før sine synder 
og angre dem , og truet byen med den samme ødelæggelse , 
der havde ramt Jerusalem . Især havde ligkistesnedkcrcn 
navn og mor Berg haft travlt med at 
udbrede denne spådom , og vi ville , før at oplyst 
grunden til denne deres Iver , lade læseren være tilhører 
ved en samtale mellem dem . 
„ Hvad siger i . Mor Berg , hvis Salomon Adlers 
spådom gik i opfyldelse ? “ 

„ Den skal ligge i Aske med alle de bygninger , 
der omgive den ! “ 

„ Der kunne ikke være noget mere gavnligt før os , 
end en rigtig stor ildebrand . Jeg skulle gøre alt 
før ikke at slukke den , men nære den det bedste jeg 
kunne . Kunne der gives en skønnere lejlighed til at 
berige os endmere . “ 
„ Jeg er forvisset om , at den gale profet virkelig 
har i sinde , hvis ikke en eller anden ildebrand opstår 
i byen , selv at stikke byen ibrand . “ 
„ Han mangler måske medhjælpere og dertil kunne 
vi jo tilbyde os . “ 
„ I er nok ikke rigtig klog , mor Berg , siden i 
taler så , “ sagde navn . „ Han angav os måske ti ; 
øvrigheden . “ 
„ Øvrigheden anser ham før gal og agter derfor 
ikke på hans tale , som ben kalter før galmandssnak . “ 
„ Vil 
i gøre det , mor Berg , må i før mig 
gerne , men jeg vil ikke have/iogct at bestille med den 
sag , “ sagde navn . 
„ Se , “ sagde mor Berg , samtalen fandt sted 
i en afsides krog i fruekirke , hvor navn var klokker , 
„ der kommer , ban langsomt hen ad kirkegulvet . Han 
er i tvbe tanker , og grubler vist over de ulykker , der 
vil ramme København . Jeg vil gå dam i møde . « 
Hun trådte frem i kirken , og i det samme fik profeten 
øje på hende . 
„ Hal « råbte han , „ der sender helvede mig noget 

af tit værktøj til at fordærve og straffe menneskeheden 
med . Det er Herren , der sender mig en af de fordømte . “ 
„ Hvi 
går i her i guds hus og ruger over nye 
misgerninger ? “ udbrød han . 
„ Nej , ærværdige herre , jeg tænker på alt andet 
end misgerninger , jeg frygter Herrens straf , “ sagde 
mor Berg før at vinde profetens velvilje . 
„ Ja , den vil blive skrækkelig , svarede profeten , 
„ men endnu før Herrens dom rammer eder , kan i 
blive en af hans straffe-engle . “ 
„ Hvis i vil benytte mig som en straffe-engel 
er jeg straks rede dertil . “ 
„ Som altid til at udføre flette handlinger . Vid , 
at snart er straffens time kommen . Dette prægtige 
guds hus og flere med det skulle ligge i grus og 
byen næsten være en grushøb . “ 
Vanvidet luede i pßofetens øjne ved at udtale 
denne spådom . 
„ I vil dog vel ikke have , at jeg skal afbrænde 
den prægtige kirke ? “ spurgte mor Berg med et lurende 
øje . 
„ Luerne ville omspænde den , uden at i hjælpe 
til . Jeg har sagt det . Når det afgørende øjeblik 
er kommen fia ! I få eders bestilling at vide , men 
på samme tid vil eders dom blive fældet , “ svarede 
profeten . 

„ Han er vanvittig , “ sagde Meer Berg til navn , 
der nu var kommen frem ; „ men han kan benyttes til 
vor fordel . “ 
„ Hvor dejlig så ikke den kirke ud i morges , da 
solen kastede sit luesiin på dens røde stene , der 
syntes at gløde , “ sagde profeten , idet han , ligesom 
ingen var tilstede , talte til sig selv : 
„ Tæarerne kom mig i øjnene , thi jeg ved det — 
Herrens strasse-engel har forkyndt mig det — , at 
den skal ligge i asfe med alle be bygninger , der omgive 
den . “ 
„ Hører i , navn , hvorledes han taler med sig 
selv , “ sagde mor Berg . „ Jeg tror ganske sikkert , at 
han har i sinde at stikke denne kirke i brand . “ 
„ Så mister jeg jo mit klokkcr-embcle , “ svarede 
navn . 
. Det erstattes af de rigdomme vi kunne bemægtige 
os under en stor ildebrand , som kirkens fald 
ville forårsage . Desuden kan i da nok begribe , at 
der vil rejse sig en ny fruekirke . “ 
„ Hør , hvad profeten Jeremias siger , “ begyndte 
nu Salomon Adler . „ „ Du har vanhelliget dit tempel 
ved en mængde forbrydelser , ved en uretfærdig Vandel . 
Derfor vil jeg lade en ild opstå i din midte 
og forvandle dig til asfe for alles 0 > ine , som se 
dig ! ' “ 

han faug , greb til sin pande , som om nøget 
trykkede der , og sagde : 
„ Jeg forlader kirken og begiver mig ind i byen , 
hvor jeg vil advare gud behagelige mennesker for den 
fare , der truer staden , måfle endnu i nat . “ 
„ Jeg ved , hvor i går hen , “ sagde mor Berg . 
„ I vil advare hr . van Hemmert og hans tidligere 
svend , Herman , som nu har svunget sig op til oberst 
og måsfe om kort tid bliver general . “ 
„ I har ret , kvinde , jeg går også til dem og 
advarer dem , at de ikke skulle omkomme i den almindelige 
forvirring . “ 
„ Det fia ! ikke lykkes ham . Jeg snfier , at de ville 
omkomme i luerne , “ hviskedee navn til mor Berg og 
sneg sig efter profeten , der forlod Herrens tempel ; da 
han kom udenfor den skønne kirke , betragtede handen 
med tårefyldte øjne og mumlede nogle ord , der lød 
som afskedsord , 

otteoghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
Det var en stormfuld dag og aften den 20de 
oktøber 1728 . Tykke sorte skyer sloi over himlen , 
og forøgede det mørke , der herstede i gaderne , hvor 
lygterne hvert øjeblik truede med at udslukkes , og hvor 
det var farligt at gå for de nedfaldende tagsten . 
Det var , som man plejer at sige : et gudsveir . 
Samme dag var der hengået flere år siden hermanog 
jsabclles bryllup , og den blev nu sejret med 
stor højtidelighed . 
Gæsterne sad netop om det med mange retter 
besatte bord , da man melkte værten , at en sort klædt 
mand med et forstyrret åsyn forlangte at tale med 
ham . Man havde villet bortvise ham til næste dag , 
men han ville ikke lade sig vise bort , han ytrede , at 
han ikke gik bort før han havde talt med værten , da 
han havde en tidende at berette , ler var af største vigtighed 
og på en måde angik liv og død . Man 
havde derfor anset det for nødvendigt , at underrette 
greven om mandens ønske . 
Bestyrtet over dette besynderlige besøg på kenne 
tik af dazen , rejste Herman sig fra bordet , undskyldte 

fin bortgang for fine gæster og begav sig til 
et sideværelse , hvor han fandt Salomon Adler stående 
og betragte et stort maleri , der hang på væggen , og 
som forestillede Stralsunds belejring , hvor man så 
en del af byen slå i flammer . 
Da profeten hørte en træde ind i værelset , 
vendte han sig om , og uden at hilse på Herman sagde 
han , pegende på maleriet : 
„ Således som i ser Stralsund slå i brand , 
således vil i se København , dog med ven forskjæl , 
at Stralsunds brand var et menneskeligt værk , men 
denne stads brand og ødelæggelse vil blive et guds 
værk . “ 
„ Forkynder i mig Københavns brand ? “ spurgte 
Herman og betragtede sværmeren med et alvorligt 
blik . Han syntes af læse vanvivet i hans førstyrrede 
åsyn . 
„ Herren forkynder del selv , “ svarede prøfeten . 
„ Ikke som på dommedag ved lyden af basuner , men 
ved stormens brag , der fruer med af omstyrte de 
bygninger , der snart ville gå tilgrunde ved luernes 
magt . “ 
„ I taler i en så bestemt tone , som om i vidste 
tiden , når denne ulykke vil ramme staden ? “ sagde 
Herman . 
„ Ja , jeg ved den ; Herren har åbenbaret den før 
mig , “ svarede prøfeten . Dens indbyggere have ikke 

villet omvende sig , skønt han sendte pesten over drm , « 
Sagde han , „ nu skal luerne antænde deres by/ « 
„ Det er en drøm i bar haft , Salomo » Adler , 
ikke andet . Herren vil nok skåne denne bv før en 
sådan ulykke . “ 
„ Der vil kun hengå få timer før byen står 
i brand , “ svarede prøfeten , og i det samme stirrede han 
stift hen før sig og tilføjede begejstret : 
„ Guds moder formår ikke engang af helte sin 
hånd over sit eget hus . Jeg ser , hvorledes luerne 
pår ud af det høje tårn , jeg hører den store klokkes 
klang for sidste gang idet den synker ned i flammehavet , 
som også bliver min grav ! “ 
Idet han stred hen til døren vedblev han : 
„ Jeg har advaret eder for flammehavet , Herman 
Gyldenholm , ligesom Herren advarede Noah for 
syndfloden . Gak bort fra eders hus , thi det er et 
af de første , som Herrens vrede vil ramme , ikke fordi 
dets beboere jo er Herren velbehagelig ved sin rctfiafne 
charakter , men fordi dette hus ' omgivelser vil 
førtæres af flammerne . « 
Ligesom han havde udtalt de sidste ord styrtede 
han ned ad trapperne og var ude på torvet — 
Hermans bolig lå på det nuværende Gammeltorv 
— , og steg op på rådhuset- høje trappe , hvor han 
under stormens brag og de nedfaldende stenes bulder 

forkyndfe den sammenstimlede folkemængde stadens 
endnu i denne nat stedfindende brand . 
Herman gik i en besynderlig stemning igen ind 
til sine gæster , som studsede over hans alvorlige 
miner , hans hustru så bekymret på ham , thi hun 
troede , at den mand , der absolnt ville tale med ham , 
havde bragt ham en eller anden nedslående efterretning , 
der havde angrebet hans sind . 
Herman søgte imidlertid , da han bemærkede sine 
gæsters stirrende blikke , at give sit ansigt et muntert 
udseende , greb sit glas og foreslog at drikke en skål 
på staden Københavns velgående , at den før fremtiden 
måtte blive forsfånet før pest , og at ingen 
andre ulykker måtte ramme staden . 
Ligesom man greb til glassene , hørte man vægterne 
på torvet og de tilslødende gader pibe og 
råbe „ Brand ! “ 
„ Der er den brand , Salomo » Adler talte om , “ 
Tænkte Herman . „ Hvor det dog er forunderligt , at en 
ildebrand netop skal opstå i aften , som han spåede , 
og det i et så stormfuldt vejr , der kan gøre den til 
en farlig ildebrand før byen . “ 
Gæsterne styrtede til vinduerne , og da disse 
vendte ud mod de » Side , hvør den høje fruekirke knejsede 
iveiret , få de den hellige bygnings røde stene 
gløde i gjensfinnet af en lueild , der måtte være i 
nærheden . 

det var den også . Vægteren forkyndte , at ikke 
alene hjørnehuset af volden og st . Clemensstræde , 
senere , da den opbyggedes igen , kaldet Frederiksberggade , 
stod i brand , men at stormen , der kom fra sydvest , 
havde drevet sit spil og havde antændt de tilslødende 
bygninger , der også stod i lys lue . 
Vagten ved Vesterport havde set ilden , der 
havde antændt noget hø på et loft . Soldaterne 
bankede på døren , men husets ejer , en lysestøber , 
troede , at soldaterne ville gøre kommers , og ville 
derfør ikke lukke op , hvorved ilden fik lejlighed til at 
gribe om stg . Endelig råbte officeren , der var en 
tysker : „ Skyd ham ncd , den hund , når han ikke 
vil lukke op ! “ Men i det samme brød flammerne ud 
igennem taget , og huset stod nu ikke mere til at 
redde . 
Således fortalte Hermans tjener at ilden var 
opstået . Gæsterne adspredtes og allarmtrommen 
hørtes i gaderne . Da Herman ilsomt forlod fin bolig , 
hørte han , at det ville være vanskeligt at få 
brandmandsfabet samlet . Der havde netop samme dag 
været en stor sprøitemønstring , mandskabet var derfør 
træt og udaset og de flesfe sad efter gammel 
skik og gjorde stg tilgøde efter det strenge arbejde 
de havde haft . De måtte nu hentes rundt om fra 
byens kroer og 0 > lhuse , men der mødte ikke mange , 
og de , der mødte var i drukken tilstand . 

Herman ilede straks hen til brandstedet , men fandt 
det snevre st . Clementsstræde næsten ufremkommeligt , 
da vandrenderne i denne gade såvel som i de tilstødende 
gader vare tagne op for at repareres . Folk 
støde og gabede på ilden , der i det snevre , af faldefærdige 
rønner og bindingsværkshuse bestående 
stræde , fandt rigelig næring . 
„ Er her ingen til at kommandere brandmandsfabet ? “ 
Spurgte Herman de omstående . 
„ Io , der ser de brandmajoren , “ sagde en gammel 
kjærling , „ men han ved hverken ud eller ind , og forstår 
ikke at kommandere , da han aldrig før har været 
med til at flukke nogen ild . “ 
„ Han er i færd med at lade sine folk rive tagstenene 
af de nærmeste huse , “ tilføjede en mand , som 
stod og så på ilden . 
„ Han må være rent forstyrret i hovedet , “ sagde 
Herman til manden , „ thi når tagstenene er borte 
antændes huset jo lettere . “ 
„ Vi have ingen vand til at flukke ilden med , “ 
Råbte tililende folk . 
„ Hvorfor henter man ikke vand fra stadsgraven ! “ 
Råbte Herman . 
„ Vesterport er lukket og vi have sendt bud til 
kommandanten om at få porten åbnet . “ 
Idetsamme kom budet tilbage og gav brandmajoren 
kommandantens svar : 

„ Ilden kommer ikke mig bed , det er min pligt 
at passe på søldaterne , at de ikke skal kunne løbe 
deres vej . “ 
Vore soldater bestode dengang af hvervede folk , 
for det meste noget tysk nips raps , der gerne deserterede 
når lejlighed gaves og gerne tjente flere herrer 
i et par skø . 
„ Hvad er nu her at gøre ? Ilden lader sig ikke 
mere slukke , “ råbte folk . 
Nu kom der en mand løbende og råbte til 
brandmajoren : 
„ Ilden har grebet fat i hjørnehuset af Vestergade 
og volden , hvor der boer en hørkræmmer , som har 
et stort oplag af hør , Hamp , flæsf , talg og tjære , 
inde i gården ligger der masser af fyrre- og birkebrænde 
stablet op til vinteren . Alt det står i lys 
lue og har antændt sidegården , et gjæstgiversted , 
hvor lofterne er fulde af hø og halm . Gud se i 
nåde til os ! “ 
Herman hørte ikke den sidste beretning , han ilede 
afsted i største hast til det kongelige slot . 
Kong Frederik var netop på harejagt på Amager , 
og da Herman nåde slettet kom køngen jagende 
med sit jagtselskab og følge øver knippelsbrø , 
og havde bemærket på den stærke lysning på den 
anden side af slottet , at der måtte være en stærk 
ildebrand . 

da han steg af hesten i slotsporten , var obersk 
Gyldenholm den første , der underrettede kongen om , 
hvor ilden var 
skjøndt træt og udmattet af jagtens strabadser , 
havde den gode konge dog et så ømt hjerte for sine 
undersåtters nød . at han glemte sin udmattelse og 
ilede afsted ad den kant , hvor man nu tydeligt så , 
at ilden rasede voldsomt . 
Da man igennem Frederiksholms kanal og rådhuset 
nåde torvet , så kongen med stor bestyrtelse , 
at hele st . Clementsstræde og Vestergade slode i fuld 
brand , og at hjørnehusenc af Gammeltorv vare blevne 
antændte . 
Hermans bolig stødte op til hjørnehuset . Bekymret 
for sin hustru , forlod han kongen og styrtede 
op i huset , hvor man , såvel hos ham søm i de andre 
lejligheder , sandt folk i færd med at redde møbler 
og effekter . 
Han fandt sin hustru fattet og rolig , påklædt 
til at forlade huset og ventende på , at han skulle 
komme . 
„ Begiv dig til hendes majestæt dronningen , der 
er du i sikkerhed , “ sagde Herman til hende . „ Min 
pligt byder , at jeg følger hs . Majestæt , jeg kan mulig 
afværge farer , der kan true ham , da han er så forvoven 
ved sådanne lejligheder . Underret hds . Majestæt 
derom . “ 

de forlod hinanden . Herman søgte nu at finde 
kongen , som han imidlertid ikke så noget til , da han 
havde begivet stg bort fra det sted , hvør Herman 
forlod ham . 
„ Ilden har nået Studiestræde og st . Pederstræde , “ 
Råbte flere . 
Da Herman nu ville begive sig over til hjørnet 
af Nørregade , hvør han ventede at træffe kongen , 
hørtes der med et et skrækkeligt hyl : 
„ Mordbrand ! Mordbrand ! Ilden er påsat ! “ 
Råbtes der . 
Til sin store skræk så nu Herman , at en ny 
ild var udbrudt et sted på Nørregade , ned ad mod 
bolden . 
Den sammenslimlede folkemængde var overbevist 
om , at den store gård , hvorfra der nu slog høje 
flammer i vejret , var antændt af mordbrænderhænder . 
Det var en bryggergård , der stod i brand , og 
da bryggerkarlene kom ud , i skjørteærmer og med svedne 
hænder og sværtede ansigter af røgen , troede folk 
at det var mordbrænderne , grebe fat i dem , mishandlede 
dem og ville have dem arresterede , da endelig 
politiet , som kendte karlene , kom tilstede , lykkedes 
det dem at blive befriet fra de rasende menneskers 
hænder . 
I nærheden af fruekirke stod kong Frederik den 
fjerde , hvør Herman stødte til ham . Han så hvorledes 

tårerne trillede ned ad den gode kønges kinder , 
ved at se al den Jammer omkring sig . 
Kvindernes skrig æg børnenes gråd blandedes 
med larmen af ilden , . som nu kom fra to sider , æg 
de let antændclige bindingsværkshuse , der ingen brandmure 
havde , bcboedes af en mængde hørkræmmere æg 
ojæsfgivere , hvorfor ilden fik rigelig næring af deres 
varcoplag æg fourage . 
Brandfølkene havde nok at bestille på Vestergade 
æg ilden på Nørregade fik næsten lov at skøtte sig 
selv , hvorfor den også snart udbredte sig lige til 
Gothersgade . 
„ Hvad skulle vi gøre for at redde staden fra 
rent at fortæres af luerne ? “ havde kongen ytret . 
En gammel artilleriosficer mente , at det var bedst 
at siyde de brændende huse ned med kanonkugler , æg 
nu ankom to kanoner fra tøl ' husct , som blev ladede 
æg affyrede uden at Herman vidste noget af det , da 
ordren dertil var given forinden han traf sammen med 
kongen . 
Herman forbansedes over denne dumme foranstaltning , 
thi han indså , at på den måde måtte 
ilden udbredes endnu mere , hvilket også blev tilfælkct . 
Brandfølkene 
tabte nu modet æg lød fortvivlede 
hænderne synke , æg mange forløde deres post æg 
. skyndte sig hjem for at redde deres tøj . 

Herman rådede nu kongen til at lade de bygninger , 
der endnu ikke vare antændte , og slode i nærheden 
af de brændende bygninger , nedrive , hvilket 
også var det klogeste råd , men da begyndte de pågældende 
husciere at jamre og beklage sig , så kongen 
kunne ikke bevæge sig til at give denne befaling . 
Nu råbtes der : „ Rådhuset brænder ! “ og da 
Herman så sig om , så han luerne slå ud af det 
høje tårn på rådhuset . 
På det sted , hvor rådhuset nu ligger , lå 
dengang waiscnhuset , en prægtig bygning , som kongen 
året i forvejen havde ladet opføre forder at opdrage 
forældreløse børn , og denne bygning stod også i fuld 
brank . 
Medens ilden således rasede frembrød mørgenen 
den 21ke oktober . 
Hele den nordvestlige del af staden var et eneste 
ildhav . 
Kongen var , udmattet såvel af jagten som af 
nattens anstrengelser , gået hjem for at udhvile sig 
nogle timer , for derpå atter at indfinde sig , hvor 
branden var værst . 
På hjørnet af Gammeltorv og Nørregade lå 
et stort grundmuret hus , hvis tykke brandmure måske 
kunne have hjulpet til at standse ilden . Nu fik brandmajoren 
det desperate indfald , at sprænge denne stærke 
bygning i luften , og lod dets kældere fylde med 
krudt . 

frue kirke i brand . 

i huset boede en Vintapper , hvis Karl og pige 
just vare i færd med at redde , hvad de kunne af deres 
herres gods og brandmajoren havde sagt til dem , at 
de kunne være ganske rolige , man skulle nok advare 
dem » ' tide . 
Tre matroser gik ind i huset , før at gøre sig 
tilgode med værtens vine , der ikke kunne reddes i den 
hast ; da stod bygningen pludseligt i lys lue , og uden 
at man ved , hvorledes det gik til , sprang den i luften 
med alle de mennesker , der befandt sig derinde , og de 
brændende bjælker og Brande fiøl i vejret med et 
skrækkeligt brag ; i samme øjeblik råbtes der fra alle 
sider : 
„ Der er udbrudt ild i st . Petri kirke og i frue 
kirke ! “ 
På samme tid som huset sprang i luften , stod 
Herman før enden af Studiestræde og havde blikket 
henvendt på den prægtige frue kirke med dens 
himmelbøie spir . En stor brændende bjælke faldt 
lige ned før hans fødder , og var lige ved at ramme 
på ham . 
I samme øjeblik hørte han et højt forfærdelscssirig : 
„ Frue 
kirke brænder , den kan ikke reddes ! “ 
Forfærdet så han i vejret og bemærkede oppe ved 
klokkestolcn en flamme , der stod ud af vinduet mod 

Nørregade . De talrige fugle , som havde bygget deres 
reder trindt omkring på tårnet , fløj højt skrigende 
bort . 
Da Herman således stod og så op til tårnet , 
bemærkede han pludselig Salomon Adlers skikkelse , 
som stod på muren , svingende sin stav ; Herman 
troede at kunne høre hans stemme . 
Ester at profeten havde slået nogle minuter på 
muren , som om han ville have , at bekymringen for 
hans skæbne skulle slige til det højeste , sprang han 
ned på et udstående hjørne af tårnet , trængte ind 
ad et vindue , kom til syne længere nede i tårnets 
indre og steg derpå ud på taget over kirkens 
indgang . 
Her blev han stående og tiltalte mængden , der 
stod på gaden , således : 
„ Staden står i brand , som jeg har truet jer 
forhærdede med ! “ råbte han . „ Hist står st . Petri 
kirke i brand , nu har den også nået frue kirke , 
den vil også nå trinitatis og helliggeistes kirke , 
forinden den standses , som en advarsel for større straffe 
for eders ugudelighed og forargelige liv ! “ 
Da han udtalte de sidste ord begyndte besynderligt 
nok ved et stærkt vindstød den ene af de store klokker 
i tårnet at ringe . 
„ Hører i klokkens klang ? Det er sidste gang 

den lyder i eders ører , snart vil den synke ned med 
det brændende tårn i asken “ 
Med et slog en klar flamme ud af taget , der 
var blytækkct . 
Det havde formodentlig brændt nogen tid under 
taget , thi med et hørte man en sælsom hvislen » som 
et svært regnskyl , og igennem en åbning gød der 
sig en strøm af smeltet bly , der havde sølvets 
klarhed . 
Den gabende mængde styrtede langt bort , thi 
nogle stænk af det smeltede metal havde truffet nogle 
af de nærmeststående , som udstødte et voldsomt skrig 
af smerte . 
På samme tid havde profeten igen forladt 
taget og banet sig en vej til det indre af den brændende 
kirke . 
Vi ville nu skildre , hvad der foregik i kirkens 
indre . 

nioghalvfjerdsindstyvende kapitel . 
Da ilden udbrød på Nørregade , og de måtte 
frygte for , at den kunne nærme sig kirken , blev ligkistesnedkeren 
ravn og mor Berg ængstelige for de 
kostbarheder , de havde skjult i hvælvingen under 
kirken . 
De erindrede sig profetens ytring , at denne kirke 
ville komme til at ligge i grus , og ilede nu begge 
igennem en mindre indgang på kirkens østlige ende 
til hvælvingerne , hvortil ravn , i sin embedsstilling 
som klokker , havde en nøgle . 
„ Tror i , at ilden skulle nå denne kirke ? “ 
Spurgte ravn . 
„ Mindes i ikke , hvad profeten førkyndte os 
nyligt . Han vil nok sørge før at den kommer i brand , “ 
Svarede mor Berg . 
„ Men er vor skat da ikke sikker nok her ? “ sagde 
ravn . 
„ Det tror jeg vistnok , “ svarede mor Berg , „ men 
jeg er bange før , at den gale profet skulle få i sinde , 
at berøve os den og tilintetgøre den , som han engang 
gjorde . “ 

„ 2a , i har ret . Det kunne måske falde ham 
ind , “ sagde rav » . „ Vidste jeg det og kunne komme 
Salomon Adler uformodet nær , skulle jeg nok sørge 
før . . . “ ' 
han fik ikke talt ud , thi ud af en sidegang i 
hvælvingen trådte den person , de talte om , lige mod 
ham og sagde : 
» Her er den i taler om , hvad vil i ham ? “ 
Begge blev meget bestyrtede , men profeten vedblev : 
„ Ingen 
dødeligs hånd vil ramme mig ! Dog 
er timen kommen , da Herren kalder mig , og jeg er 
beredt til at lyde hans røst . Men eder formaner 
jeg , at gøre bod og bedring , forinden eders sidste 
time slår , thi den er eder nær , og helvedes flammer 
overgår dem , som rase i kirkens nærhed . Jeg 
har talt , mind eder det ! “ 
Med disse ord stred han igennem hvælvingen 
og opad en stentrappe , der førte op i kirken . 
» Hans ord har bragt mig til at gyse , “ sagde 
navn . „ Hørte i hans spådom , at vor sidste time 
var nær ? “ 
„ På dr » gale mands snak agter jeg ikke en 
døit , “ svarede mor Berg . „ Lad os nu se til vor 
skat , om den er i behold . “ 
„ Han har gjort mig så forskrækket med sin spådom , 

at jeg må have mig en hjertestyrkning , “ sagde 
navn , og med disse ord tøg han en stor brændevinsflasfe 
op af lommen og tøg sig en god slurk . 
Han ville igen putte den i sin lomme , men da 
greb mor Berg den og sagde : 
„ Jeg trør , i under mig ikke engang noget af eders 
hjertestyrkning . “ 
Hun satte flasken for munden og lød en ordentlig 
slurk glide ned i sin Hals . 
„ Så kom nu og tag fat , “ sagde hun , og åbnede 
i det samme en hemmelig der i muren , der førte til en 
lang smal gang , som endte i en rummelig hvælving . 
Der stod en kiste , som indeholdt en mængde klenodier 
og smykker . 
Synet af disse kostbarheder gjorde navn så førnøiet , 
at han gav sig til at springe om i hvælvingen 
som en gal mand . 
„ Her er vi løg sikre for ildsvåde , selv om 
kirken brænter , kan ilden ikke nå os . He , he , “ 
Sagde han og gjorde i det samme nogle afskyelige grimasser . 
„ Giv 
mig flasken nok en gang , “ sagde mor 
Berg idet hun satte sig ned på kistelåget . „ Det er 
dog et skrækkeligt ansigt , i sætter op . I ligner en 
dødning . “ 
„ I plejer ellers ikke at kalde mit ansigt skrækkeligt , “ 
Sagde navn . „ Jeg tror , i er bange . “ 

„ Bange ! “ gentog mor Berg med en tvungen 
latter . „ Hvorfør skulle jeg bære bange ? « 
„ Nu , jeg ved ikke , men jeg føler mig meget ubehagelig 
stemt . « 
„ Å , i er en kujon , når i tror , at nøgen 
fare truer eder her . Der er mere mod i min lille 
finger end i eders hele krop . “ 
» Det er godt for jer , at i er så modig , men 
jeg tror dog , at bi kunne have grund til at være alvorlig , 
da det måske for øjeblikket brænder over vore 
hoveder . “ 
„ Jeg siger eder , at ilden ikke kan nå os her . 
Den kan ligeså godt brænde den faste jord , som 
dette sted . « 
„ Eders ørd beroliger mig . Seer jeg det mægtige 
stenlag over os , føler jeg mig så sikker . Nej , 
ilden kan aldrig nå os . “ 
Ravn greb igen sin flaske , og han følte sig styrket , 
begyndte at danse og springe omkring i hvælvingen . 
„ Hvor 
vi skal leve førnøieligt , når branden er 
forbi og vi har gjort vore skatte i penge , “ sagde 
ravn . 
Sygevøgtersien greb nu flasken og tyllede en god 
del i sig . 
„ Nu ånder jeg igen frit , “ sagde ravn . „ Men 
synes i ikke , at her er røg ? “ 

» Jø , jeg tror det selv , hvor mon den kommer 
fra , “ sagde mor Berg . 
„ Der må være en sprække i muren eller i lostet 
etsteds , “ sagde navn . „ Bi må forlade hvælvingen , 
thi ellers blive vi kvalte . “ 
„ Men skatten , “ tilføjede han med et sorgfuldt 
hjerte , „ ak , den må vi lade blive beder . “ 
-den er sikker nok her , thi hvælvingen er brandfri . 
Dog vil jeg tage to eller tre juvelæsfer med mig , “ 
Sagde mor Berg . 
„ Jeg ved ikke , hvad jeg skal tage , “ sagde rav » . 
Nu blev røgen tættere og mor Berg greb ham 
i armen og trak ham med sig . 
„ Jeg kommer , jeg kommer ! “ råbte han og tog 
en stor pose med guldpcngc . „ Penge er døg penge . “ 
De gik nu igennem den snevre gang . Mor 
Berg gik foran med lygten . Røgen blev tættere og 
tættere jo længer de kom frem , men uden at agte derpå 
ilede de til den hemmelige dør i muren . 
Mor Berg berørte en fjeder , hvorved døren 
åbnede sig , men da hun havde gjort det , slog der en 
flammehvirvel dem i møde og jog dem tilbage . 
Navn styrtede forbi hende , smak døren i med stor 
åndsnærværelse og lukkede således flammerne ude . 
Derpå skyndte be sig tilbage , thi nøgen var meget 
-kvælende . 

da de igen kval ind i hvælvingen mærkede de , 
at røgen var ligeså stærk her som på gangen . 
„ Vi må finde en udgang , “ sagde navn , „ ellers 
omkomme vi . “ 
Idetsamme hørte de en frygtelig bragen af muren 
over deres hoveder , som om hele bygningen faldt 
sammen . 
„ Kirken styrter sammen over os , vi blive levende 
begravede ! “ råbte navn , da han med ubeskrivelig 
skræk hørte den frygtelige støj . 
. I er skyld i min død , elendige ! “ råbtemor 
Berg . „ I overtalte mig til at gå ind og se til vor 
skat . “ 
„ Jeg ? “ råbte navn . „ Det er løgn ! Det var 
eder , der gjorde let forslag . Havte i ikke været , 
så havle jeg ladet vore skatte blive her og hentet 
lem senere , når jlven var slukket . “ 
„ I lyver ! “ råbte mor Berg med voxcnke raseri . 
„ Det var mit forslag ! “ 
„ Ti stille , djævelsfe kvinde ! “ råbte navn , „ Let 
er jer , som har bragt mig i denne dødsfare . Holder 
i ikke eders mund , skal jeg bringe eder til at tie før 
bestandig ! “ 
„ Elendige , feige Karl ! Jeg vil iletmindste have 
den glæde , at se eder død før mine fødder inden 
jeg dør . “ 
Idetsamme styrtede den rasende kvinde sig over 

ham , og der begyndte nu en fortvivlet kamp mellem 
de to uhyrer . Skønt murene bragede over deres 
hoveder , fortsatte de dog kampen , afreve hele hårbuske 
af hinanden og udstødte de skrækkeligste forbandelser 
og eder . 
Da mor Berg var den stærkeste , vandt hun 
overhånd og havde grebet navn således i struben , 
at han ville være bleven kvalt , havde hun ikke iisamme 
øjeblik hørt en frygtelig bragen , som gjorde hende 
så forskrækket , at hun flap navn , der tumlede bort 
fra hende . Luften blev pludselig så hed , som i en 
smelteovn , og begge skælvede . 
„ Hvad er der stet ? “ stønnede navn . 
„ Jeg ved det ikke og jeg vover ikke at se ned ad 
gangen , “ svarede mor Berg . 
„ Så vil jeg , “ sagde rav » og gik nogle skridt 
ned ad gangen , men for derpå hurtigt tilbage og 
råbte : 
„ Ve os ! Der kommer en strøm af smeltet bly 
flydende i gangen mød os . “ 
Da mor Berg så ned ad gangen bemærkede 
hun en sølvklar strøm flyde langsomt fremad . Hun 
indså straks at hun var dødsens , hvis hun ikke øjeblikkelig 
kunne forlade hvælvingen og gangen . 
„ Har i nøglen til den anden dør i hvælvingen ? “ 
Spurgte mor Berg . 

„ Jeg har den ikke med , “ sagde rav » i den største 
fortvivlelse . 
„ Så er vi forlorne/ sagde hun med en skrækkelig 
ed . 
„ Vist ikke , “ svarede navn . „ Jeg har en 0xe 
her , med den fial vi nok få døren op . “ 
Han begyndte nu at slå med al magt på døren 
og låsen , medens mor Berg stod og så ned ad 
gangen , hvor en , næsten en halv alen høj , blystrøm 
kom hende hvislende i møde . For første gang i sti liv 
faldt hun på knæ og vendte øjnene mod himlen , 
men hendes læber formåede ikke at give en lyd fra 
fig . Endelig rejste hun stg , rev øren fra navn og 
fløg med al sin kraft mod låsen , der sprang op med 
et brag , men i samme øjeblik kom en strøm af ild 
og røg gennem den åbne dør , så hun smækkede 
den hurtigt til igen . 
De styrtede nu tilbage i hvælvingen , men nu 
hørte de et bedøvende bulder over deres hoveder , i et 
hjørne i loftet styrtede en mængde sten ned , og en 
smeltet blystrom , lig et vandfald , banede sig vej til 
hvælvingen og uwuliggjorte enhver flugt . 
Som ville dyr udstødte de rædselsskrig , da de 
så strømmen flyde rafl hen imod dem . Bed den 
bagefte mur stod en stor kampesten , der ragede en 
halv alen op over jorden . 
Mor Berg bemærkede den , og for at redde sit 

liv så længe muligt , thi strømmen nærmede sig med 
stor hastighed , sprang hun op på den . Men nu 
nåde den glødende strøm næsten navn , og da han 
så hende på hendes ophøjede sted , sprang han derop 
og kastede hende ned i den glødende strøm , hvor hun 
udstedte et skrækkeligt skrig , men i det samme kvaltes . 
Hårerne rejste sig på ravns hoved , da han så 
hvorledes hun våndede sig i sit sidste øjeblik . Han 
så , at også hans død nærmede sig , eftersom blymassen 
gled frem og tiltog i hvide . 
„ Ieg skal omvende mig , når jeg kan reddes ! “ 
Råbte han i sin usigelige dødsangst og bævede på 
alle lemmer . „ Ieg skal give alt mit rødede gods 
fra mig , jeg skal blive gudssrygtig og aldrig begå 
noget ondt ! “ 
Men Herren hørte ikke den ugødeliges råb , som 
dødsangsten afpræssede ham . 
Den smeltede masse nåde stenen , hvorved han 
styrtede » ed i den glødende strøm og blev i samme 
øjeblik kvalt . Metalstrømmen begravede 1 således de 
to elendige tilligemed deres slet erhvervede skatte i 
sine glødende bølger . 

firsindstyvende kapitel . 
Fra fortællingen om disse to førbryderes død 
vende vi tilbage til ildebranden . 
I spændt forventning havde Herman begivet sig 
til den østlige side af kirken , hvortil ilden endnu 
ikke havde nået , men heden fra den brændende kirke 
var få stærk , at han måtte begive sig helt nedad 
Kanikestræde , hvilket reddede hans liv . 
Han stod og stirrede op på tårnet , der udsendte 
lange flammer af alle åbninger , da ban så profeten 
springe ud af en sådan åbning med brændende 
klæder og hår , og betræde taget af kirken . 
Da Salomo » Adler så en mængde mennesker 
stå på gaden i nærheden af kirken , råbte han med 
en røst , der overdøvede larmen af de nedfaldende 
mure : 
„ Kaster eder på knæ , ugudelige ! Bøjer eder 
i støvet , tugtelsens time er kommen ! I har ikke 
villet omvende eder , og nu er straffen kommen over 
eder . I se mig ikke mere . Denne kirke , som jeg 
har elsket så højt , skal være min grav , og dens nedfaldne 
mure skulle danne et advarende monument over 

min Aske . Hører i bulderet inde i kirken , hvor højalteret 
med den herre Jesus styrter om , ham vil jeg 
følge l “ 
“ Idet han sank på knæ , styrtede de høje kirkemure 
sammen under ham ; med opløftede arme styrtede 
han ned i de opblussende flammer , idet han 
råbte , så det hørtes af alle de forbansede tilhørere : 
„ Jeg skal opstå af Asten ! “ 
Samtidig begyndte det himmelhøje tårn at vakle 
frem og tilbage . Med høje skrig styrtede de forbansede 
tilskuere til alle sider , endelig styrtede tårnet med 
et tordenbrag ned over Kannikestræde og antændte de 
derværende huse . 
Ved at se tårnets fald flygtede Herman ned ad 
gaden , men ramtes dog temmeligt stærkt af nogle 
mursten , medens flere mennesker blev dræbte eller 
lemlæstede af det nedfaldne murværk . 
Den vedholdende storm førte flammerne lige 
modmegentsen og trinitatis kirke , der også afbrændte . 
Christian den fjerdes mesterværk , Rundetårn , førmåede 
ilden ikke at bide på , og medens alle omliggende 
bygninger faldt i grus , ragede det højt i vejret 
over ruinerne . 
Brandmandsfabet kunne næppe holde sig oprejst 
af træthed . På taget af et brændende hus stod således 
to strålcmestre , tre gange hørte man dem anråbe 

den herre Jesu navn , i det samme så man hvorledes 
deres hænder sank , og begge styrtede ned i ildsvælget . 
Herman 
begav sig nu over Gammeltorv , hvor han 
så sin bolig ligge i Aste , til rådhusftræde , hvis 
huse begyndte at brænde , så det var at befrygte , 
at hvis ilden nåde Frederiksholms kanals huse , 
hvorfra vinden bar over mod det kongelige slot , kunne 
det let antændes af den voldsomme hede samt de 
Brande og gnister , som stormen førte med sig . 
Da han nåde vandkunsten , så han til sin forundring 
køng Frederik kommandere et par hundrede 
soldater at nedrive nogle småhuse . Ved disse energiste 
bestræbelser blev man i den del af byen herre 
over ilden , og prindsens palais , den store bygning , 
hvor vore store kunstmuseer findes , og hvor kronprinds 
Christian havde stn bolig , blev derved sorstånet . 
Henad 
aften sendte Herren en kraftig hjælp . 
Vinden drejede sig nemlig mod nord , røg , flammer 
og gnister bar nu bort fra den del af staden , som 
endnu stod 
nu følte Herman sig så udmattet og træt , da 
han ingen hvile havde haft og ikke nydt noget , at 
han begav sig op til slottet , for at se til sin hustru 
og fine to adopiivdstre . På slotstrappen mødte 

„ Herre , jeg skal omvende mig ! “ 

ban grev Ahlefeldt , der blev ganske fornøjet , da han 
så dam . 
„ Jeg kan hilse eder fra eders gemalinde og de 
to jomfruer van Hemmert , de befandt sig alle vel , da 
jeg besøgte dem i morges . “ 
„ Vil i ikke følge med og hilse på damerne ? ' 
spurgte Herman . 
„ Med den største fornøjelse , “ sagde greven , og 
man så straks , at det glædede ham , at aflægge et nyt 
besøg . 
Med ængstelig ømhed modtoges Herman af Isabelle , 
der havde været urolig over dans lange udeblivelse . 
Hun ønskede at gå en tur før at se den ødelæggelse , 
som branden havde forårsaget , såfremt 
Herman ville følge dem . 
„ Hvorfor ikke , “ sagde Herman og tog noget varmt 
tøj vå , da det vor et koldt , stormfuldt vejr , „ vi 
kan jø gå ud på torvet og se vor ødelagte bolig ' 
de begav sig nu på vejen , og grev ahlefeldf 
ledsagede dem , som de unge damers kavaler . 
Da de kom til hjørnet af vandkunsten , tog et 
vindstød fat i en udstående rest af en mur ; ahlefeldf 
så , at den ville styrte ned over Henriette . For 
at skåne hende udsatte han sig selv før at rammes af 
den omstyrtendc mur . og det var med lynets hurtighed , 
at ban trængte hende så langt ud på gaden , 

at ingen murbrokker ramte hende , hvorimod han blev 
truffen af en sammenhængende klynge sten på den 
ene skulder , så han sank i knæ og næsten ikke formåede 
at rejse sig igen . 
Bidende tænderne sammen af smerte råbte han : 
„ Gud være lovet , at jeg frelste eder ! “ 
Henriette greb hans hånd med ømhed og 
sagde : 
„ Grev Ahlefeldt , i udsatte eder før at blive 
ramt af den nedfaldende mur før min skyld , det skal 
jeg aldrig glemme ! « 
„ 0 , jeg ville gerne vove livet før at redde eder . “ 
Sagde han . 
Et blik , der tilkendegav mere end taknemlighed , 
takkede ham før hans ytring . 
Herman og hans hustru , der gik foran dem , hørte 
bulderet fra den nedstyrtede mur , og så da , at grev 
Ahlefeldt blev ramt . 
De styrtede begge hen til ham og beklagede ham . 
„ Vi må straks vende tilbage til slottet , « sagde 
Herman . 
Kort efter nåde de slottet , hvor grev Ahlefeldt 
forlød dem før at begive sig til sine værelser , 
hvor hans højre arm og skulder blev undersøgt , og 
man fandt da en betydelig og smertelig hævelse , der 
ikke tillod ham at bevæge armen . 

enogfirsindstyvende kapitel . 
Fredag morgen blev man herre over ilden på 
Amagertorv . Der stod netop nogle matroser og betragtede 
den brændende helliggeistcs kirke , men ingen 
> øgte at redde noget , da de manglede nøgen , der 
kunne kommandere dem , hvortil de vare vante . Lige 
overfor kirken , hvor nu Petersens jomfrukloster ligger , 
og ved siden af van Hemmerts hus , boede en kræmmer-enke . 
Da hun hørte , at guldsmedens hus stod 
i fuld brand , vred hun sine hænder ; men hun havde 
en modig boutikssvend , som sagde til hende , at når 
hun ville give nogle af flne gamle kroner , så fluide 
han med dem og guds hjælp nok frelse huset . Det 
ville hun med glæde , og hun gav nu svenden en 
pose med flere hundrede kroner . Svenden sprang nu 
ud på gaden og råbte til matroserne : „ Hej , har 
æ lysk til at tjene en snes kroner hver , så kom 
her ! “ Han var straks omringet af soføsiene og løb 
ind i boutikken , og kom ud med en stør rulle lærred , 
som matroserne , der vare vante til at klatre tilveirs , 
snart fik anbragt over hele huset og som derpå blev 
overgydt med vand ved hjælp af en sprøtte fra 

Nikolai tårn . På den måde blev ilden slukket i 
denne del af staden . 
Men nu begyndte der at opslå en alvorlig 
frygt for det kongelige slot . Det var ikke længe 
siden , at det var opbygget , køngen havde kostet mange 
penge på det , og ville ikke have det antændt for nok 
så meget . Husene på den anden side kanalen støde 
i lys lue . Det var især sæbesydere , der boede i den 
del af byen , deres store oplag af alle slags fede 
sager udbredte forfærdelig hede . 
For at redde slottet lagde køngen nu en plan , 
som han overlod Herman at udføre . Så snart ilden 
tog fat i veierhuset ved kanalen , var det kongens 
befaling , at alle bygninger ved gammelstrand , i 
Færgestræde og i Høibrostræde — nuværende høibroplads 
— øjeblikkelig skulle sprænges i luften . 
Alting var beredt til at man i yderste nødstilfælde 
kunne gribe til dette middel . Der var lagt trærender 
fyldte med krudt under de huse , der vare bestemte 
til at sprænges , og der stod f » lk og så efter 
signalet til ødelæggelsen . 
„ Så , nu brænder det , “ hed det hver gang en 
flammende brand nåde over på Slotsholmen . 
„ Hvert ' øjeblik , når et hus styrtede bragende 
ned , troede man at høre bulderet af de i luften 
sprængte bygninger . 

grev Gyldenholm viste en sand energi i dette 
vigtige øjeblik . Han havde ladet sprøjterne gøre 
istand og fordelt matroserne rundt om i gaderne . 
Le bygninger , der lå Slotsholmen nærmest , vare 
overspændte med sejl , der stadig blev holdt våde , og 
endelig standsedes ilden ved et stort hus i naboløs , 
hvor 50 grenaderer og 200 matroser vare behjælpelige 
med at slukke . 
Også i Gothersgade blev man herre over ilden , 
den standsedes lige overfor Adelgade . 
Da solen kastede sine sidste stråler over de rygende 
brandtomter kunne man først rigtig se den skrækkelige 
ødelæggelse , der var overgået staden . 2000 
huse vare brændte , hvorved over halvdelen af 
byen lå i Aste . 
Af den gamle stad stod endnu kun en del af Farvergade , 
Rådhusstræde , gammelstranb , Amagertorv , 
Kjøbmagergade samt nogle af smågaderne nord før 
Øsfergade , og blandt disse , den nu nedrevne „ Peder 
Madsens gang “ , der viste os , hvorledes gaderne dengang 
så ud . Frue- , petri- , helliggcistes- , trinitatisog 
reformert kirke samt waisenhusets kapel vare 
ødelagte . 
Da branden var ophørt red kong Frederik hver 
dag omkring i gaderne , før at trøste , opmuntre og 
hjælpe de nødlidende . Han lod uddele brød , kød 

og øl ril de fattige og sørgede før at de husvilde 
fik tag over hovedet , kort sagt , han viste sig som en 
mild og wenneskckærlig konge , hvorved han gjorde 
sig meget elsket af folket . 
Ln feber , der fulgte på beskadigelsen af grev 
ahllseldts arm , kastede ham på sygelejet i nogle 
uger , hvor han blev flittig besøgt af Herman og hans 
familie . 
Da han blev rafl , så han sit ønske opfyldt , at 
erholde henricttcs hånd , og han viste sig som en 
elskværdig ægtemand og fader , thi hans hustru skænkede 
ham flere børn . 
Bi forlade nu grev Gyldenholm og hans hustru , 
der øplevede en glad fremtid ved hinandens side . 
Bi skulle kun tilføje , at Juan faldt ned fra 
slørråeu under en størm , og fandt sin grav i de 
frådende bølger . 
