Første kapitel . 
Ude på Atlanterhavet gik det kongelige , brittiske 
postdampskib Bombay . Det kom fra kalkutta , 
havde passeret suezkanalen og var efter en hurtig 
og heldig fart gennem Middelhavet og den spanske 
sø nu på slutningen af sin lange fart mod den 
engelske kyst . Det var frisk sommervejr . Det store , 
sorte dampskib skar langsomt gyngende gennem 
disse bredt opsvulmende vandhøje , hver enkelt dækket 
med mange mindre toppe og krusninger , som 
udgjore de store haves bølger . Lidt sejl havde 
man sat til , men de stærke maskiner arbejdede tilsyneladende 
lige anstrengt alligevel , og røgen afvekslende 
hvæsede og bølgede ud af skorstenen , der 
var bred og tyk som et lille tårn . Køligt var 
der derude , mange grader lavere temperatur end 
inde på det usynlige land , der lå langt østenfør ; 
men luften var et mønster på denne stærke , sfrappe 
søluft , som synes at fæstne legemet i sit omsluttende 
tag . Det var en prægtig sommerdag på søen . 
En prægtig sommerdag , meget rolig og ikke 
fri for at være kedelig . Thi dagene ombord er 
Jason med det gyldne skind . - 1 - 

lange på de lange sørejser ; men den del af dagen , 
hvorom dette især gælder er eftermiddagen , 
ialfald gælder det før dem , der ikke ville sidde ved 
whistbordet i kahytssalonen hele dagen . Formiddagen 
kan man nok få ende på . Den mesf 
morgenivrige vover ikke at vise sig for stewarterne i 
salonen før kl . 8 , og frokosten kan trækkes ud til 
et godt stykke efter kl . 9 . Et par timer efter at 
denne er endt kan godt gå med læsning og betragtning 
af loftet og spadseren og rygen på 
dækket og så kommer lunchen . Så går det 
igen nogle timer på samme vis , og så kommer 
middagen , der holdes tidlig ombord . Øg ikke blot 
måltiderne ombord blive genstand for interesse , 
men selve tilberedelserne fordrive ofte tiden for de 
tilskuere , der ligge på sofaerne langs kahytten 
og gabe . De følge med interesse ikke blot , hvad 
der sættes ind , men også hvorledes det går , den 
sømandsmæssige lethed hvormed øpvarteren selv i 
det hårdeste vejr , under de stærkeste duvninger af 
skibet , komme løbende med høje stabler af fade 
og tallerkener og anbringe dem med et glidende 
kast , ligesom alt hvad der hører til øpdækningen 
går ikke mindre sikkert og adskilligt mere hurtigt 
end deres kolleger gøre arbejdet på landjorden ; 
der væddes ombord om alt muligt ; der kan også 
væddes om at øpvarterne skulle tabe porcellain , 
en stabel , seks tallerkener blot på hele rejsen , men 
disse væddemål vindes sjælden . Spisning og hvad 

dertil horer kan altså bidrage en del til at så tiden 
til at gå ombord , men det forslår ikke , navnlig 
ikke når den del af dagen hvortil de er konecntrerede 
er forbi og den lange eftermiddag begynder . 
Så gennemsøges for tyvende gang det lille 
skibsbibliothek , hvis hovedbestanddele er den almindelige 
bønnebog og Charles levers romaner , eller 
der arrangeres små spillepartier på de lange afdækkede 
borde , eller man får ved de søstærke damers 
hjælp en mere selskabelig underholdning i 
gang . Eller man samler sig i tobakssalonen på 
dækket . Dette er en institution ombord på 
et stort passagerskib . Forsædet føres gerne af 
kaptajnen , lægen eller en af skibets øfficerer . 
En mere fremtrædende rolle spilles også af 
den eller de særlig søkyndige passagerer , som have 
gjort den lange rejse adskillig gange eller endog 
gøre den til stadighed , og som kunne have en 
nogenlunde fornuftig mening om vind og vejr 
og farten og om de skibe , man møder . Under 
ledelse af disse folk forhandles så skibets 
anliggender og den vorige verdens , for så vidt 
disse formenes at vedkomme folk , der er ombord , 
hvilket iøvrigt kun i ringe grad er tilfældet , 
thi både betragte de , der svømme på søen sig 
som en ganske særlig del af menneskeslægten og 
den ømstændighed , at man ikke får daglig tilførsel 
af meddelelser om hele den ikke svømmende 
verden , bevirker , at interessen for denne sygner hen . 
Ni 

der er anlæg for godt kammeratskab ombord . 
Bevidstheden om at have et par hundrede favne 
mørkt , koldt vand under sig udvikler mellem dem , 
der sammenflyde ovenpå en solidaritetsfølelse , der 
meget fremmer det gode forhold . På den anden 
side modvirkes dette af de ømstændigheder og de 
anlæg i den menneskelige natur , der altid tilintetgøre 
enighed i de små samfund , og som følge 
deraf opstår der gerne ombord et par indbyrdes 
godt sammenhængende , men lige overfor hinanden 
temmelig uenige kliker . 
Der var to sådanne ombord på Bombay . 
Den ene aristokratisk , stiv og kedelig . I spidsen 
for den stod en engelsk general og hans ældre 
datter . Den anden var demokratisk , livlig og morsom ; 
i spidsen for den stod en franskmand mr . 
Caillou , der var selskabets komiker ombord , og 
hans nnge datter . Til denne gruppe hørte det aldeles 
overvejende flertal , generalens parti bestod 
kun af et halvt dusin personer , der havde mere 
eller mindre ægte berøringspunkter med den fine 
verden i kalkutta . 
Generalen var gammel , før , stiv og sygelig og 
rejste ikke fil England med en formue , hans datter 
var ikke ung , tør , stiv , kantet og ikke genstand for 
herrernes tilbedelse . Monsieur caillou rejste hjem 
jour en rig mand , der nu skulle fil at nyde livet , hans 
datter var køn , yppig , meget livlig , meget pyntet og 

meget koket . Modsætningerne var tilstede i tilstrækkelig 
styrke . 
Monsieur caillou havde nået det franske 
ideal at samle en formue , hvis renter man kan 
leve as , ved at slide hårdt i nogle og tyve år 
som restaurateur- i kalkutta . Han var kommet ud 
fil Indien som øpvarter , havde ved hjælp af sine 
opsparede drikkepenge etableret en lille restaurant , 
som havde fået et godt ry på sig og var vokset 
op fil at blive et anseeligt etablissement , som han 
nu havde afhændet meget fordelagtigt . Mademoiselle 
var datter af en af hans øpvartningspiger , med 
hvem han for øvrigt var bleven gift på det lovformeligste . 
Hun var sin faders asgud og var ligeledes 
genstand for den mandlige besætnings tilbedelse 
i salonen . Caillou ville hjem for at leve 
i Bordeaux , sin fødeby , som nabo fil den bedste 
vin i verden og på det sted , hvor man havde 
opdaget , at Krebs kunne tillaves , og hvad de så 
kunne blive til . Han fortalte , til hvem der ville 
høre derpå og så ofte nogen ville høre derpå , 
om sine fremtidsplaner . Øm vinteren ville han 
leve i byen , til sommerhus ville han have et lille 
landsted , hvis beliggenhed skulle være således , at 
han kunne fra sine vinduer følge en eller anden af 
de fine vinmarkers udvikling og udsigter lige fra 
foråret af og til høstens tid om efteråret . 
Da ville han mætte sine blikke på den , svælge . i 
menneskekærlige fantasier over den skat af sol og 

lykke , som nu skulle spredes mellem menneskene og 
hvoraf naturligvis en lille stråle også skulle 
glide ned i hans kælder , der lille i omfang 
skulle kende alt hvad der var ædelt og godt fra 
de skrånende marker ved Bordeaux . 
Han havde altid publikum til sine fremtidsbetragtninger , 
skjøndt de udelukkende drejede sig om , 
hvad han ville gøre for sig selv og sin datter . 
Men ikke alene sad hun oftest i nærheden af sin 
snaksomme fader , men denne var også morsom . 
Da han først var bleven så søstærk , at han kunne 
krybe frem af fin køje , var han lutter liv og munterhed . 
Han havde ikke gjort som de fleste af hans 
landsmænd , der selv når det gælder deres velfærd 
ikke kunne tilegne sig et fremmed sprog , han 
talte flydende engelsk . Han lagde ikke dølgsmål 
på sin tidligere stand , og den var ham tilgivet 
as de sleste engelske gentlemen , i al fald så længe 
uran var ombord . Generalen hørte naturligvis ikke 
til de forsonlige . Til gengæld forsikrede caillou , 
af han ikke skyldte ham nogen andel i sin lykke , 
thi det havde vel en tid været en af hans kunder , 
men en af dem man ikke tjente på , og han bankede 
neglene sammen for af illustrere sin forsikkring . 
De to fjendtlige partier havde naturligvis 
deres særlige pladser ved bordene . For enden af 
et fad mr . Caillou , hans datter og nærmest dem 
nogle unge engelskmænd der hørte til hendes ivrigste 
beundrere . Der gik det livlig til . Mr . Caillou 

havde en fast tro på champagne som middel 
mod alle lidelser og særlig som præservativ mod 
søshge , og da han i den glade stemning i hvilken 
han befandt sig øver af kunne vende hjem med sine 
renter , ikke ville drikke den alene , og da hans unge 
naboer vare meget villige til af hjælpe ham ud 
over denne forlegenhed , så gik det særdeles livligt 
til her . 
Generalen og hans datter havde plads ved 
den tilsvarende ende af et andet bord . De indtog 
en holdning , som skulle indeholde en protest mod 
deres gjenboeres . Jo ivrigere champagneflaskerne 
derovre cirkulerede , desto tavsere så generalen på 
sin halve flaske ale , og desto værdigere forlangte 
hans datter det ene glas band efter det andet . Jo 
bedre man ved slutningen af måltidet syntes at more 
sig under caillous forsæde , desto - ivrigere var 
miss ' en for at komme så vidt med sin spisning , 
at hun kunne rejse sig og dermed bekjendtgjøre , at 
anstændige damers mållid burde være endt , og 
hun vedblev trofast hermed , skønt belært af daglig 
erfaring om , at mademoiselle ikke i mindste måde 
lod sig anfægte herved , men holdt ud i sin kreds , 
drikkende sin champagne og gnaskende rosiner og 
mandler , med begge sine smukke arme lagte op på 
bordet , snakkende og smilende og nikkende , så længe 
hendes garde holdt stand . 
Til de temmelig neutrale ombord hørte en 
yngre dansk mand Anton Hasting , som var på 
§ 

hjemrejsen fra Indien . Han havde arbejdet der i 
en syv a otte år som civilingeniør og været heldig . 
Han gik ikke som mr . Caillou hjem med rigdom , 
men med en anstændig lille kapital , som han ville 
bruge som driftskapital , og som det havde været 
hans øpgave af få samlet derovre . Han var 
begyndt som baneingeniør i en underordnet stilling , 
men havde endt som heldig entreprenør ved afskyelige 
banelinier , som anlagdes i det indre af landet , 
og hvor man efter ømftændighederne døde 
af klimatfeber eller tjente penge . Han havde fået 
det sidste lod , men der var noget anstrengt i hans 
ansigt og hele holdning , som viste , af det ikke var 
gået let fremad . 
Ved hans sociale stilling ombord var der det 
ejendommelige , af han , da han kom ombord hørte 
til generalens trop , ja var den ene af de tv , 
hvoraf denne da bestod . Han havde gjort bekendtskab 
med generalen , da denne engang var på en 
sørgelig inspektionsrejse for af undersøge , om nogle 
sørgelige indfødte havde riskorn nok til af kunne 
trække hungersdøden ud i nogle måneder . I en 
gul rørlandsby på en gul slette omgivet af gule 
bjerge , den fortvivlede hovedstad i et fortvivlet distrikt 
havde de tilbragt en fjorten dags tid i hinandens 
nærhed under sådanne forhold , af de nok 
skulle huske hinanden . Så kendte da også generalen 
han : igen , den dag han kom ombord , skønt 
skibet endnu lå stille og var en del af landjorden 

og generalen som følge deraf i højeste grad 
var general i hendes brittiske majestæts tjeneste , 
kommandør af den meget hæderlige bath-orden og 
af „ 8tar ok India “ , så meget general , at han kun 
gav kaptajnen på skibet , der dog er genstand 
for alles ærefrygt , et par fingre og mr . Caillou 
kun et halvt nik , der tydeligere end ord sagde : 
„ Sir ! Jeg lader dem ikke kaste ombord , men hermed 
ere vi to færdige på denne rejse “ . 
Efter denne modtagelse kunne altså Anton 
Hasting have betragtet sig som generalens vasal 
på rejsen . Men dels lå det i det hele ikke for 
ham at ofre meget for selskabelige hensyn , dels var 
han efter adskillige Års omtumlen i mere eller 
mindre ville egne bleven sløvet for det indsmigrende 
i slige sociale udmærkelser , nok er det , han 
tog ikke videre notits af generalen og hans datter , 
som han straks var bleven præsenteret for , og da 
den betydningsfulde ceremoni at vælge bordpladser 
skulle foregå , tog han simpelthen , hvad tilfældet 
bød ham , og dette var en plads i nærheden af de 
glade franske . Kun en enkelt plads skilte ham fra 
den unge garde , som havde taget flankestillingcrne 
hos caillou ' s . Han kendte imidlertid en af disse 
unge fyre og blev derfor hurtig kendt med de andre 
og så med den stjerne , de drejede sig om . 
Mademoiselle havde med det kvindeblik , som 
ser alt og vurderer alt , bemærket , af Hasting 
havde debuteret med af blive præsenteret for den højvelbårne 

generalsdatter , og dette var hende en garanti 
for , af det var en gentleman , som burde høre 
til hendes stab og til den alene . Hertil kom noget 
andet . Hvad der skilte Anton Hasting fra hende 
og hendes garde var en fyrretyveårig enke , som ikke 
var tilstrækkelig styg til helt af kunne ignoreres , men 
som ikke ville hylde mademoiselle og derfor burde 
bemærkes så vidt , af hun blev knust . I den anledning 
var der lagt særlig an på af få hafting 
bragt ind i en samtale , hvis repliker gik tværs 
over enken . Generalen og hans datter overså 
ikke , af den ene af de to hvervede unge mænd var 
i færd med af desertere . Hans dom var snart 
fældet . Forholdet til hafting blev køligt i den persiske 
havbugt og var som is ved bab-el-mandeb . 
Imidlertid var Hasting dog ingenlunde af de ivrige 
ved mademviselles Hof . Både i kahytten og 
på dækket , når hun var omgivet af garden , der 
med kulørte crickethuer , der fremtoges på søen , 
så ud så broget som en skare pappegojer , og 
hvor de ellers færdedes , trådte han kun til på udtrykkelig 
kommando . Han kom endnu med al den tilbageholdne 
stivhed et årelangt ophold mellem ørkener 
og stenede bjerge og fortvivlede junglestrækninger 
indgyder . Men det var ham en ejendommelig 
behagelig følelse at komme til civilisation igen 
under en af livslyst sprudlende ung piges ledelse . 
Han havde begravet erotik og romantik for tørre 
og mere ivrige , ængstelige fvrretningsbetragtninger , 

men der var en elektrisk heftighed over den måde , 
hvorpå den franske pige vakte disse følelser øm 
ikke til live , så dog til erindring før ham . 
Og således var det selskab , der færdedes ombord 
på det kongelige brittiske postdampskib Bombay , 
da det gik ude på Atlanterhavet , en frisk sommerdag , 
glidende gennem disse brede opsvulmende 
vandhøje , dækkede med mangfoldige toppe og krusninger , 
som er det store havs bølger . 
Man var nu nærved den engelske kyst , den 
næste dag skulle være den sidste , der helt skulle tilbringes 
på søen . Man var , skønt rejsen var 
gået særdeles godt , gennemtrængt af en behagelig 
følelse af , at der var noget stort og vanskeligt , 
der var overstået og tilbagelagt , noget , der for 
manges vedkommende ikke skulle gøres om igen . 
De flesle vare nu meget utålmodige efter at 
fe land , og da dette aldeles ikke lod sig gøre , trøstede 
de sig med af bemærke den voksende talrighed 
af skibe . Disse viste , af man fra den store ensomme 
landevej var i begreb med af dreje ind i havets 
befærdede gader . Fraregnet dette mere uskyldige 
tegu på , af man var ked af rejsen og for så vidt 
også af rejseselskabet , var man meget elskværdig 
mod hinanden som følge af det almindelige gode 
humør . Den meddelelse om skibets fart i de 
sidste fireogtyve timer , kl . 12 som sædvanlig , var bleven 
opslået i salonen , havde været så tilfredsstillende 
som mulig . Vejret var smukt og stille , alle vare 

på dækket . Generalen spadserede med sin datter 
under armen , ganske ligesom de andre , og som om 
han , når galt skuloe være , kunne være en ret medgørlig 
mand . De brogede crickethuer satte hinanden 
stævne i udsøgte løndønnerrestaurants , damerne 
begyndte af tale øm , hvorledes deres stakkels 
kufferter mon havde haft det i rammet , hvor de 
havde været usynlige under hele rejsen , og om udsigterne 
til af få dem nogenlunde hele op igen , og 
mademoiselle caillou sukkede , så af hendes livstykke 
frnede med af sprænge , når hun tænkte på , 
af noget menneskeligt kunne have ramt de skatte 
af ukendt indisk fashion , hun sorte med sig for at 
gøre bordelaiferne misundelige . 
Det var lidt sildig på eftermiddagen , solens 
stråler faldt skråt hen ad dækket over de spadserende 
klynger og skød en gylden strålebjælke ind 
i tobakssalonen , som var aldeles fuld af herrer og 
derfor ogfå af røg , og det skønt døren i læsiden 
var helt åben . Røgen var så stærk , at et 
par af garden , til hvem hafting havde sluttet sig , 
havde smuglet deres små shagpiber hen på det 
stykke af dækket , hvor der ellers ikke må ryges og 
var vandrede ud til pladsen i skibets agierende 
bag rorgængerens hus . 
En herlig plads ! Man står på det høje 
skib som på en hævet altan med en udsigt uden 
grændse . Man ser vandhøjene bag sig glide over 
hinanden , forsvinde og atter opstå efter en udestemmelig 

regel , i en uendelig bevæget leg , som 
bliver dobbelt forunderlig i fin bevægethed , når 
man tænker pan den ensomhed , der atter bliver over 
disse vandflader , under denne himmel , når det 
skib , man står på , er gledet bort , og på , at bevægelsen 
og legen bliver ved uden at noget dødeligt 
øje se derpå . Skibet trækker helt ud i horizonten 
sin brede , ndglattede stribe efter sig over 
det mørke vand . Stødvis , med korte regelmæssige 
mellemrum sender skruens ømdrejninger de udbrud 
af skum op fra dybet og skyer af klare , 
boblende Perler lægge sig som en bort langs 
striben . 
„ Der er vejen til Asien “ , sagde , idet han 
pegede på denne , en af garden , en ung engelsk 
ingeniør . „ Den er ikke så let at finde igen . “ 
„ Men de tænker vel heller ikke på at gåden 
en gang til , “ sagde Anton Hasting . 
„ Jeg ved det ikke , jeg er ikke så sikker i min 
sag som de , “ svarede englænderen . „ Går det 
ikke herhjemme , må jeg ud igen og , ligesågodt 
tilbage til vore fanse brune venner som til Australien 
eller Afrika . Helst i Skotland , det er vist , men 
ellers gasværk i det indre Afrika , vandværk på 
patagonien eller jernbane op ad himmalaya , det 
er mig så temmelig et . Bien penge , sir , penge 
må jeg have ud af det ellers bliver det aldrig til 
noget med den kollage , de gør nar af . “ 
„ og den unge viv , der selv laver mufsins til 

sin mand og de to børn , “ sagde en af hans 
venner . 
„ To børn , Dick ! Jeg vil se dig hængt . Et 
dusin , ikke et eneste mindre . To børn ! Det er 
kun franskmænd , som ikke ønske fler ! “ 
„ Så er mademoiselle ikke noget for dig . “ 
„ Det har jeg jo heller aldrig sagt , at hun var . 
Alen derfor er hun alligevel en fordømt køn pige , 
fuld af kommers og liv , og den gamle har penge , 
og det gør ikke noget de lugte af branket smør . “ 
„ Så tag din chance ! Det var dog bedre 
at komme til at leve med hende i Frankrig , hvor i 
jo rigtignok kom til at leve efter hvad hun altid 
lover sin mand , bedre det end at komme til at leve 
i patagonien . Det er dog overtro med disse frøer 
og snegle franskmændene leve af . Tag hende , jeg 
troer hun tog dig . “ 
„ Tag selv din chance og tag hende , “ svarede 
ingeniøren . „ Jeg tror , at hun også kunne tage 
dig , ialsald når vi havde et par uger endnu , inden 
hun fik en anden besætning at se , end vi har 
ombord . “ 
„ Måske , men nu have vi engang ikke et par 
uger tilbage men kun en dag eller halvanden . 
Jeg er forresten ikke giftesyg . Jeg siger som vor 
danske ven : skal det komme , så lad det komme af 
sig selv og så snart som mulig . “ 
„ Ja , hvad vil han og hvad vil han ikke , “ svarede 
den første , idet han smilende så til Hasting , 

„ han har jo åbenbart rent glemt , at der er andre 
fruentimmere til end vaskekoner , og det er derfor , 
at han ikke tror på andre . 
„ Ja , måske de har ret , “ sagde Hasting , „ jeg 
er selv noget forundret over mig selv , jeg synes derer 
noget tørt over mig , jeg er sprukken og revnet 
som sletterne i deres tørre tid . “ 
„ Og længes efter vand , tørster efter vederkvægelse ? “ 
„ Nej , 
jeg mærker det var et dårligt billede , 
jeg brugte ; thi jeg tørster netop slet ikke . “ 
„ Så foreslår jeg hellere at ligne dem ved 
tørt tommer , det skal være tørt , men tag dem så 
iagt for ilden . “ 
„ Fare fra en anden kant , “ sagde en af deltagerne 
i samtalen , som havde hørt halvt efter og 
afleverede en replik , der mere passede til ordlyden 
af , hvad der var gleden forbi ham end til indholdet . 
Den slags deltagere i en samtale er gerne 
de frugtbareste , og således blev det også her . 
Frem fra rorgængerens hus gled mademoiselle , 
der følte sig skammelig forladt og havde begivet 
sig ud for at søge efter garden , da garden ikke lod 
til at ville føge hende . 
„ Hvad er det for farer , de taler om , “ spurgte 
hun og trådte ugenert ind i kredsen . 
„ Fare for at blive gift , “ sagde hurtig Hasting 
og mere på en gnaven eller i al fald afvigende måde 
end i en høflig konversationstone . Han var i 

grnnden bleven i siettere humor , da de vare komne 
på slutningen af rejsen , end han havde været i 
begyndelsen . 
„ Fra hvilken side skulle faren true ? Og hvem ? 
Os damer eller dem og de andre herrer , “ riposterede 
mademoiselle . 
„ Vi talte egentlig ikke om farerne fra denne 
eller hin side , “ svarede Hasting , stadig lidet oplagt 
til at være behagelig , „ men om farerne ganske i 
almindelighed . “ 
„ Man skulle tro , de i det mindste var tre gange 
missionær , når de taler således , “ sagde hun . 
„ Forresten tror jeg for mit vedkommende ikke at 
jeg ville tale således , selv om jeg var det ! “ Hun 
sagde disse ord med et udtryk , som i det øjeblik 
gjorde hende mere end køn . 
„ De må huske på med mig , mademoiselle , 
til undskyldning for min barbariske tænkemåde , at 
jeg har boet adskillige år mellem hinduer . “ 
„ Og hindupiger , “ tilføjede mademoiselle med 
øjekast , der gav det i og for sig uskyldige ørd en 
frivol farve . 
„ Jeg vædder , at mr . Hasting er gift om et 
år , “ sagde pludselig eu af de unge englændere . 
„ Dettr et ørd , “ sagde mademoiselle , „ jeg holder 
uhyre af væddemål . Vi vædde om en diner 
i dag et år hos „ Irois ireres “ . Mr . Hafting , er 
de gift om et år , ja eller nej ? “ 

„ Nej . “ 
„ Så taber de bæddemålet . Det skulle fornøje 
mig om jeg vandt . Tabe . r jeg , er jeg vgfå 
glad og få lader jeg papa betale . Ham må jeg 
dog have med for mit rygtes skyld . “ 
„ Bien vi andre , “ spurgte en af garden . 
„ De skal naturligvis med , “ sagde mademoiselle . 
„ Den tabende skal invitere . Dem med . Jeg 
har i al fald ikke glemt dem om et år . Mod kun 
på pletten i dag om et år kl . 6 . Det bliver 
magnefikt en lyslig diner , en dame og fem herrer , 
det kan jeg lide . “ 
De andre lo . 
„ Ja , jeg tager det alvorligt , “ sagde hun , „ De 
skal møde . “ 
Klokken ringede til the . 
„ Hr . Barbar , deres arm , “ sagde mademoiselle , 
tog Hasting under armen , og man gik ned i kahytten . 
Siden 
på aftenen samledes herrerne atter i 
tobakssalonen i den samme rolige , men behagelige 
stemning , som havde hersket hele dagen . Mr . 
Caillou havde en del hvisken for med stewarten , 
og det vifte sig snart , af resultatet af denne var en 
kold punsch , hvis komposition caillou påstod 
havde været ham mange penge værd i kalkutta , 
hvad der kunne være rimeligt nok , thi både smagte 
den fortræffeligt og var den sammensat af de dyreste 
Jason med det gyldne skind . 2 

ingredienser . Den blev skænket rundt i glassene 
as den glade restauratør , der optrådte som vært 
inviterede alle ind , han kunne få fat på . Han 
sad i den lille sofa ved siden af kapitajnen , der 
altid behandlede denne passager som sin kæreste 
ven , når generalens ærefrygtindgydende øje ikke 
hvilede på ham . Den glade caillou beklagede kun , 
af han ikke havde sin hvide hue på for ret af befinde 
sig i sit es . Kaptajnen foreslog af afhjælpe 
denne mangel ved et hvidt lommetørklæde . Han 
havde just såt dette arrangeret på en tilfredsstillende 
måde , og man troede sig til af være et så 
glad selskab , som flod på noget af de fem verdenshave , 
da generalens høje skikkelse viste sig i 
den åbne dør . I et anfald af nedladende elskværdighed 
ville han den aften besøge tobakssalonen , 
hvor han hidtil ikke havde sat sin fod . 
Det lod ikke til af denne gode hensigt blev tilstrækkælig 
påskjønnct . Foreløbig indtrådte der en 
almindelig taushed . Generalen på sin side syntes 
også straks af få et stærkt skår i det glade 
humør , der havde syldt ham , da han så , af man 
havde arrangeret en hel lille kollads . 
Caillou , der var vært af profession , var den 
første , der gjorde forsøg på af få det hele på 
føde igen . Han skænkede et glas og tilbød 
generalen det med høflighed og rejsende sig op i 
sofaen . 

„ Kan jeg betale for det , “ sagde generalen i en 
tone , der gjorde det tydelig , af han for sit vedkommende 
ikke ville være behagelig mod den tykke 
franskmand . 
Denne blev lidt blegere i sit gule ansigt , men 
fattede sig hurtigt og sagde i en flot tone , der 
var meget forskellig fra den , han først havde talt i : 
„ Ja , giv mig en af deres cigarer , min er 
l næsten særdig . Jeg vil hævde mit renomme for ikke af 
t trække folk op , “ tilføjede han efter en kort pause . 
Generalen blev aldeles forvirret ved denne 
l uartighed og svarede kort i en forbitret tone : 
„ Jeg har ingen cigarer til dem . “ Han gav med 
u det samme sit glas et lille stød , så af det kom læng 
gere ind på bordet , hvor det skvulpede en del af 
is sit indhold ud . 
Caillou greb det , tømte det roligt , smækkede med 
8 læberne og sagde til de andre med et leende Anis 
sigt : „ Jeg minder mig selv om fremgangsmåden 
i i den bekendte knejpe , som der går sagn om i 
lo alle lande , hvor sprøjten atter suger suppen op , 
m når gæsterne ikke betale . “ 
De fleste gæster kunne ikke lade være med af 
k le eller smile ad den måde , hvorpå kokken med 
ys sin firskårne satire gav generalen lige for lige . 
L som en lille reservation lagde dog kapitajnen , som 
an - nu engang sad ved caillous side , sig så langt 
tit tilbage i sofaen , som han kunne komme . Han 
oß havde vist foretrukket at være i al fald på en selvin 


skændig stol ved siden af den . Generalen var 
dog , når alt kom til alt , general i hendes brittiske 
majestæts tjeneste , og vred var han . Hans 
hvide hår og skæg kransede et ildrødt ansigt , og 
hans små arrige øjne vare næsten helt skjulte under 
den rynkede pande . 
Caillou tog nu tingene med den største ro . 
Han drak og skænkede i , heldte mere champagne i 
bollen og begyndte på sit yndlingsttema , sine 
memoirer som opvarter , som han fortalte med en 
parisergamins liv , opfattelsestone og satiriske talent . 
At sidde i en kreds , hvor en mand præsiderede , 
der fortalte : „ Jeg stod udenfor med servietten . “ 
„ Jeg kiggede ind ad nøglehullet , “ o . s . v . var 
rent forskrækkeligt . Han vred sig på sin feltstol 
henne ved døren . Han ville ikke vige pladsen , det 
var at erklære sig slået , men det kneb at blive . 
Ved siden af ham sad en lang amerikaner , 
han halede yderst veltilfreds . i sit bukkeskjæg og 
slog sig med larmende munterhed på lårene med 
begge hænder , hver gang caillou havde endt en historie 
og kastede tillige ondskabsfulde sideblikke på 
sin fause forbittredc sidemand . Endelig blev det 
denne for galt , han vendte sig om mod amerikaneren 
og beærede ham , hvem han iøvrigt ikke havde 
vekslet et ord med , ved halvhøjt at sige til ham : 
„ Det er næsten for galt , at en sådan fyr sidder 
mellem gentlemen . “ 
„ Vel , sir , “ svarede amerikaneren efter et oieblik 

at have set på generalen , „ men man finder 
sig i det selskab , man kommer ind i . Jeg havde 
engang i distraktion skrevet en af mine bekendtes 
navn på en veksel , og sksøndt distraktion er en 
fejl vi i min familje lide meget af , tog man ikke 
denne undskyldning for god og satte mig i tugthuset . 
Det selskab der var der , det gør de dem 
vanskelig nogen forestilling om , “ og han tog generalen , 
der målløs stirrede på ham , fortrolig i 
knaphullet . „ Lykkeligvis traf jeg snart min Broder , 
som ofte havde taget en anden mands ur op af 
hans best og glemt at levere det tilbage , når 
manden gik videre ; det var også kun den ulykkelige 
tilbøjelighed til distraktion , der ligger i familien , 
som han ytrede sig , en arv fra mødrene 
side antager jeg , vor moder var det i høj grad , 
det var hende aldeles umuligt at huske , hvem vi 
havde til fader . “ 
Generalen for op med en voldsom ed og røg 
ud af døren . 
„ Det stod han ikke for , “ sagde polisk amerikaneren , 
der i virkeligheden var en skikkelig uldhandler 
sra vesten , til de andre , som var begyndt at se 
lidt foruroligende ud ved disse familiemcmoirer . 
„ Lad mig så få et glas for den forretning . “ 
Det gode humør blev herefter helt overgivent . 
Det blev ganske mørkt udensor , lanternerne vare 
forlængst hængte ud , men man blev siddende . Endelig 
begyndte en tåge , der vel ikke var meget tæt , 

men som dog gjorde det mindre behagelig at sidde 
for åbne døre , og lukket kunne døren ikke være 
for røg . Så bestemte endelig det muntre selskab 
sig til at bryde op og gå ned i kahytten . Næsten 
alle , der havde siddet dernede , vare gåde i seng . 
As damerne sad mademoiselle tilbage . Den store 
salon så med sine mange lamper , sine livlige 
farver og rige forgyldning hyggelig og venlig ud , 
og mademoiselle , hvem lampelys klædte særlig godt , 
sad som den mest bedårende og besnærende , ventende , 
nnge husmoder i sin stol og broderede med 
et allerkæreste lille præg as fortrydelighed i ansigtet 
over af være ladt alene , som enhver as garden 
kunne tage til indtægt , da den stillede for af 
sige godnat . 
„ Godnat , godnat , godnat ! “ nikkede hun . 
„ Sig mig blot , mr . Hasting , skulle jeg ikke gøre 
den rose mørkere . Ja , jeg ville dem ikke andet 
end det . Godnat . “ 
Snart var hele skibet gået til ro . Lamperne 
i den lange gang , hvortil de forskellige kahytter 
vendte ud , vare slukkede på et par stykker nær , 
og inde i kahytten var alt nu stille . Kun i kapitajnens 
hytte oppe på dækket var der bevægelse , 
og lyset over sokårtet skinnede gennem den tågede 
luft . Alting blev mere og mere stille . Man 
hørte kun vandene og skibet . Vandene plaskede 
og sfodte med dumpe kolleslag på de tynde vægge , 
bag hvilke de mange mennesker lå trygt og sov . 

skibet knirkede og knagede og sakkede langtrukkent 
som alle skibe gøre , og maskinernes ensformige 
slag og skruens travle banken nede i dens mørke 
aflukke under vandet hørtes over det hele . 
Og således gik det i den mørke sommernat , 
nædens tågen blev tættere og søvnen dybere ombord , 
skjont vandenes kølleslag lød truende og 
hårdere og hårdere i den hule sø , der var begyndt . 
Men 
pludselig afbrydes stilheden ved et højt 
råb på dækket , signalklokken i maskinrnmmet 
ringer med en skingrende ihærdighed , der vidner 
om , af den udfører en ordre det haster med , hurtig 
trampende fødder styrte øm på dækket , flere 
høje råb og kommando på kommando lyde efter 
hinanden . 
Hasting delte kahyt med den unge engelske ingeniør ; 
sådanne folk vide straks , af der er noget 
alvorligt på færde , og de stod i et nu halvt 
påklædte i gangen , som førte til dækstrappen for 
af ile op . 
I det samme lød der et knagende brag , som 
nok skulle vække alle de sovende , nok et brag , efter 
et sekunds stilhed råben og skrigen af mange 
stemmer og så som ekko af dette , forplantende 
sig skibet igennem , udbrud af skræk og forfærdelse . 
Støjen og larmen , støden og puffen til 
døre , som man i forskrækkelsen glemte , hvorledes 
man skulle åbne , og støden og puffen og vild 

trængen sig mellekn hinanden for af komme op på 
dækket eller blot et andet sted hen , end der hvor 
man var . 
Hafting og hans kammerat havde været de 
første på dækket . Det var dem umuligt af finde 
sig tilrette . Skibet var stoppet , men gyngede uroligt 
op og ned , som i krampe og angst , natten var 
mørk og glandsløs , lyset fra lygter og lanternerblændæde 
kull uden at kunne trænge igennem tågen , 
som nu var meget tæt . Dampen fra den stoppede 
maskine for ud fra skorstenen med bedøvende 
larm og hvæsen og slog ned på dækket i tætte 
skyer . Udover rælingen var intet at se , jo ! Forude 
noget uformeligt , som de mere anede end så . 
Da de følgende lyden af stemmerne ilede derhen , 
så skimtede de stænger og rejsning af et andet 
skib , der lå foran deres , og udover hvilket en 
stump af Bombays spryd ragede . 
I mørket og tågen og under skødesløs udkig 
var de løbne i et andet , temmelig stort skib , 
der foreløbig syntes at være det , der havde lidt mest 
og at være i størst fare . 
Mængden af passagererne for om imellem 
hinanden på dækket , halvpåklædte og i den største 
forvirring og forskrækkelse . Den scene der havde 
vist sig for dem i den mørke , fugtige , uigennemtrængelige 
nat , havde fyldt dem med rædfel , og de 
bidrog naturligvis alle deres til at forøge forvirringen . 
Gennem den udeladtc damps buldren og 

sydende hvæsen , råbene fra Bombay og fra det 
støre andet , der lå foran , hørte man uafladelige 
kommandoråb , som bidrog til af forøge forstrække 
isen , thi folk ville kun opfatte dem som yderligere 
tegn på overhængende fare . og da kapitajnen 
gennem sin råber meddelte , hvad der var passeret , 
og af han håbede , af Bombay ikke var i nøgen 
farlig forfatning , blev denne sidste meddelelse af 
de fleste opfattet som en forberedelse på det værste . 
Gråd , hulken og udbrud as fortvivlelse lod fra 
alle sider , og paniken forøgedes ; nogle bemærkede 
af der blev gjort anstalter til af gøre bådene 
klare , de gjorde anskrig , store hobe styrtede derhen 
og der opstod de uhyggeligste scener , medens matroserne , 
som skulle arbejde , puffede , slog , stodtc og 
bandede til alle sider . 
Kun nogle af de yngre engelske herrer , Hasting 
og , det må siges til deres ære , . Generalen og 
hans datter tabte ikke fatningen og gjorde hvad 
de kunne for af berolige folk . Det sidste fornemme 
par nedlod sig i den anledning til af tale til alle 
uden forskel . 
Stakkels monsieur caillou var derimod , som 
de fleste gemytlige folk ved slige lejligheder , aldeles 
ude af sig selv as skræk og forvirring og fik hurtig 
sin datter med sig og . kom endelig forud , hvorfra 
man ellers føgte af holde passagererne borte . 
De så det andet skib , som man arbejdede ivrig 
på af blive klar as . Caillou , som havde en ubestemt 

tro på , af der alle steder var sikkrere end 
der , hvor han var , råbte til sin datter , af de skulle 
klattre ombord i det . Han havde en vadsæk i den ene 
hånd , hvori han havde en temmelig betydelig sum 
i guld , og som han ikke ville slippe , med den anden 
hånd afvekslende ledede og puffede han fin datter afsted . 
Under fortvivlede og halvt forbitrede tilråb 
om af hjælpe med selv , da han ellers måtte lade 
hende drukne , lykkedes det ham af få hende og sig 
selv op på skandseklædningen , hvor de sad fastklemmede , 
medens han spejdede efter et toug eller 
en anden udvej til af svinge sig ombord i det andet 
skib . Hasting og hans kammerat havde gjort 
deres bedste for af berolige folk , men den første 
havde forgæves gjort forsog på af få caillou 
til af komme til sig selv . Denne var på engang 
begyndt af tale fransk igen , og syntes i sin skræk 
ikke engang af kunne forstå det engelske , der var 
blevet hans andet modersmål . Hasting havde 
imidlertid holdt øje med ham og hans datter på 
denne fortvivlede flugt , og så dem skride til et 
vanvittigt foretagende , der sandsynligvis ville have 
ført til , at i al fald datteren ville have styrtet i søen . 
Han søer til med sin kammerat , og medens denne 
på en lige så håndfast sam bestemt måde halede 
caillou ned ved benene , løftede han mademoiselle 
ned fra den farlige plads , hvorpå hun var bleven 
hængt op . Han løsnede den hånd , hun næsten 
krampagtig havde knyttet om et toug . 

„ Væer blot rolig , “ sagde han , „ kære frøken , 
vær rolig , der er ikke den mindste fare . “ 
Det vidste han nu ganske vist ikke , thi undersøgelsen 
as skibet nede var endnu ikke sluttet , men 
den rolige måde , hvorpå han sagde dette , syntes 
at indeholde tilstrækkelig sikkerhed og det var en 
inderlig vederkvægelse efter faderens halvt sindsforvirrede 
tilråb og befalinger . Hun syntes at 
søle sig undsluppen fare og død og at hvile i 
fuldstændig sikkerhed ; men efter den rystelse hun 
havde haft , brød hendes kræfter fammen . Hun 
kunne ikke stå oprejst , og Hasting tog hende på 
sin arm . Hun var som de fleste kun halvt påklædt , 
da hun var kommet op på dækket og hendes 
klædning var revet istykker og skudt- halvt til side , 
hun var halvt blottet . Han samlede det hvide tøj 
sammen om hende . 
„ Alt er i orden , “ brølede kapitajnen gennem 
råberen . „ Skibet er undersøgt , enhver kan rolig 
gå til sit . “ 
Så rolig man end kan være under en fare , 
så bliver man dog gennemtrængt af dyb glæde , 
når den er forbi , og hafling skred afsted med den 
unge pige på armen , som om han gik ind i et 
nyt liv i en festlig og sejersstoll stemning . Han 
bar hende ned til hendes kahyt , for at hun der 
kunne komme til sig selv igen . De passerede generalen 
og hans datter på vejen . Denne biske dames 
negligø gjorde et så dækkende indtryk , som om 

hun havde haft kåbe og hat på . Med en ringeagt , 
der var så fornærmelig , at Hasting næsten 
var bleven uartig , så hun på dem , men han beherskede 
sig , og hans forbittrelse vendte sig kun til 
sympatti for hende , han bar . Da han stod i 
gangen udenfor kahytsdøren og skulle sætte den 
smukke dame ned på gulvet , så han , at hendes 
tøj var gledet helt til side fra hendes pragtfulde 
barm , og i den stærke følelse af liv og glæde , 
som gennemstrømmede ham , trykkede han på den 
et varmt og fast Kys . 
Han blev i samme øjeblik forskrækket over hvad 
han havde gjort og så på hende , men hun så 
ikke fortørnet ud . Hun gav hane den ene hånd , 
idet hun med den anden samlede sit tøj sammen 
og sagde : „ Tak , jeg er dem meget taknemmelig “ og 
gik så ned i sit lukaf . 
Kaptajnens råd , at gå hver til sit , blev 
ingenlunde fulgt af alle hans passagerer . En stor 
del oppe , dels siddende i kahytssalonen , hvor 
grundene til sammenstødet og dettes følger for 
det andet skib drøftedes med stor Iver , idet tømmermandens 
beroligende rapport om Bombay atter og 
atter gjentoges . Det andet skib var en stor , tysk 
skonnert ; det havde lidt en del , og skønt de 1o 
skibe nu vare blevne klare af hinanden , lå de dog 
ved siden af hinanden , til man havde fet , hvad 
hjælp tyskeren kunne trænge til . Iblandt dem , der 

trolig holdt ud i kahytten var caillou , han var 
selv faus , nren lutter øje og øre . 
Cn del as passagererne spadserede nu på 
dækket og så hvorledes den grænseløse forvirring , 
der endnu for kun et godt kvarter siden var 
begyndt , atter blev afløst af den vante ørden . Iblandt 
dem , der gik der , var Hasting . Det Kys han havde 
taget , glødede ham bestandig i hele blodet . Han 
blev ved at gå på dækket og så solen gå op 
derfra . 
Den næste dag efter den store forskrækkelse 
var så blid og smuk , som man kunne ønske sig . 
Bølgerne lægge sig ikke til hvile på det store hav , 
men små , lystoppede og solskinnende tumlede de 
sig om de mange skibe , der nu færdedes omkring 
Bombay , og Englands lyse kyst hævede sig over 
en sø , der var fredelig svin en indsø . Det var 
den sidste dag man skulle være ombord og den 
stemning af befrielse , som alene dette ville have 
fremkaldt , blev naturligvis yderligere forhøjet ved 
den i nattens lob overstandne rædsel . Monsieur 
caillou blev kun set med en champagneflaske i 
hånden . Han havde været oppe til daggry , da 
man skiltes fra det tyske skib , og nær voldet , at 
sammenstødet dog medførte tab af menneskeliv , ved 
i et anfald af menneskekærlighed at kaste en flaske 
med den undergørende drik over til en tysk skibsdreng , 
som kom ham på nær hold . Efter at have 
sovet et par timer var han derpå atter kommen 

op på dækket , glad som en lærke , og tyllede den 
gulblege gudedrik pottevis i alle , der kom ham 
nær både formiddag og eftermiddag . At generalen 
og hans datter ikke hørte hertil er en selvfølge 
men den unge garde gjorde vidundere . 
Mellem mademoiselle og Hasting var der knyttet 
et eget bånd ved det dristige Kys . Der var 
ingen forlegenhed . Så snart hun kom op på 
dækket om morgenen , gik hun hen til ham , gav 
ham hånden og takkede ham atter for hans hjælp , 
for at have „ reddet “ hende , som hun ville kalde det ; 
de kom straks ind i en samtale , som gik let og 
venligt , de blev skilte ad , men fandt atter hinanden 
og det den ene gang efter den anden . 
Hasting tilbød hende bestandig sin arm , hver gang 
der var tale om at gjorde et par skridt , hun 
modtog den ligeså villigt og hver gang de lagdes i 
hinanden skod blodet heftigt afsted i begges årer . 
Også deres blikke søgte bestandigt hinanden og 
den samtale de sorte var ikke et livligt flauseri , men 
endnu mindre ganske vist præget af et dybt , tungsindigt 
alvor , hvori sjæle sukke efter forlosning . 
De fortalte hinanden om det liv , de hver på sin 
vis havde fort derovre i Indien og de talte med 
stor åbenhed derom som til gamle kammerater og 
følte den samme tilfredsstillelse som disse ved at 
meddele hinanden de genvordigheder , de havde 
overstået . Mademoiselle , der slet ikke holdt af at 
høre sin papa omtale restauranten , fortalte nu 

selv , hvorledes hun et Års tid , lige efter sin confirmation , 
til sin store sorg og græmmelse havde 
måttet sidde som æame æu oomxtoir og om alle 
de små krænkelser og store ubehageligheder , hun 
i denne stilling havde måttet gennemgå , en 
skole , der ganske vist ikke var særlig frugtbringende 
for en ung pige . Hun fortalte om sine mange 
tilbedere , og hvorlidt hun havde brudt sig om dem , 
men hvorledes hun dog havde brugt en trusel om 
at løbe bort med en af dem , som det sidste middel 
til at få sin førretningsivrige fader til at give sig 
en afløser . Iøvrigt indrømmede hun på et halvt 
skinsygt spørgsmål af Hasting , at skønt vedkommende 
person skulle optræde som statist i dette lille 
drama havde han måske dog kunnet indbilde sig , at 
hun virkelig ville have løbet med ham . Hasting fortalte 
om , hvorledes han var kommet over for at tjene 
en formue mellem palmer og lotusblomster og havde 
måttet trælle år efter år ved baneanlæg i landskaber , 
der vare som skårne ud af Sahara . Om 
hvorledes han nu havde nået sit mål , fordi det 
havde været beskedent , men nu egentlig ikke ret vidste 
hvad han ville . Begge talte de , som det var ganske 
sikkert , at de mødtes i en ikke fjern fremtid . 
Således gik dagen . Om aftenen var man 
ved themfens munding og så det enestående 
skue af skibenes tog op og ned ad floden . 
Natten faldt på , gennem vrimlen af lanterner 
skod det store skib majestætisk frem ; det hørte til aristokratret 

her , med sine tusinder as tilbagelagte mile , 
bemærket og kendt as alle mulige signal- og 
telegrasstationer , og passagererne syldtes med en 
lignende aristokratisk bevidsthed , når de så ned 
på alle de småskibe , der nøjedes med at plaske 
over til Holland eller til Østersøen . 
Mademoiselle var jublende glad over nu endelig 
at være i Europa , som hun skjondt født asiat , altid 
havde længtes efter , og den ene gang efter den anden 
gentog hun for Hasting , at hun følte sig lykkelig , 
meget lykkelig . 
Den næste morgen , da man stod op , lå skibet 
til Ankers ; rejsen var endt . Den sorrige dags 
smukke vejr var forbi . Regn og tåge hang over 
floden og masteskoven og tagmasserne . Der var 
den højeste grad af uro og travlhed ombord , 
toldeftersyn og ikke blot med undslippelscr , men 
også med konfiskationer og dertil hørende forhandlinger , 
forklaringer og almindelig ængstelse ; der 
var skænderi med påtrængende kommissionærer 
og dragere , som syntes at være komne ombord på 
vandrotter-vis , leden efter glemte og bortkomne 
ting og forlæggelse af andre under eftersøgelse af 
de første , i det hele taget en til det yderste dreven 
egoisme lige overfor en selv og ens egne kufferter , 
og en bestræbelse for at komme hurtig fra borde , 
så ivrig , som om de par minutter , det drejede sig 
om vare , ikke uendelig forsvindende tidsdele sammenlignede 
med de uger , man havde tilbragt ombord , 

: men tidsafsnit , der vare fulde af den største 
> vigtighed før hele ens fremtid . Ligeså forunderlig 
som denne hurtige forandring af den værdi , der 
tillægges tiden , er den pludselige forandring , derfra 
det øjeblik , et skib er gået til Anker , foregår 
med hele opfattelsen af skibet selv ; det bliver som 
> et lig og et lig , man ikke har nogen pietet for . 
Alt , hvad der har været ens opmuntring og fornvjelse 
i de lange timer , bliver ynkeligt , man foragter 
skibsbillardet , ringeagten for bibliotteket har ingen 
grændser , og ens egen stakkels kahyt , som man 
- visselig havde noget tilovers for , er aldeles afskyelig 
og kun genstand for en mistanke om af forstikke 
' noget , man nødig ville glemme , under sengen , bag 
' den lille sofa eller servanten , . Ting som alle 
t tilsammen nu synes af være de skrækkeligste freml 
bringelser i møbelsnedkeri , man kender . Den samme 
, følelse forfølger en overalt , ja selv den store salon 
med sit flojel og sine spejle forekommer en af være 
i det ynkeligste forsøg på af efterligne det faste lands 
, hotelelegance , og det synes , som om det ville være 
i den jammerfuldeste lod af blive der dagen ud . 
Så blive da alle ombord grebne af den 
i ustyrligste lyst efter blot af komme i land og fare 
, afsted imellem hinanden hulter til bulter . 
Mellem dem , der havde allermest travlt for af 
l komme afsted , var mr . Caillou , der ikke ville skænke 
l London nogen dag og havde en dunkel anelse om , 
, af han straks i dokken kunne tage en droschke og 
Jason med det mdnc skind . Z 

køre lige til døver . Han gav sig ikke tid til af 
sige farvel til nogen af sine intimeste , og det var 
med vanskelighed , mademoiselle fik sig reven løs 
for af kunne løbe hen til Hasting , trykke hans hånd 
og sige : „ Farvel , på gensyn . “ Så kom han 
atter farende og halede hende med et ryk i den 
anden arm bort fra hendes rejsekammerat , som 
taus og forvirret så efter dem . 

andet kapitel . 
Anton hasling var , som tidligere sagt , taget 
over til Indien for at gøre sin lykke som civilingeniør . 
Han var medicinsk kandidat og lige bleven 
færdig med sin eksamen , da han tog denne beslutning . 
Det 
var til dels et tilfælde , at han kom 
til Indien , men at han ville bort overhovedet 
var ret vel begrundet i hans natur . Han var 
på en måde temmelig energisk . Han havde stærke 
ønsker og begæringer , og han krævede dem opfyldte 
med stor utålmodighed , tilbøjelig til at sætte livet 
pistolen for brystet , når der var noget han ville . 
Bente efter noget , være sig godt eller øndt , kunne 
han ikke ; havde man kunnet do forud , havde han 
gjort det . Der var en vis fejhed i hans modighed , 
men da livet ikke altid gransker motiverne 
synderlig nøje , føjede det sig efter den raskhed , hvormed 
han optrådte og gav ham meget af , hvad han 
forlangte . 
Han havde stort „ Held “ med sig , hed det altid 
med en vis misundelse blandt hans venner . 

men da det nu stod sig således , var det ham 
dobbelt ulidelig , af han ikke havde held med sig i 
et vigtigt punkt , kærlighed . Fast overtydet om , 
som den slags naturer altid er , af der er stor og 
mægtig lykke i vente for dem i verden , søgte han 
naturlig dennes højeste udtryk i kærlighed . Men 
her var han som sagt uheldig . Han havde tidlig 
forelsket sig og forelsket sig stærk , men det var ikke 
lykkedes ham af se nogen gnist af gjenkærlighed , 
derom var der ikke mindste tvivl . Han havde ikke 
bejlet , han havde endog altid overfor den pågældende 
unge pige opført sig med stor tilbageholdenhed , 
men hun havde lige overfor ham altid vist en 
rolig uanfægtethed , hvoraf der ikke kunne tages fejl , 
og der viste sig for ham tillige tegn på , af hun 
var tilbøjelig til af blive forelsket i en anden ; med 
en anden var hun også bleven gift under hans 
fraværelse . Han nagedes stærkt af sin ulykkelige 
kærlighed , der blev stærkere , jo mere han bestræbte 
sig for af tilbagetrænge dens yttringer . Det var 
ham en trøst , af hun hvem det gjaldt , næppe vidste 
noget om , af han led for hendes skyld . Havde hun 
vidst det , ville det have forekommet ham en stor 
ydmygelse . Io mere afgjort han følte , af hun ikke 
kunne komme til af betragte ham som elsker , desto 
mere tilbageholdende og - srastødettde blev han i sit 
væsen . At vise sig således lige overfor hende 
voldte ham en vis tilfredsstillelse , når de vare 

sammen , men , når han var alene , nagede det ham 
desto stærkere . 
Han gav sig til af arbejde meget stærkt , hvad 
der naturligvis for et sundt og kraftigt menneske 
lindrede meget , men da det mest intensive arbejde 
var afsluttet med eksamen , stod han ene med sit 
ntilfredsstillede begær . 
Han var uden formue , han skulle til af skaffe 
sig selv plads i livet . Det var han aldeles ikke 
bange for , men han skulle begynde med af resignere ; 
det var ham uudholdeligt . Han skulle begynde et 
stille og beskedent arbejde for sin fremtid med af 
gøre afkald på den høje lykke , han troede sig 
kaldet til . Det var ham en forfærdelig tanke kun 
af komme frem i små beskedne skridt hen ad den 
jævne jord , og stadig have det uopnåelige nær sit 
øje og nær sit sind . 
Så slog ham , ligesom ved en halv tilfældig 
indskydelse , den tanke af vandre ud , og han kom 
stadig tilbage til den . Ude i verden , i kamp med 
vanskeligere opgaver , kunne han få brug for sine kræffer , 
som forekom ham selv for store til at benyttes til 
opslidning i en dagligdags , ensformig tilværelse 
hjemme . Og i det fjerne , i nye og store omgivelser , 
kunne han komme til at glemme ganske anderledes 
end hjemme i det tilvantes indelukkede ly . 
Og så kunne han endelig måske blive en rig 
mand , vende hjem med en stor formne . Rigdom , 
det var også et lykkens palladium . Dertil var 

der kun fjern udsigt herhjemme , men ude , hvem 
vidste ? Og det var måske noget , der kunne opveje 
kærligheden . Rigdom , ja det var også noget at 
begære . 
Dengang kunne han tage sine beslutninger i 
Spring . Så tog han beslutningen om at vandre 
ud . Han havde meget talent for mattematik 
og meget praktisk snille . En temmelig 
tilfældig vejledning — som jo den slags vejledninger 
gerne er — havde , da han ville udvandre , 
ført ham til London til en vens ven , 
og derfra var han ved en lignende tilfældighed 
efter flere skuffelser , ført til Indien som underordnet 
medarbejder ved et jernbaneforetagende . Hans 
virkelige begavelse havde imidlertid bragt ham frem . 
Fra simpel underordnet var han avanceret højere 
og højere op og endelig fra afhængig ingeniør 
bleven selvstændig entreprenør — i det mindre 
naturligvis — men det var i denne egenskab , at 
han havde tjent sine penge , ikke rigdom , men en 
driftskapital , der lovede godt om at føre dertil . 
Det havde kostet ubarmhjertig hårdt arbejde . 
Hvad en mand havde at råde over af åndelig 
og legemlig kraft var der brug for , og kræfterne 
måtte altid anspændes fil det yderste . Dette fortsat 
i syv år havde naturligvis også forandret 
hans indre meget . 
Han havde ofte tænkt på sin kærlighed , men 
følte sig nu sikker på , at ikke blot denne , men også 

erotik overhovedet , var udtørret ganske i ham . 
Han forekom sig selv at være bleven en rolig , uanfægtelig 
mand med praktiske ønsker og praktiske 
formål , meget forskellig fra den unge mand , der 
var gået ud fil Indien , men mest forskellig fra 
ham i den forventning , han nærede om kjærlighedslykke . 
Således 
tiltrådte han rejsen . Men på denne 
traf han så mademoiselle caillou og dette møde 
havde gjort sin egen virkning . Han var egentlig 
slet ikke forelsket i hende , men det var på en måde 
gået med erotiken i ham , som det skal kunne gå 
visse infusorier , de kunne tages ud af vandet , tørres 
og lægges hen i en årrække og når der så 
gydes en dråbe vand på dem , begynder deres 
liv atter ; de røre sig og færdes , som ingenting var 
hændt . 
Hertil kom endnu noget andet . Han havde i 
forhold fil de kvinder , der hørte fil hans lige , altid 
været ængstelig og sky , ligesom på forhånd 
mistvivlende om sig selv og ventende på , at hånden 
skulle strækkes ud imod ham , før han ville vove 
noget skridt . 
I den retning havde nu den lille erfaring , 
han havde gjort på dampskibet ved hint dristige 
Kys haft en usædvanlig betydning , som det 
jo så ofte går , at de små erfaringer have 
store resultater , og særlig i forholdet mellem 
mennesker , thi ligesom ingen kraftytring i naturen 

går resultatløs Heu og forsvinder i et intet , 
således går ingen berøring mellem mennesker , i 
hvilken der lægges noget af deres eget liv , i virkeligheden 
resultatløs hen . 
Han følte , at ved hint mode havde han taget 
et initiativ lige overfor en af hine kvinder , som førvare 
urørlige før ham , og han følte , at det havde 
ført fil , at han kunne besidde denne kvinde , som vel 
ikke svarede fil hans ideal , men hos hvilken der 
dog sikkert var både meget elskværdigt eller dog 
tiltalende , og som tillige var meget smuk . Øg 
denne følelse af at kunne blive en kvindes egentlige 
besidder , øvede så ikke blot den omfattende 
magt , den altid har på en mands sind , og som 
når fra de højeste åndelige begsæringer til de 
sandselig betagende . Men der var tillige noget andet , 
som herved kom frem . 
Det havde nemlig forekommet ham , at der dog 
manglede ham noget i at vende hjem som sejerherre ; 
men denne mangel var der nu ikke mere efter 
dette møde , og den mulighed af at kunne beherske 
en kvindes skæbne , det havde lagt i hans hånd . 
Nu følte han sig sejersæl uden brist og længtes 
efter at prøve sin styrke . 

tredie kapitel . 
Det var en rolig og dejlig sommeraften over 
et roligt og dejligt landskab , en egn med en sø 
mellem bakker og skove , som lå i Københavns 
fjerne omegn . 
Fra et lille venligt lyststed , der lå herude , 
temmelig høst oppe mellem bakker havde man smuk 
udsigt over den del af søen , der er egnens særlige 
skønhed . 
Over det lille landsted var der udbredt et vist 
festligt præg . De fleste vinduer vare oplyste , skønt 
det endnu ikke var mørkt , og fra de åbnede vinduer 
faldt skæret ud øver den blåblomstrede klematis 
og den ville vins kraftig formede blade , som 
dannede rammen omkring dem . Solen var lige 
gået ned , himlen var næsten klar , der var ingen 
skyer på den østlige del , ellers havde det været 
en pragtfuld solnedgang , nu var belysningens 
pragt mindre rig , men mere rolig . 
Der va^ , skønt huset så ud til at holde 
fest , ikke mange gæster at se . En ung dame i 
lys sommerdragt stod på altanen udenfor et 

værelse ovenpå , der åbenbart var sovekammer , og 
hvorfra der var den smukkeste udsigt over landskabet . 
I haven forneden gik to unge mænd i en glad 
samtale . Den ene af , disse var Hasting , den anden 
var husets ejer , hans ven Bernhard , der fejrede 
hans hjemkomst . 
Hasting havde opsøgt denne ven straks ved sin 
hjemkomst . De havde kendt hinanden fra drenge 
af ; de gik i den samme skole i en provindsby , 
kom til at bo i det samme kosthus , anlagde deres 
mggesamling i fællesskab , og i ferien tog Bernhard 
Anton hjem med sig . Den sidste havde ikke anden 
familie end en gammel tante , en enke , der levede 
i en naboby og ikke brød sig om andet end , at han 
fik de sparsomme pengerationer udbetalt , som han 
skulle have af , så længe hans smule mødrenearv 
strakte til . Der var umådelig kedeligt hos denne 
gamle tante , og det var en ren lykke i stedet for at 
komme hjem til hende og se ud af vinduet på plankeværket 
ligeoverfor med de tre træer bagved og på 
en staldlænge med en hængende låge , at komme 
ud på en stor munter gård . Og på en sådan 
hørte Bernhard hjemme eller rettere på to , thi 
hans fader havde en og hans onkel en anden ; i 
de første år delte man sig mellem disse , så døde 
faderen , hans gård blev solgt , og så kom man 
kun til onkelen , hvor der var livligt og behageligt , 
og Bernhard , der efter at have arvet sin fader var 
en formuende ung fyr , var meget velset både på 

grund af sine indre og ydre egenskaber , og hans 
ven var det naturligvis også . 
Deres venskab var , som det også ofte går 
med forelskelser , begyndt i tilfældighed og udviklet 
i tilfældigheder ; men var dog bleven holdbart 
alligevel , da begge havde lært elskværdige sider hos 
hinanden at kende , og Bernhards hjem var det 
første sted , Hasting søgte efter sin hjemkomst . Hans 
modtagelse var hjertelig . Det var til hans ære , 
at huset havde sit festlige præg , at der var lys 
tændt i værelserne så tidlig , at der havde været 
dækket et så elegant bord som det , der endnu stod 
i havestuen med lys i kandelabrerne , der trak 
mange , summende insekter ind fra haven til konfekten 
og frugterne og de halvlømte glas . Bernhard 
var grosserer , tjente mange penge hed det sig , og 
det var åbenbart , at han til det lille gilde , hvormed 
han havde fejret sin vens hjemkomst havde vist , at 
han var den rige mand . 
Huset var ikke meget stort , men alt var indrettet 
med smag . Ligesom man til landlio havde valgt 
en ensom , men såre skøn egn , til trods for de 
besværligheder , hvormed det for en forretningsmand 
var forbundet at komme ud og ind hver dag i 
rette tid , således vidnede også alt i landstedets 
anordning om , at dets unge beboere vare folk 
med smag og Sans for skjønhedsvirkning . Fra 
husets vinduer havde man fri udsigt over den del 
as søen , der især var udmærket for sin skønhed . 

værelsernes udstyrelse var præget af en vis magelig 
ynde . Blomsterne vare rykkede ind fra haven i en 
sådan mængde , at værelserne næsten vare en fortsætfelse 
af denne , et solidt bygget drivhus , og 
nervøse folk klagede over , at man om aftenen følte 
sig fortumlet af den stærke blomsterlugt . Blandt 
møblerne vare smukke søfaer og lave , magelige 
lænestole i flertallet . Kun et lille værelse , hvor 
mandens skrivebord stod , belagt med regnsfaber 
og breve , som skulle ekspederes hurtig , gjorde en 
undtagelse . Døren til dette værelse stod lukket ; 
ellers stod alle døre i huset åbne . 
Selskabet bestod kun af Hasting , Bernhard og 
hans kone og et par gamle folk , fruens forældre , 
den onkel og hans kone , de havde gæstet i drengealderen , 
som nu havde solgt sin gård og levede af 
sine penge . Det lille selskab havde nu spredt sig . 
De to venner spadserede som sagt i haven . 
„ Nå du vidtberejste mand , “ sagde Bernhard , 
„ Du nyder vel i disse dage ret den følelse , som jo 
skal være blomsten af rejsen , den at være hjemme 
igen . Når folk , der have været en måned i 
Schweitz eller seks uger i carlsbad , er henrykte 
derover , hvordan må det så ikke være med dig , 
der har været borte i syv lange år og så 
kommer hjem som Jason med det gyldne skind . “ 
„ Ja hvad det gyldne skind angår , “ svarede 
Hasting , „ så var det ikke nogen vældig vædder , 
men kun et beskedent lille lam , der faldt i min lod . 

og ligesom du må give mig afslag på de 
rigdomme jeg medfører , så må du også give 
mig Rabat på lyksaligheden over at være hjemme . 
Jo længere man har været borte , desto ringere bliver 
den fornøjelse vistnok , i al fald før mennesker som 
jeg , der ikke have mange „ deltagende slægtninge og 
venner “ , som det hedder i begravelsesavertissementerne . “ 
„ Du 
siger ikke komplimenter “ sagde Bernhard , 
„ Du gør mig ikke flov ved at tale om at længes 
efter de gamle venner , efter mig rent ud sagt . “ 
„ Ærlig talt , nej . Jeg kan i den henseende 
ikke gøre mig bedre end jeg er . Der var slem kolera 
en sommer blandt de indfødte i den egn , hvori 
jeg lå . Jeg tænkte unægtelig temmelig jævnlig 
på , at jeg vel kom til at dø og tænkte jo også 
noget derved , . men jeg følte oprigtig talt ingen 
særlig trang til at se det ene eller det andet ansigt 
af dem herhjemme , før jeg døde . Jeg tror , jeg 
ville have strakt mig ud , uden at sende nogen 
hilsen . “ 
„ Det siger du med en rolighed , som om dir 
ligefrem var stolt af det , “ sagde Bernhard . „ Mig 
gør det virkelig ondt at høre . Så forandret er 
jeg ikke bleven i mellemtiden , at vort gamle venskab 
virkelig er mig intet værd . “ 
„ Det er heller ikke min mening , jeg sætter stor 
pris på det og påskjonner meget den måde , 
hvorpå du har vist , at du mindede det . Men , 

når vi ville være ærlige , så er det vi kalde venskab 
dog i reglen et forhold af noget underordnet 
natur . Du er gift , du er lykkelig gift med en 
kone , der . . . kortsagt du bryder dig vist ikke synderlig 
om andet end hende ? “ Han kastede ved disse ord 
blikket til altanen , hvor den smukke kvindeskikkelse 
stod . „ Ikke sandt ? “ 
„ Nej på ingen måde , “ svarede Bernhard 
ivrig , „ jeg holder uhyre meget af Ida og hun af 
mig , men vi have plads til adskillig andet begge to . “ 
„ Ja , hvordan ? “ spurgte Hasting . 
„ Ja hvordan , hvordan ? Hverken hun eller 
jeg har naturligvis andre passioner , men derfor 
gå vi da ikke udelukkende op i hinanden . Og selv 
hvad det angår at have andre passioner havde 
jeg nær sagt . . . “ 
„ Hvilket , hvad mener du “ , spurgte Anton , idet 
han med en nervøs bevægelse strøg asken af sin cigar . 
„ Ja , jeg mener naturligvis ikke noget slemt , 
men jeg vil kun sige for mit vedkommende , at fordi 
jeg er bleven gift med en smuk og elskværdig kone , 
derfor er mit blik aldeles ikke sløvet for kvindelig 
ynde og elskværdighed hos andre . Man tror , at 
det går over i ægteskabet , på ingen måde , vær 
kun ganske rolig , dette , dette sådan . . . Ideale kan man 
godt bevare , man kan godt derfor drømme eller 
sværme lidt over denne eller hin og tænke sig evig , 
uendelig kærlighed . “ 
„ Men ikke med den man har altså . “ 

„ Nej , hende har man jo . Det er det uopnåelige , 
det man ikke har ; du forstår mig nok . “ 
„ Men din kone ? “ spurgte Hasting . 
„ Ja , det er en anden sag med hende , ser du . 
Hun er rolig , tilfredsstillet i livet . Hun og damerne 
i det hele taget kende slet ikke den slags følelser , 
når de er gifte . Der er en stor forskel på dem 
og os i den henseende . “ 
„ Der må være en dejlig udsigt fra eders 
sovekammervindue “ sagde Hasting , der ved en ny 
vending atter havde fået altanen i sigte . „ Der 
er vist den smukkeste udsigt i hele huset . “ 
„ Det er der “ sagde Bernhard , idet han tændte 
sig en frist cigar , „ jeg har stundom tænkt at benytte 
det værelse til rygestue . “ 
De gsf siden under et øjebliks taushed ; man 
så den unge kone forsvinde fra altanen , lidt efter 
viste hun sig i havestuedøren og gik langsomt hen 
imod dem . 
„ Vi er komne bort fra det samtalen først 
drejede sig om , “ sagde Hasting , „ Du må ikke tro , 
at jeg ikke i og for sig er meget glad ved at være 
kommen hjem . Alting lader sig sige på to måder . 
Jeg kan også med god , med den allerbedste samvittighed 
sige , at jeg er rigtig glad ved at være 
hjemme . En aften som denne gør godt i en sjæl , 
som i syv år har været fyldt med konstruktionstegninger 
og jernpriscr . “ — fruen havde nu nået 
dem og gik med . — „ Jeg synes det var for otte 

dage siden , at jeg endnu levede på den gule slette . 
Det var et ejendommeligt landskab kan de tro , “ — 
han henvendte sig nu til dem begge . „ En gul 
slette , fjernt ude i horizonten en ramme af grå 
bjerge . Sletten var bevokset med en eneste plante , 
en grågul , sørgelig , lille , lav busk , en salvieart 
troer jeg . Henne ved vore delte stod de grågule 
planter tyndt , i små tuer med ens mellemrum 
på den gule jordbund ; gik man over Sletten , 
så langt man kunne komme , hen til de grå bjerge , 
så stod ved deres fod de samme planter på de 
samme tuer med samme mellemrum . Over det 
brændte og sved solen dyg efter dag på den 
samme uforanderlige måde , på vore træskure , 
hvor tjæren kogte i heden , og på vore delte , hvor 
der var mere gloende i skyggen end udenfor , og 
hvor hjernerne udtørredes . . . “ 
„ Øg hjerterne “ indflettede Bernhard med et 
suk , der skulle være elegisk-satirisk , men fik et halvt 
digestivt præg , da han tillige pustede en mundfuld 
cigarrøg ud . 
„ Alt det står for mig så livagtig , “ fortsatte 
Hasting , „ at det forekommer mig et helt mirakel 
nu at være forflyttet til dette dejlige sted , der er 
køligt og frisk som dug . Se , søen bliver nu helt 
bleg , som himlen , skovene blive mørke , dette hele 
danske landskab er underlig farveløst , farvepragt er 
der i al fald ikke , men det er forunderligt kvægende . “ 
Han tog sin hat af og strøg sig over panden . 

ten unge kone så helt . forundret på ham . 
Bernhard sagde : „ Nu kender jeg dig igen ; nu 
taler du som i gamle dage , sådan idealt , sådan 
som en digter . “ 
„ Skal vi ikke gå ind ? “ sagde den unge frue 
og trak schavlet tættere om sig . „ Fader og moder 
sidde alene derinde . “ 
De to gamle , justitsråden og fruen , som de 
kaldtes af andre , sad ganske rigtigt i sofaen . De 
to havde gået en lille tur ned ad søen til og 
vare nu vendte tilbage . Den gamle dame var ikke 
meget for at gå , og skønt hendes mand nok havde 
havt lyst til at gå lidt længere i den smukke aften , 
og endog følte sig overbevist om , at det havde været 
godt for hans fordøjelse efter middagen , der havde 
været noget stærkere end sædvanlig , om han var 
gået noget mere , så var han dog gået lige hjem 
med sin kone . De to mennesker kunne ikke vænne 
sig til af gøre noget for sig . Ingen var den 
herskende . Den der tog et initiativ gik altid af 
med sejren i den ting . 
Disse to ældre folk sad altså og ventede i sofaen 
i havestuen ved ttebordet , da de unge kom ind . 
Det kunne ikke nægtes , af der var et vist skær af 
gnavenhed udbredt over den gamle justitsråd , 
fordi han ikke havde fået den motion , han mente 
var fornøden , men han gav denne sin irritation 
luft , ikke ved af beklage sig over , af hans kone ikke 
havde ment af kunne tåle aftenluften , men ved af 
Jason med det qyldne skind . < 4 

småknurre over , af man alt skulle spise nu igen , 
skjøndt middagsmaden ikke havde sat sig . 
Måltidet blev imidlertid ikke af nøgen taget 
synderlig alvorligt/ det var mere for af følge skik 
og brug , af man samledes omkring bordet for 
endnu af tale sammen , inden man skiltes hver til 
sit . Justitsråden , der havde solgt sin ejendom 
og levede af sine penge , havde sommerlejlighed i 
den nærmeste landsby . Hasting skulle overnatte 
på landstedet . 
Samtalen blev , som det hele dagen havde 
været tilfældet , ved af vende tilbage til rejsen til 
Indien og lange rejser i almindelighed . Justitsråden 
sagde , varierende en betragtning , han adskillige 
gange havde fremført : „ Det er morsomt for folk 
som vi , der aldrig have været i Jylland , at tale 
med en god bekendt , der har været den hele jord 
omkring . Jeg har forresten altid haft en følelse 
af , at de var et menneske , der måtte tumle dem 
meget , inden de kunne falde til ro . “ 
„ Ja , de var det urolige element , når de 
besøgte os ude på hesselgården , “ sagde fruen ; 
„ den var nu rigtignok stille nok , det skal gud vide , “ 
Tilføjede hun halvt undskyldende sin første bemærkning . 
„ Det elskværdige element var de egentlig ikke “ 
Tilføjede den unge kone lidt drillende . 
„ De falder jo over mig fra alle kanter , “ 
Svarede Hasting . 
„ Ja hvad mig angår , kan de ikke søle dem 

synderlig forurettet , “ sagde Ida med et drillende glimt 
i sine klare grå øjne , „ thi mod mig var de altid 
særlig slem , og jeg ser ingen grund til at tilgive 
dem , fordi de er rejst til Indien og har tjent penge . “ 
„ Herregud , “ sagde Bernhard leende . „ Det begynder 
jo virkelig med dig og Ida akkurat , som det endte . 
Det er jo , som om vi gik syv , otte år tilbage i tiden . 
Onkel og tante sidde ved siden af hinanden i 
sofaen ligesom dengang og er tilhørere , og vi 
tre sværme om i en los samtale , som ender med 
en skærmydsel mellem de to over ingen verdens 
ting . “ 
„ Du skulle heller sige om alt muligt , “ sagde 
Ida . „ Jeg tror ikke , der var den ting , Hasting 
og jeg kunne være enig om , være sig en bænk eller 
et menneske . “ 
„ Hvorvidt vor uenighed gik med hensyn til 
bænkene , “ sagde Hasting , „ det må jeg tilstå , af 
jeg har glemt , men hvad personerne angik , var 
forskellen stor . “ 
„ Ja de rev altid ned på dem , som jeg syntes 
om . Så snart jeg begyndte af synes om nogen 
på egnen , så var det for dem nok til af overdænge 
vedkommende med deres skarpe bemærkninger , som 
forresten vare meget morsomme , “ tilføjede hun i en 
erkendelse af , af tonen i hendes bemærkning ellers 
havde været lidt besk . 
„ Om det morsomme tør jeg ikke have nogen 
4 * 

mening , “ svarede han , „ men jeg fasthvlder vedblivende , 
af jeg havde ret i min bedømmelse . “ 
„ Nej , retfærdig var de virkelig ikke . Kan de 
huske , da de nye folk kom på egebæk , den lille 
gård med den store have , og jeg var så henrykt 
over atter af så adgang til alle de herligheder , 
som havde været aflukkede , så længe den gamle 
forstråd levede , hvor så de så ikke ned på den 
nye familie , som jeg var så henrykt over ; jeg husker 
godt , hvor rasende de var på den tykke gemytlige 
søn , som fortalte sine historier med så meget lune , 
og på datteren , som vel ikke var overdreven kløgtig , 
men tjenstvilligheden selv , og på manden selv 
og hans flinke kone , der begyndte af brase op med 
gode sager , når man blev set en halv mil borte . “ 
„ Jeg fandt nu noget andet hos de folk , “ 
Sagde hasfing , „ jeg holdt ikke af den morsomme 
søn , sordi han allerede dengang drak , og ikke af datteren , 
der senere blev kæreste med en kusk , der havde 
været der en måned , og giftede sig med hane i 
løbet af den næste , og ikke af faderen , fordi han i 
enhver velklædt mand kun så en mulighed for af 
låne 300 rigsdaler . , og ikke af konen , fordi hun var 
ligeglad ved , hvad alle de andre gjorde , når hun 
blot kunne se fremmede folk og komme i besøg hos 
dem igen . “ 
„ De er ganske den samme , “ sagde Ida i en 
stødt tone . 
„ Men hvem havde ret ? “ spurgte han rolig . 

„ Øg præstens ? “ spurgte hu . 
„ Der var det dog i grunden kun en person , 
jeg havde noget at indvende imod . “ 
„ Ja rigtig , tønnen , som jeg skulle synge 
duetter med . Ham var de aldeles utålelig imod . “ 
„ Afslutning ! “ — sagde Bernhard , „ Forhandlingerne 
om dette punkt må virkelig standse , ellers 
bliver det jo en fuldstændig bataille , akkurat som i 
gamle dage . Det må være noget ni ed to dt , der 
gjor , at i to altid skulle ligge i uenighed . Jeg 
troer på , at menneskene bestemmes af dette ubevidste 
og dette instinktmæssige og dette . . . og der må 
være sådan noget , der gjor , at i ikke kunne 
spændes , thi det er dog mærkværdig , sådan har det 
altid været , og denne adskillelse har , som sagt , ikke 
forandret noget . “ 
„ Det lader virkelig , som om der var sådan 
dio g et mellem de to , “ sagde justitsråden , som 
tilligemed sin kone havde siddet og hørt tavst på 
de talende , og han gjorde en lille bevægælse i 
sædet , som om han ville sætte sig til Nette for at 
hore på noget andet . Hans kone gjorde en 
tilsvarende bevægælse og hostede tilsluttende . 
„ Drik så forlig , “ sagde Bernhard , og skænkede 
as en lille sherrykaraffel , som stod på bordet . 
De stridige parter klinkede og drak i taushed . 
Lidt efter sagde det gamle par farvel . De 
andre rejste sig og fulgte dem ud gennem haven 
til vejen , som lob ned til landsbyen , hvor de 

havde lejet sig ind . Vejen gik lidt opad og så fra 
bakkekammen næsten lige ned til den lille landsby , 
hvis huse vare omtrent skjulte mellem havernes 
træer . De to gamle gik ganske i samme tempo , 
og man stod og talte om den mærkelige sysisfe 
lighed , der var mellem dem , og som havde udviklet 
sig af sig selv i årenes løb . De så efter dem , 
indtil de vare komne op på højden ved vejens 
bojningspunkf , hvor deres skikkelser viste sig mod 
den blege himmel , inden de blev borte på vejen 
nedefter . 
„ Og onkels og tantes giftermål var , så vidt 
jeg ved , et rent fornuftgiftermål , “ sagde Bernhard 
som afslutning på bemærkningerne om de to gamle . 
De tre gik atter op til huset . Ida satte sig 
til klaveret og spillede dæmpet musik til Schumanns 
sange . De to herrer sad i verandaen udenfor ; 
de talte ikke meget . Det var nu blcven nat , men 
en af disse lyse , hviskende nætter , hvor der ingen 
længsel er efter dag , og den ynderige musik med 
sine frydefulde klager blev det tavse landskabs sjæl . 
På disse toners stjernebeskinnede veje vandre 
tanterne vidt . Den hjcmkomne rejsende førtes 
levende tilbage til sin første ungdomstid , til den 
forunderlige rolle , Ida — thi hende var det , han 
var bleven forelsket i — i den havde spillet , den 
blanding af antipatti og begær og til sidst heftig 
kærlighed , hun havde vækket , og som havde endt 
med at gøre ham landflygtig . Hun var helt glemt 

nu , det mærkede han . Ganske roligt så han på 
hende , højst med en nysgerrig spørgen om , hvorledes 
den mand , hun havde fået imens , nu nød hendes 
kærlighed . Og han følte sig anderledes sikker 
ligeoverfor hende end før , mere selvbevidst . Han 
troede det var rejsens og alderens værk ; men med 
et ejendommeligt velbehag dvælede så i denne 
forbindelse hans tanke ved mademoiselle caillou , 
ved scenen ombord på dampskibet , dette blot et 
øjeblik at have følt sig som absolut hersker over 
en anden kvinde være sig til sjæl eller til legeme . 
Sagtelig bølgede tonerne sig om det lille hus , 
slørende det ind til hvile og drøm i den stille nat , 
og snart var også alt stille ude og inde . 

fjerde kapitel . 
Den næste morgen fulgte Hasting Bernhard 
på vejen til den nærmeste jernbanestation ; han 
selv skulle tilbringe dagen på landstedet . 
Da han var på hjemvejen , kom han tæt forbi 
søen , og dens friske klarhed i den tidlige formiddagsbelysning 
var så tillokkende , at han gik derned . 
Til stedet hørte badehus og båd . Båden lå 
ved broen . Han gik ud , løste den let og lod sig 
glide ud på vandet . Han kom op forbi badehuset 
og så tilfældigvis derhen , han havde tænkt 
sig , at han var ganske alene , men så nu en let 
påklædt skikkelse derinde torrc et langt hår . Det 
var kun glimtvis , han så dette , det slog ham i 
samme øjeblik , at det måtte være Ida . Tanken 
om at det var hende , gjorde ham undselig som en 
ung pige , han følte , at han rødmede stærkt , og idet 
han vendte hovedet bort , gjorde han i et stille , men 
kraftig tag en vending med båden , der bragte 
hende ud af- hans synskreds , inden hun havde bemærket , 
af han var der . 
Den undselige forlegenhed , han var kommet i , 

tabte sig hurtigt , da . han ved et par lange tag var 
bleven ene med vandene og sivene . Han smilte 
over den ejendommelige virkning , det havde gjort , 
og var ikke sri for af gjorde lidt nar af sig selv . 
Da han havde undret sig lidt derover , glemte han 
imidlertid sagen og roede videre , ladende sig drive 
af . sit lune til steder , der forekom ham tiltrækkende . 
Og hans tanker drev ligesom båden . 
Han havde af sin ven fået underretning om , 
af kl . elleve var frokosttid . Da han første gang så 
på sit ur , var den adskilligt over . Han blev først 
ked af det , men trøstede sig så med , af det vel kun 
havde været en henstilling til ham , for det tilfælde 
af han ville mode . Han blev liggende endnu en 
tid ude på soeu , så gik han til land . Nu 
rejste imidlertid spørgsmålet om frokost sig atter ; 
thi når man har været oppe siden kl . seks om morgenen , 
og først kan gøre sig nogen forventning om 
middagsmad kl . seks om eftermiddagen , er det en 
egen sag at stryge dette mållid , som tværtimod 
under slige omstændigheder forekommer en dybt begrundet 
i den menneskelige natur . Han slentrede 
langsomt op ad vejen . Vejen fra søen skar vejen 
til landsbyen , og da han kom til skæringspunktet , 
fik han et godt indfald . ' han spurgte en pige , om 
der var nogen kro i landsbyen , og da hun bejaede 
dette , beordrede han hende til at solge sig derhen 
med samme sikkerhed , som det havde været en gul 
slavinde . Hun adlød naturligvis og blev belønnet 

med en så overdreven stor drikkeskilling , at hun 
ikke takkede , men hurtig gik bort uden at sige farvel . 
Kroen var en as de sædvanlige landsbykroer . 
Den sinere gæstestue , hvori han blev vist ind , var 
gennemtrængt af den ejendommelige lugt af kold 
tobaksrøg og vådt sand , som er disse steder 
egen . På væggen var pragtstykket en med afbildninger 
af kakkelovne og agerdyrkningsmaskiner 
smykket priskurant fra en jernstøber ; det hang i 
glas og ramme over sofaen , og på begge sider 
af det var som en hylding til stedets opgave 
anbragt afbildninger af farverige kvinder i farverige 
dragter , der stod i begreb med at bringe kasse 
og the ind til en ubekendt nogen bag en lukket 
dør . På bordet lå en tre dage gammel Avis , 
der var i en så overspildt tilstand , at fluerne ikke 
kunne lide nød , når den var i stuen . 
Hasting fik sin frokost ind , spiste med fortrinlig 
appetit , tændte sig en cigar og faldt i søvn . Nu 
var imidlertid den hårde sofa ikke egnet til at 
sænke dem , den optog , dybt i magelighed og velvære , 
og hans søvn var derfor heller ikke af lang 
varighed . Opholdet i krostuen frembød imidlertid , 
da han atter var vågnet op , så ringe tillokkelse , 
at han bestemte sig til at forlade den . Klokken var 
nu over et . Det var en meget varm dag , der ikke 
indbød til spadseren i de dybe tandede veje . Så 
bestemte han sig til at gå hjem . 

da han trådte ind ad havelågen , kom Ida 
ham i møde . 
„ Hvor bliver de dog af ? “ spurgte hun med en 
stemme , i hvilken der var en vis bevægelse . „ Jeg 
har ventet dem i slere timer . “ 
„ Jeg beder om forladelse , “ svarede han temmelig 
forlegen . „ Det anede feg ikke . “ 
„ Bernhard havde sagt mig , at de kom hjem 
til frokost kl . elleve , og jeg ventede dem og kunne 
ikke begribe , hvor de blev af , og en mand , der var 
her , og hvem jeg spurgte , om han ikke havde ! set en 
fremmed herre , sagde , af han i morges havde set en 
herre ro omkring i vor båd , så jeg var virkelig 
bange for . . . jeg havde flere gange bud nede for 
af se efter båden , og den var der ikke , heller ikke , 
da jeg selv var der . . . jeg var virkelig urolig . “ 
. Hasting var-i høj grad ærgerlig over sin udeblivelse 
og kom med forskellige undskyldninger , medens 
de gik sammen op til huset . 
. Da de kom ind i havestuen , så han , af et 
smukt arrangeret frokostbord endnu stod dækket . 
„ Nu må de i al fald tage godt for dem , “ 
Sagde den unge husmoder i en lettere tone . „ Har 
de fastet få længe , må de være alvorlig sulten . “ 
Nu måtte han rykke ud med , af han havde 
spist . Han syntes , af han ville tale sandhed . 
Fruen svarede ikke , men ringede hårdt på 
pigen og sagde , af hun skulle tage ud . 
„ Men fruen har jo selv ikke spist , “ sagde pigen , 

idet hun atter holdt op med at læsse de gode 
sager fra bordet over på bakken . Hafting så , at 
også hendes kuvert var urørt . 
. „ Nej , “ sagde Ida , „ det er blevet mig for sildigt . “ 
„ Jeg 
håber da ikke , de selv har ventet på 
mig , “ sagde han forlegent . 
„ Det siger intet , “ svarede hun roligt . „ Desnden 
syntes jeg , det i al fald stred mod min pligt 
som høflig værtinde at sætte mig ned og spise , når 
min gæst måske var druknet , “ tilføjede hun med 
en høflig spøgende betoning . 
„ Gæsten burde i grunden have været så 
høflig at drukne sig , for ikke at have gjort få 
megen ophævelse for ingenting , “ svarede han i 
samme tone . 
„ Det ville have været en høflighed fra deres 
side , som jeg ikke var vant til . “ 
Efter et øjebliks betænkning sagde han : „ De 
ved dog egentlig slet ikke , om jeg ikke for deres 
skyld har gjort noget lignende før . “ 
„ Jeg forstår dem ikke , “ sagde hun , „ De taler 
i gåder , i østerlandsk sindbilledsprog . Husk på , 
at det kender jeg ikke . “ 
„ Jeg taler hverken i gåder eller i sindbilleder , 
hvad jeg siger er simpel sandhed . Jeg har 
været lige ved af drukne mig for deres skyld . “ 
Hun kunne ikke blive klog på den sikre tone , 
hvori han talte og svarede i en lidt pirrelig tone : 

„ De spøger akkurat på den samme behagelige 
måde , som jeg husker fra gammel tid , “ og efter 
et øjebliks pause sagde hun , idet hun talte hurtigt 
og ligesom gav efter for en pludselig lille eksplosion 
i sine stemninger og følelser , som hidrørte dels 
fra den irritation , hun gik med øver de ængstelser , 
hans udebliven havde voldt , dels fra ærgerlig frygt 
for , af han gjorde lidt nar af hende : „ Hvor de 
dog i grunden altid har været underlig imod mig 
i de år jeg har kendt dem , ikke elskværdig , ikke 
behagelig , nej , oprigtig talt , ingen as delene . De 
må have haft noget imod mig , en medfødt antipatti . “ 
„ På 
ingen måde , “ svarede han bestandig 
rolig , „ jeg siger dem jo , af jeg har været lige ved 
af drukne for deres skyld . “ 
Øver denne fortsættelse blev hun ligefrem vred 
og sagde : „ Fortæl mig , hvad de har imod mig , 
de skal ikke være bange for af tale ligeud med mig . 
Jeg vil helst vide ren og klar besked med de folk , 
jeg lever imellem . “ 
Hasting studsede et øjeblik ved den uventede 
vending , samtalen havde taget , og som overraskede 
ham , skønt han fra gammel tid kendte det heftige , 
der kunne bryde ud i Idas sind . „ Vort forhold 
var ganske vist noget forunderligt , “ svarede han . „ Så 
meget forunderligere , som jeg dog ikke elskede dem . “ 
„ Elskede mig ! “ næsten “ råbte hun . 
„ Således tror jeg nemlig nu . Jeg tror ikke mere , 

af jeg elskede dem , men jeg var vist meget forelsket 
i dem . “ Han sorbausedcs over den sikkerhed , 
hvormed han talte rent ud , men hun blev ikke vred . 
Ida så på ham . Dette begyndte af interessere 
hende højlig . „ Var de forelsket i mig . . . dengang ? “ 
Spurgte hun . 
„ Ja , “ sagde han . 
„ Fortæl mig derom ; det var jo i drengetiden . 
Det havde jeg aldrig troet . Jeg var ikke forelsket i 
dem , “ sagde hun på en hastig vis , så af disse 
sætninger kom til af stå som sideordnede , så af 
ingen var den forsle af dem og ingen den sidste . 
„ Å ja , “ sagde han , „ det var til dels drengestreger , 
skjøndt det varede noget længe . Og jeg skal 
gerne skrifte . “ 
„ Fortæl kun , “ sagde hun , „ fortæl . “ 
„ Måske begyndte det hele med en drengeagtig 
forelskelse , “ begyndte han så i en tone , hvis sikkerhed 
voldte ham selv velbehag . „ De ved , jeg var , 
da de lærte mig at kende , en halvvoksen dreng i 
den rette ubehagelige alder , og tillige selv ubehagelig , 
pirrelig , urolig , fuld af begær efter , hvad livet 
kunne byde , og meget forfængelig . Unge mennesker , 
der er forfængelige , er de forfængeligste blandt de 
forfængelige . Jeg kunne ikke så sjælden tilfredsstille 
min forfængelighed , thi jeg var både det 
gode hoved og den bedste gymnastiker i klassen . 
Det er sjældent , at drenge kunne forene disse to 
egenskaber , men når de gøre det , sættes de på 

piedestalen af kammerater og lærere . Det blev jeg 
i skolen og i ferien af alle , undtagen af Deur . 
De ville aldrig yde mig mindste anerkendelse , når 
jeg kom ud på landet med Bernhard . Selv medens 
hans forældre levede , husker de nok , at vi 
opholdl os så meget ovre hos justitsrådens ; det 
var , fordi de var der , det var husets datter vi 
søgte . Men jeg i al fald havde ikke nogen fornøjelfe 
af besøgene . Deres familie var meget villig til at 
tale om min dygtighed og mine lovende udsigter , 
og jeg havde lejlighed nok til at udmærke mig i 
ungdommelige idrætter , men de tog ikke notits af 
noget . Desto oftere tænkte jeg på dem . 
Jeg kan nævne eksempler . Jeg husker , at jeg 
et år eller så , før jeg blev student , havde løft en 
mattematisk opgave så godt , at jeg blev særlig 
rost derfor ; læreren havde vist den til rektoren , 
som selv havde megen mattematisk Sans , og han 
kom ind i klassen og roste mig derfor , en af disfe 
mere officielle udmærkelser , som i en skole gør 
lige så megen opsigt som ved et Hof . Jeg husker , 
at jeg tænkte på dem , da jeg stod op og slugte 
miu Ros . Jeg husker en anden gang fra den tid , ja 
det var netop drukningen , som de ikke vil tro på . 
Jeg svommedc meget godt ; engang fik jeg den 
ide at svømme under svommeflådcn , hvor vi gik 
i vandet , og komme op på den anden side , en 
ide jeg havde fået derved , af en dreng før nogle 
år siden var druknet ved af komme ind under 

flåden , og ved svømmelærerens mangfoldige gange 
gentagne advarsler mod af tomme ind under flåden 
som noget , der var den visse død . I og før 
sig er det nu mærkeligt , hvorledes det i den alder 
har en forunderlig tiltrækning af komme i berøring 
med døden . Netop når man er så krastfuld 
og livfuld og den få fjern , kommer dette modsætningsforhold 
til af virke underlig pirrende , man 
bliver mystisk draget til af søge kendskab til , hvad 
der fører til denne støre forandring . Drenge tale 
gerne om de forskellige dodsmåder . Man prøver 
så småt på , hvordan det er af hænge sig , man 
er nysgerrig efter af vide , hvordan det er af drukne . 
Men jeg ville dog ikke gøre det , jeg gjorde , før af 
prøve en drukning . Jeg tænkte på den anseelse , 
det ville give mig af have udført denne bedrift . 
Jeg tænkte på denne sag hele dagen , før vi skulle 
til svømning , men jeg omtalte den ikke til nogen , 
før ikke af blive forstyrret i min plan , thi den var 
virkelig fan farlig , af mine kammerater ville have 
lagt sig derimellem , skønt ellers drenge holde mest 
af af lade fem være lige og især af af vise , af de 
gøre det . Svømmeflåden var bred , den blev båren 
op af en del Tønder og luftkasser , om hvis 
beliggenhed man ikke kunne danne sig nogen forestilling , 
og der var næppe meget vand under den . 
Det var virkelig noget for en forfængelig dreng 
af udføre , for så vidt som der ikke er mange , der 
skulle gøre ham det efter . Jeg tilstår , jeg var 

il lidt bange . Jeg tænkte på sagen om natten og 
st faldt derfor noget fenere i søvn end ellers . Men 
o ved de , hvem jeg hele tiden fatte i forbindelse med 
> 6 den påtænkte bedrift . Det var dem . De måtte 
ff få af høre om den ; det kunne ikke være anderledes , 
> a og de måtte beundre i al fald den , det kunne ikke 
ff heller være anderledes . Ja , ved de hvad jeg gjorde , 
ff jeg husker det godt , jeg skrev den næste morgen , da 
ff jeg gik til svømningen deres fornavn på et blad 
inituPinit==P deruPder==PaPir og nedenunder med så rask en deruPder==håndskrift 
ff som mulig noriturus is saluts , de romerske glaiu 
diatorers hilsen til kejseren . „ Jeg hilser dig i 
? Døden . “ Jeg havde ikke for intet læst latin , det 
ff forekom mig smukt , og jeg tænkte , af hvis jeg døde 
iu ville mine efterladenskaber blive gennemsøgt og 
dette fundet og komme ud , men således af ingen 
af forstod det uden de . Så gik vi derned . Jeg 
m målte flådens bredde et par gange ; derpå 
yt klædte jeg mig hurtig af , sagde i en fart til en kamin 
merat : „ Jeg vil gå under måden , “ sprang ud og 
itz gik til bunds og så ind under måden . En underlig 
fart ! Ned i det blege grønne , der er ligesom fast 
m om en , men hvori bjælker og trapper ses , om 
m end utydeligt som farveløse striber , forbi dem og 
m ind under måden ! Der var noget , jeg ikke havde 
nt tænkt mig . Jeg havde troet af kunne i al fald skimte 
, m min vej , men nej , det grønlige blev pludselig sort 
M Mørke . Et øjebliks rædsel gjenneMfoer Mig , ikke 
to af kunne finde ud , af miste vejret , så af komme 
Jason med det gyldne skind . 5 

op mod det forfærdelige låg , der lå foroven , og 
som ville holde mig nede til . . . Alt dette skjod 
igennem mig i den tid , i hvilken man gør et tag , 
men jeg veg ikke tilbage og svømmede hurtigt videre 
i den retning , der måtte føre mig ud . Nøget , en 
bjælke eller hvad det var , gav mig et stød , lykkeligvis 
på skulderen , havde den ramt mig på hovedet , 
havde jeg , dels af forskrækkelse måske , tabt 
bevidstheden og været fortabt ; atter for det igennem 
mig , at jeg måske var kommet ind i et uigennemtrængeligt 
net af bjælker og stænger , der ville 
holde mig ubarmhjertig tilbage , og midt i alt dette , 
såsandt jeg lever , tænkte jeg på dem . “ 
Ida havde siddet stille og blot nu og da lugtet til 
en blomst , hun havde plukket . Hun gjorde her en 
bevægelse til siden og så for første gang på ham . 
Deres øjne mødtes , og han blev ved : „ Men 
så blev mørket blegere , mine stirrende øjne slugte 
et tiltagende grønt lysskær foran mig , jeg var ude 
i det , jeg dukkede frit op og trak vejret dybt i solen 
og lyset , og så tænkte jeg atter på dem . “ 
Dennegang tog hun straks sine øjne tilbage , da 
de mødte hans og så ud . 
„ Jeg vidste ikke , om jeg havde været et kvarter , 
fem minuter , en ubestemmelig tid undervejs ; 
kun et godt minut sagde min kammerat , hvem jeg 
havde givet underretning , og som øjeblikkelig , da 
han så , af det var alvor , havde råbt det til nogle 
andre , som vare stimlede over på den anden side 

af flåden før af se mig komme op , men der havde 
ikke engang været tid til af få vovestykket almindelig 
kundgjort , før det var forbi . 
Læreren kom farende ; den tordentale kunne 
han imidlertid have spart . Jeg var alt for lykkelig 
ved vel af have udført mit vovestykke til af bryde 
mig derom , den blev mig en yderligere forherligelse 
as mit mod . 
Han klagede imidlertid officielt over mig , skjondt 
jeg var hans yndlingselev , og . jeg fik stuearrest 
den næste dag , en prægtig søndag , hvor hele skolen 
var tom . Det rørte mig heller ikke . Beskuelsen af 
hvad jeg havde udført og hvad jeg lykkelig var undgået , 
opfyldte mig tilstrækkelig . Hele skolen vidste 
jeg talte om det vidunder det var , af jeg var sluppet , 
og det blev gjort til en sådan bedrift , dybet blev i den 
grad belemret med Tønder , bjælker , søm og alle 
mulige farlige forhindringer , af Schillers dykkernæstæn 
blegnede ved siden af mig , eller jeg i al fald 
ikke ved siden af ham . 
Hele dagen — jeg er ganske ærlig , ser de nok — 
sad jeg med dette digt foran mig og nød mig 
selv i : , . 
„ Wer wagt es rittes oder knash “ 
Men bestandig således , af de var den ædle dame , 
der ville høre om mig og beundre mig . 
Hvor jeg glædede mig til , af der skulle tales 
derom , når jeg kom ud på gården . De ville 
blive tvunget til af høre , af jeg var en helt . “ 

Ida havde rejst sig op og stillet sig hen i 
døren . 
„ Bien det er jo rene narrestreger af mig af 
blive ved af tale om disse gamle historier . “ 
„ 0 , nej , bliv ved , fortæl ! “ 
„ Ja , der er forresten heller ikke meget tilbage 
af sige . Min bedrift i fiskestilen interesserede dem 
ikke mere end de øvrige . Bernhard havde glemt den , 
da vi kom hjem . Jeg måtte ved en lejlighed , hvor 
jeg fandt det passende , ved forskellige små kunstgreb 
minde ham derom , for af få den på tale ; 
det lykkedes for så vidt . Jeg husker , det var en aften , 
vi sad på havestueterrassen . De afbrød ham 
på det mest spændende sted for af klage over , af 
det ikke var rigtig modne kirsebær , der var sat 
for os . “ 
„ Men jeg hørte godt historien , og jeg husker 
den , “ sagde Ida i en hurtig afbrydelse . 
Der var et øjebliks taushed . Hun gik et øjeblik 
udenfor et par skridt ud i haven og kom så 
tilbage igen . 
„ Uopmærksomme unge damer kunne ofte være 
meget opmærksomme , “ sagde hun henkastende og 
fragmentarisk . 
Begge tav en stund . Hasting så meget oplivet 
ud . Det fornøjede ham vedblivende , at han 
med så rolig øverlegenhed kunne tale om , hvad 
der en tid havde været til stor uro og pine for ham . 
„ De må dog ikke tro , “ sagde Ida , der atter 

kom ind og satte sig ned , „ at de beskæftigede mig 
få lidt , som de selv nu antyder . Men ville de 
ikke altid have mig til at gøre det første stridt ; 
jeg ville måske have dem dertil . Forfængeligheden 
er smålig i unge hjerter ; i den henseende som i 
mange andre blive vi bedre med årene . “ 
„ Der må i al fald have hørt et større kvantum 
år til , “ sagde Hasting , „ thi vist er det , at de blev 
mindre og mindre venskabelig mod mig med de år , 
som nærmest fulgte på den tid , hvorom jeg taler . 
Den sommer jeg var bleven student , og især den 
næste , ville de slet ikke se til mig . “ 
„ Men de sværmede jo dengang for præstens 
datter . “ 
„ Tildels af ærgrelse måske . Men de begyndte 
jo også dengang af sværme for Bernhard . “ 
Ida tav . 
„ Og så kom mine rejseplaner . Jeg talte første 
gang om Ostindien derude , medens de stod og 
hørte derpå , og det lod , som om det kedede dem 
guddommeligt ! “ 
„ Jeg troede ikke , det var alvor ; men jeg husker 
forresten , af jeg sagde , af for dem ville der vel også 
åbne sig vej herhjemme . “ 
„ Og så kom beslutningen om rejsen og afskeden , 
og de ville næppe give mig hånden . “ 
„ De sagde farvel til mig mellem de andre og 
næsten i forbigående , “ svarede hun . 
Husjomfruen kom ind i stuen og spurgte om 

en besked . Straks efter kom kokkepigen med melding 
fra en sælgekone , hvorover der ligeledes skulle 
tages beslulning . 
Ida rejste sig , da pigen var gået og sagde : 
„ Kom , lad os gå ned i haven , det er for kedeligt 
af blive forstyrret hvert øjeblik således , når man 
taler om noget , der interesserer en . “ 
De gik begge ud . Ida gik hurtigt iforvejen . 
„ Denne bej , “ sagde hun , „ her finder de mig ikke . “ 
De gik hele haven igennem til den gang , der 
begrænsede den , og fra hvilken man over en høj 
hæk havde udsigt til den omtalte , særlig smukke 
del af søen . 
Men imedens de gik dette stykke vej , var 
samtalen gået isfå , og det var ikke så let atter 
at knytte tråden i en så ejendommelig skriftende 
samtale . 
„ Hvad tog de dem for i Indien ? “ spurgte 
endelig Ida . 
At høre mere var måske ikke for hende således 
en tilfredsstillelse af en indre trang som det 
at tale i virkeligheden var for ham , skønt han skuffede 
sig med , at han stod fuldstændigt rolig og beherskende 
ligeoverfor dette afsnit af sit følelsesliv . Men om 
hun end ikke fik nogen egentlig åndelig tørst vederkvæget , 
var det hende dog meget tillokkende , at kaste 
et blik ind i en mands indre , hun havde kendt 
længe , men lidt . 
„ I Indien . “ gentog han . „ Jeg tørrede mig 

ud , jeg blev rolig , blev lænket til virkeligheden , det 
var det jeg trængte til , det er det gyldne skind jeg 
bringer hjem , at have nået dette . “ 
„ Jeg forstår dem ikke . “ 
„ Jeg var digter , det var ulykken , digter både 
i ord og tanker . De fleste begavede drenge er 
del samme . De digte på papiret , og de digte i 
deres fremtidsbetragtningcr . Fantasien lever længe 
et overvældende stærkt liv hos dem . Se på alle 
disfe unge studenter og fuldmægtige og kandidater 
og grosserere , de ville forbavses , når de 
vidste , hvor forholdsvis få år det endnu er , siden 
de orømte sig som glimrende hærsørere , som store 
statsmænd , som mægtige talere , ved hvis læber 
et lands skæbne hang . Og endnu flere have 
drømt sig som store skuespillere , der førte de udødeliges 
værker hen over en scene , omsvævet af endclos 
beundring , eller de have higet efter digterkransen . 
Det er for mange naturer ikke let , ja få tænke 
sig , hvor vanskelig det er , at finde sig tilrette i det 
virkelige arbejde uden at lade sig vildlede af umulige 
tromme og tærende forventninger . Jeg skrev 
digte , de vare dårlige , nogle vare til dem , men 
de får dem aldrig at læse , thi de vare dårlige 
siger jeg dem . Og dette digteri og andre ting , 
det ene med det andet tog kraften fra mig i åndelig 
forstand og var misvisende lige overfor mennesker 
og livsforhold . Så rev jeg mig ud af det 
hele , kastede mig ned på virkelighedens jord , i 

arbejde , tjente penge , det var også noget , jeg 
ville , men det var ikke så vigtigt , som mange 
troede om mig , men jeg lærte af leve på ganske 
jævn naturlig vis , og det var noget jeg trængte til . “ 
„ De fik idealislen i dem slået ihjel , vil de 
sige , “ sagde hun , mødende en tidligere yttring af 
sin mand . 
„ Nej , det er ingenlunde nødvendigt , “ svarede 
han . „ Jeg vender mig mød det i livet , som kan 
øpnåes , med den gerning som kan udføres . — 
men , “ fortsatte han halvt i tanker , „ Gud ved , hvor 
meget af det gamle fantasteri , jeg har beholdt tilbage . 
Jeg går jo åbenbart nu og lægger bagfra 
mere ind i mine oprindelige rejseplaner , end der lå 
i dem fra begyndelsen . Men resultatet er dog 
bleven som jeg sagde . “ 
„ Hvor de er filosofisk , “ sagde Ida . 
Man hørte en fjern kalden . 
Ida , som ikke syntes af interessere sig så meget 
for den vending , samtalen nu havde fået , 
sagde , af hun målte gå op , det var vist hende , 
der savnedes , og skyndte sig op til huset . 
Han gik endnu lang tid frem og tilbage i den 
skyggefulde gang og glædede sig over den ny fortrolighed , 
der ombølgede hans sind som en mild 
forårslufl . 
Men han tænkte ikke på den ildfulde lille 
spire , af hvilken dette nye var vokset frem . 

femte kapitel . 
Bernhard kom ud til middag og meldte straks , 
at han havde to sjældne gæster med sig . Den ene 
var en dame , den anden en herre ; begge havde 
iøvrigt hørt til den sælles vennekreds allerede for 
mange år siden . 
Damen var frøken Rønnov . Det var en yngre 
pige , dog over de tredive år , hos , slank , klædt med 
en vis fornem elegance . Hun var en ungdomsveninde 
af Ida , af fornem slægt og skolebestyrerinde . 
Hendes fader var død som general og generaladjutant 
hos en afdød konge . Hun havde haft 
lidt formue , men i lyst til virksomhed havde hun 
benyttet sin lille kapital til at oprette en skole , som 
dog for en del var bleven friskole for fattige familier , 
som hun var kommet i berøring med , og hvis døtre 
hun ønskede at opdrage til at blive forstandige og 
elskværdige unge piger . Som forretning betragtet 
lønnede denne skole sig slet ikke . 
Herren hed Felix ; det var en gammel ven 
både af Bernhard og Hasting , af samme alder 

som de , en lille , meget mørk herre , med et vist 
elegant snit over sig . 
Bernhard fortalte Ida , af han havde mødt begge 
sine gjæsler på gaden , først Felix så frøken 
Rønnov . Den sidste havde det været mindst 
vanskelig af så med , fordi hun netop havde haft 
lyst til af se skov , sø og marker i det dejlige 
vejr ; men med Felix , som han først havde „ samlet 
op , “ som han udtrykte sig , havde det været vanskeligere . 
Felix sagde nogle ord om , af han havde travlt 
med sine arbejder og henvendte disse ganske i 
almindelighed til selskabet , ikke særlig til husets 
frue , der heller ikke tog mere hensyn til ham end 
nødvendigt . 
Da han så Hasting , hilste han på ham med 
venlighed og spurgte , hvorledes han levede ; det var 
længe siden , de havde set hinanden ; men han talte , 
som om det havde været syv uger i stedet for syv 
år . De havde holdt meget af hinanden i sin tid , 
og Hasting var lidt forundret herover , men han 
bemærkede , af der var en vis nervøs distraktion 
over hans ben , og Bernhard betroede ham afsides , 
at han var i færd med at blive en stor mand , havde 
nået meget højt op i sit ministerium og vistnok 
snart kom højere . Af travle embedsmænd måtte 
man ikke forlange noget . 
Den gamle justitsråd og hans frue kom nu 
i deres fædvanlige ensformige trit op ad havegangen . 

så var selskabet forfamlet , og man gik 
ind i spisestuen . 
Bernhard var en meget talende og højrøstet 
vært . Var Felix bleven tavs , var han bleven det 
modsatte i mellemtiden . Han talte uafladelig og 
var så underholdende , at han svedte sfærkf-ved 
det . Måske kom det dog til dels af den begyndende 
korpulenee og af , at han spiste og drak stærkt tillige . 
Det var ham åbenbart særlig tiltalende , næstefter 
at være den gæstfri vært , at give den travle handelsmand . 
Det morede ham i sin samtale med sine 
to venner at lade penge klingre bestandig , men han 
gjorde det på en godmodig og aldeles ikke stødende 
måde . 
Man talte øm udsigter og forretninger og 
toldreformer . Men så kom Bernhard til at huske , 
at han mellem sine breve havde fået et , der indeholdt 
forlovelseskort . Han tog det frem af lommen , 
hvor det var noget besværligt af finde det , og 
leverede det til sin kone . Nu begyndte samtalen 
af dreje sig om de nyforlovede og om forlovede og 
forlovelser i almindelighed . 
Hasting angreb stærkt forlovelsesinstitutionen 
og benægtede , af han gjorde dette , fordi han kom 
fra et andet samfund . 
„ Det er et dårligt fundament for ægteskab “ , 
sagde han , „ fordi forlovelsen i reglen grunder sig 
på en meget flygtig forelskelse , som akkurat ligeså 
godt kunne have ført enhver af de pågældende 

sammen med elleve andre som med den ene . Så 
er fornuftarrangementet et bedre og solidere fundament 
for en livsvarig forbindelse . “ 
Bernhard styrtede ivrig løs med almindelige 
bemærkninger om af miskende hjertets krav og 
træde følelser og sit inderstes rørelser under fødder . 
Hasting ville ikke fornægte disse , men påstod , 
af han holdt sig til erfaringen . „ At folk forlove 
sig , fordi de er forelskede “ sagde han , „ hvad vil det 
i grunden sige ? Hvad er den forelskelse for en 
pjanket følelse . “ 
„ Pjanket “ udbrød Bernhard med en indignation , 
som kun blev mindre stærk , sordi han havde munden 
så suld af steg , af han næppe kunne tale forståeligt . 
„ Pjanket , “ vedblev Hasting . „ Ja , ikke efter sit væsen , 
men i virkeligheden . To unge folk få en lille forlibelse , 
som til nød kunne være tilstrækkelig til , af de i et 
par måneder morede sig med af have hinanden 
tilbords i selskaber og på baller ; når de blot 
vare et par år yngre , ville de ingen notits tage 
deraf , men nu er de i en alder , hvor mange folk 
forlove sig , så benytte de denne følelse til det 
samme . Lad os nu se disse unge folk “ , sagde han , 
og tog visitkortet op fra bordet , „ her er ulykken 
formodentlig voldet af , af han har fået knebelsbart ; 
jeg mener ikke , af hun er bleven forelsket i ham , 
fordi han har den , men han har forlovet sig af den 
grund . Ja , den tid han ingen havde , blev han et 
par gange om året ligeså stærkt forelsket , som i 

sin nuværende forlovede , men det faldt ham ikke 
ind af forlove sig ; nu har han dette skæg , han 
synes , af han er mand , om end en ung mand , så 
dog i ' iionrnrs sørisux , og så frier han og pigebarnet , 
der havde sagt „ Ja “ til alle dem , hun hidtil 
har haft et lille sværmeri for , om de havde friet , 
— hvad de ikke have gjort — siger naturligvis „ Ja , “ 
Da han gør det . “ 
„ Hvor kan du dog tale således , “ sagde 
Bernhard med bebrejdende alvor og denne gang 
med klaret mund . „ Du kender jo ikke det mindste 
til de to mennesker , og dømmer eller rettere fordømmer 
dem , angriber aldeles i forbigående både dem og 
os alle sammen på ære , liv og gods . “ 
„ Hvad de to omtalte personer angår , “ sagde 
Hasting , „ benytter jeg dem kun figurligt , måske erdet 
i virkeligheden der gået ganske anderledes til , 
men såleoes som jeg har skildret det , går det 
ganske vist i almindelighed til , men naturligvis er 
jeg dog også i den henseende så meget engelskmand , 
af min forudsætning , når jeg siger noget ubehageligt 
er „ ties present eoinpan^ aluva^s exeeptect “ , det 
nærværende selskab usortalt . “ 
„ Selv om forholdene er som de siger “ , sagde 
Ida , „ hvad jeg ikke ved , så synes jeg dog , af 
hele forholdet bliver til noget andet , derved af der 
ligger en forelskelse nederst , om der også ikke er 
meget ved denne , frem for når det er som i andre 
lande , et pengearrangement der begyndes med . “ 

„ Nej “ , sagde Hasting med megen Iver , „ deri 
er jeg ganske uenig med dem , er det en så jammerlig 
forelskelse , som jeg nu forudsætter den af være , så 
er fornuftarrangementet uendelig mere af foretrække 
. . . . . . . i forbigående vil jeg bemærke , af det ikke 
er en sådan udelukkende pengeaffaire , som de synes 
af fro , der i lande som Frankrig bestemmer ægteskabet . 
Man tager kun ved dettes indgåede et 
alsidigt hensyn til de momenter , der gøre forholdsvis 
lykkelige ydre kår sandsynlige . Man fornægter ikke 
kærlighed , man er kun skeptisk lige overfor den 
ungdommelige forelskelse og vil ikke lade alt løbe 
an på den , og deri have papa ' erne og mama ' erne 
ret ; den slags forelskelse er i reglen så dårlig 
gods , af man ikke skal indrømme hensynet til den 
mere end højst nødvendig . “ 
„ Uf , hvor du er materialist , “ sagde Bernhard , 
og lænede sig veltilmode tilbage i den magelige 
stol , som han i egenskab af vært havde rejst sig 
som et slags højsæde ved enden af bordet . 
„ De er snarere pessimist , tror jeg , “ sagde Ida . 
„ Ja , “ sagde Bernhard , lidt overlegent , „ også det . “ 
„ Jeg vil heller sige idealist “ , sagde frøken 
Rønnov , „ De har en bestemt forestilling om 
kærlighed , og den der ikke svarer nøjagtig til det 
mønster , forkaster de . “ 
„ Altid driver du tingene på spidsen “ 
Mumlede Bernhard , idet han også sfrax accepterede 
denne sidste forklaring . 

„ Sagen er den , at jeg ikke tror på lidenskab , 
måske ikke engang på kærlighed , “ sagde Hasting 
parenttetisk og halvt for sig selv . 
„ Der er forresten meget i det ' Hasting siger “ sagde 
justitsråden , der sad stilfærdigt og spiste og vendte 
hovedet fra den ene , der talte , til den anden , en 
' bevægelse , som hans kone instinktmæssig eftergjorde . 
„ Der er virkelig meget i det , han siger “ gentog han . 
„ Ja , der er , “ gentog hans gamle kone og 
nikkede venligt og bifaldende , „ det er godt og fornuftigt . “ 
Ægteskabet 
mellem dem var arrangeret for at 
ordne en vanskelig prioritetssag i ejendommen i de 
tider , der vare vanskelige for landmanden . 
„ Erfaringen taler imod dem , “ sagde Ida , „ der 
er så mange lykkelige ægteskaber herhjemme , og af 
dem er dog de fleste inklinationspartier . “ 
„ Det kan jeg dog ikke indrømme dem , “ sagde 
Hasting . „ Grunden til at det går godt i ægteskaberne 
er først , at folk ikke have lidenskaber , men nøjes 
med at drives as omstændighederne , tage tiltakke i 
verden , og for det andet , at de ikke møde fristelser . 
Var der en frister til hvert ægteskab , så så det 
måske helt anderledes ud . Men går det godt , 
er det , som sagt ikke kærlighedens skyld . “ 
„ Å , snak , “ sagde Bernhard . 
Felix havde tiet under denne samtale , men 
drukket flere glas , som et nervøst , træt menneske , 
der vil live sig op til at blive som de andre . Han 

sagde : „ Jeg er for så vidt enig med Hasting : jeg 
troer , at kun ulykkelig kærlighed er bestandig . Det 
er noget , livet ville vise tydelig for den , der forstod 
at læse det . “ 
Ida gærde en næsten umærkelig trækning med 
munden og vendte tavst hovedet til den anden 
side . Hasting bemærkede denne bevægelse og forundredes 
lidt derover . 
Frøken Rønnov sagde efter et øjebliks stilhed , 
hvori hun syntes at have betænkt sig på , om hun 
skulle tale eller ikke : „ I de fleste eller måske i 
næsten alle ægteskaber går vel nok den egentlige 
erotiske forelskelse tabt , men i stedet for den kommer 
der en dybere og stærkere følelse , tror jeg , den rette 
kærlighed , som udvikles i og af selve ægteskabet . “ 
„ Mysticisme ! “ sagde hasfing spøgende . 
„ Det er ikke alt mysticisme , hvad hedningene 
ikke forstå , “ sagde hun . 
„ Hvorledes bliver da denne nye kærlighed til ? “ 
Spurgte han . 
„ Såvidt jeg har kunnet se , “ sagde hun , „ thi 
de må . huske , jeg er jo ikke af de indviede , så 
bliver den til derved , at under samlivet , det jævne , 
almindelige samliv , blive de to mennesker kendte 
med det inderlig elskelige , som enhver personlighed 
gemmer , og som det er ægteskabets pligt at fremdrage 
og bevare . “ 
Hasfing så på hende med et noget tvivlende 
smil . 

hun tilføjede ivrig : „ Menneskene er i reglen 
meget bedre end folk som de tror . Folk har de 
slette egenskaber , som vi alle se , men meget godt 
ved siden af , som der blot hører lidt skarpere øjne 
til at se . “ 
„ Mine øjne er ganske vist ikke så skarpe , “ 
Sagde hasfing . 
„ Måske når de sik de rette briller på “ 
Svarede hun . „ De fleste mennesker , ved de nok , anse 
sig selv for fejlfri og ualmindelige eksemplarer af 
slægten , skønt de godt kender deres egne svagheder . 
Fra et vist synspunkt er dette jo nok forklarligt , det 
ved jeg naturligvis , men der er dog noget i det , 
når man anlægger en anden målestok . “ 
Hasting så noget forundret på hende . 
„ Jo , jeg mener en del af det , jeg siger , “ svarede 
hun smilende . „ Jeg siger blot ikke , at jeg mener det 
samme om mig selv . Min fortræffeligheds Amerika 
har jeg selv ikke opdaget . “ 
„ Nu er vi kommet meget højt tilvejrs i vor 
samtale , “ sagde Bernhard . „ Skal vi have den endnu 
højere ? “ 
„ Nej , vi gå ned , “ sagde Hasting . „ Jeg tror 
ikke på den tteori , frøken ronnov . Jeg tror 
ikke , at der hos vore almindelige hr . og Fru jensener 
udvikler sig en sådan højhellig følelse ; men de leve 
roligt og godt , fordi de tage tingene som de . er , 
det er deres livsprincip . . . “ 
Frøken ronnov gjorde indvending . 
Jason med det gyldne skind . 6 

„ Jeg skal ikke tvistes videre herom “ sagde han , 
„ om folk er , som de tror , eller som jeg tror de 
ere , kommer - for så vidt ud på et , men jeg kan 
benytte også deres betragtning til min oprindelige 
påstand . Når den første forelskelse , som danner 
grundlaget for forlovelsen , også efter deres mening 
er noget ligegyldigt , noget der fortager sig og 
bliver rent borte med tiden , så må feg jo også 
have ret i , af det er bedre for ægteskabet af bygge 
dette på et fornuftarrangements grund end en 
dårlig og usolid forelskelses . Under heldige ydre 
vilkår kommer den nye gode forståelse sikkert 
bedre i stand ! “ 
„ Nej , de har ikke ret , “ sagde hun . „ Den 
nye kærlighed skal jo hvile på hengivenhed , 
agtelse og ærefrygt og sympatti for hinandens 
personlighed . Men dette forhold af gensidig 
hengivenhed og agtelse for selve personligheden , 
mærkes netop ikke fra begyndelsen af , når man 
vælger udelukkende efter hensyn der er den uvedkommende . 
Jeg kan kun indrømme , af det efter min 
tteori også kan være muligt , af der er ægteskaber 
der blive lykkelige blandt de egentlige fornuftpartier . 
Forholdet kan rette sig op , om det også er forkroblet 
i begyndelsen og i den første spire . “ 
„ Skal vi så afslutte sagens første behandling , “ 
Sagde Bernhard ; „ vi skulle dog lidt ud på søen 
i det smukke vejr . — velbekomme ! “ 
De roede ud i den lille båd med undtagelse 

af justitsråden og hans kone ; en af dem var 
bange for aftenluften på søen , og så gik de hjem 
med det samme til deres egen bolig , ganske i det 
samme rolige trit . 
Den anden behandling af de diskuterede spørgsmål , 
som Bernhard havde stillet i udsigt , udeblev 
dog i det hele ude på søen . Den brudte tråd 
kunne ikke ret knyttes ; thi samtalen havde haft en 
altfør tilfældig og fragmentarisk karakter . Hasting 
følte imidlertid en særlig tilfredsstillelse over at 
have fået lejlighed til at gøre disse anskuelser 
gældende og navnlig angribe de almindelige forlovelser . 
Hvorfor han var så bitter mod disse var 
ham dog næppe ret klart . 
Bernhard førte nu ordet og erklærede , idet han 
lagde armen om sin kones liv : at han i kærlighed 
lagde megen vægt på en smuk figur . 
Ida skød hans arm fra sig , men greb den atter 
hurtigt med et lille skrig , thi båden havde pludselig 
fået et uventet sving til den ene side , der vel 
ikke alvorligt truede dens ligevægt , men som dog 
havde voldt en stærk gyngen . Bernhard havde 
ligget på sin åre og Hasting pludselig taget et stærkt 
tag med sin ; han sad „ i tanker “ undskyldte han sig 
forlegen med . Han lo selv med ad den lille forstyrrelse , 
han havde voldt , men Felix var den , der 
morede sig mest derover . Over den spejlblanke sø 
spredte krusningernes ringe fra den voldte forstyrrelse 

sig videre og videre , men mattere og næsten udviskede 
gled de ind under rorene ved bredden . 
Samtalen gik over til almindelig dagligdags 
passiar , i hvilken Felix var bleven meget livlig : 
så blev det mørkere og mørkere , og man roede i 
land . 
Da herrerne hjalp damerne i land , spurgte 
Felix : 
„ Er der intet sagn om denne sø ? At der 
er en skat på bunden , eller at den kræver et 
offer hvert år eller noget af disse almindelige 
stedsagn . “ 
„ Jeg ved det ikke , “ sagde Ida , hvem disse ord 
nærmest var henvendt til . „ Jeg er ikke romantisk 
anlagt , som de ved . “ 
„ Ganske vist “ sagde han , „ det er de ikke , men 
fordi man ikke er det , kan man måske ikke altid løbe 
fra romantiken . “ 
Hertil svarede hun ikke og vendte hovedet bort 
fra ham , , som hun havde gjort før . 
Den næste morgen tidlig tog Hasting fra 
landstedet og fulgte med Bernhard til byen . 

sjette kapitel . 
Bernhard og Ida vare ansete for meget lykkelige 
ægtefolk . De vare fætter og kufine ; at de 
tillige vare blevne mand og kone var noget , som 
var gået i hos grad naturligt til , om det end var 
kommet dem , der kendte dem , lidt overraskende . Thi 
skjøndt de vare voksede op i nærheden af hinanden , 
justitsrådens ejendom og Bernhards faders ejendom 
lå som sagt i nærheden af hinanden , få var 
det dog i henhold til en meget pludselig indskydelse , 
at de blev forlovede . 
Da Bernhard var ganske ung , havde han en 
meget stærk tilbøjelighed til at opstille sig monstre til 
temmelig uselvstændig efterlignede , og det var i 
særdeleshed Anton Hasting , der var hans monster . 
Da denne opgav at benytte sine studier og slog 
ind på den praktiske bane , tog han straks en beslutning 
i samme retning og bestemte sig for handelen . 
Han sagde , at dette var noget , han længe 
havde tænkt på . Forsåvidt var dette rimeligt , 
som han i lang tid åbenbart ikke havde tænkt på 
studeringerne . Da Hasting rejste til Ostindien , 

fandt han , at han også kunne rejse og tog til 
Hamborg , hvor han lærte forretningen og lagde sig 
i et par Års tid med liv og sjæl efter at blive 
hamborger , noget , der i enhver henseende faldt 
hans bløde og noget grådige naturel temmelig let . 
Han vendte tilbage for at tage fat herhjemme , 
thi bosætte sig i udlandet ville han dog ikke . 
På et beføg , han efter hjemkomsten gjorde 
hos sin onkel , så han efter et par Års forløb 
Ida . Hun var i denne mellemtid bleven meget 
smuk , og hendes skønhed havde et vist yppigt præg , 
der gjorde stærkt indtryk på den unge hamborgers 
hjerte . Og så forekom det ham tillige , at han 
havde gjort et vift indtryk på hende . Hun skiftede 
tidt farve , når han kom i nærheden af hende , han 
følte , at hendes øjne ofte hvilede på ham og næsten 
altid flakkede om i hans nærhed . Når man 
færdedes ude , kom de næsten altid efter nogen tids 
forløb side om side . 
Mænd som han blive såre ofte forelskede , sordi 
de tro sig selv genstand for en sådan følelse , 
et motiv , der ellers i reglen viser sin magt hos 
kvinderne . 
Så vågnede han op en morgenstund og følte 
sig forelsket . 
Han forlængede sit ophold i nogle dage , og 
på en spadseretur en smuk sommeraften i haven 
bleve de forlovede . 
Ida havde været begært af ikke få mænd , 

måske — hvem vidste det — med uendelig mere 
lidenskab end den , hvormed Bernhard forlangte 
hende . Hun havde i al fald før mærket , at hun var 
genstand før mænds tilbøjelighed . Denne bevidsthed 
havde ikke undladt at gøre sin virkning . 
Hvorfor var hun da ikke tidligere bleven vundet ? 
Det er vanskeligt at sige . En forelskelse er i . Regelen 
frugt af en række små til dels uafhængig virkende 
årsager . Selve forelskelsen er før de fleste 
en fin , yndefuld , lille spire ; om denne skal blive til 
en blomst , der fryder i otte dage , eller til et træ , 
der står før hele livet , afhænger af små kulturbetingelser , 
hvis tilstcdekomst eller udebliven ofte 
er tilfældets værk . 
Såre ofte er nemlig sådanne små forelskelsesmuligheder 
i deres tilbliven ledsaget af en 
eller anden lille kantethed , et lille anstød , som hindrer 
dem i at trives hos den , hvor spiren er ført 
hen . Det kan være højst forskellige indtryk , der 
således virke ødelæggende på spiren , det kan være 
de store , de egentlige-væsensuligheder , der åbenbare 
sig , og det kan være — ja , alt muligt andet , 
en forkert næfe , en lille yttring , der snarer egenkærligheden , 
et meget ubetydeligt træk , der dog vækker 
et mishag , som andre lignende sorogc— eller blot 
en for ansigtet uheldig og uklædelig belysning ved 
en enkelt lejlighed . Alle sådanne småting kunne 
gøre et indtryk på den anden vedkommende parts 
bevidste eller ubevidste smag . Disse små mikroskopiske 

indtryk , som ofte ikke komme til klar bevidsthed , 
have altid uhyre meget at sige , særlig i 
forelskelsen . Pascal har sagt , at menneskene dø af 
et sandskorn , en dråbe vand ; de leve også 
derved . 
Mulighederne for forelskelse er uendelige , muligheden 
for at forelskelse sætter frugt gennemkrydses 
af utallige forhindringer , derfor fødes og 
dø uafladelig disse muligheder i millionvis . Den 
unge ungdom har en instinktmæssig følelse as 
denne elskovsmulighedernes tragiske rigdom , der 
omgiver dem ; den beruser dem i let ironi , hvad 
enten nu denne ironisk farvede legen med det erotiske 
har karakteren af unge pigers indbyrdes pjanken 
og kælende spotten med de herrer , de danse 
med , eller den viser sig i den urolige , mistillidsog 
forhåbningsfulde måde , hvorpå en ung 
mands sind flagrer mod kvinderne i den alder , 
hvor han tror på kærlighedens evighed mere 
end på noget andet i livet . 
I forholdet mellem Bernhard og Ida var nu 
disse sine Spirer til forelskelse blevne udviklede , ikke 
fordi de i sig vare stærke og kraftige , men fordi der 
ikke kom noget forstyrrende indtryk til , der ligeud 
hindrede deres udvikling . 
I virkeligheden var det imidlertid for så vidt en 
fejltagelse i selve sin begyndelse , som Bernhard havde 
følt sig henrykket ved tanken om , at Ida skulle være 
forelsket i ham , men det havde hun imidlertid slet ikke 

været . Han vakte hos hende en vis nysgerrig interesse , 
den interesse , som vækkes af en mand , der 
har set og levet noget nyt , hvortil kom , at hun 
havde hørt og dunkelt forstået nogle yttringer og 
antydninger mellem hendes forældre om det uordentlige 
liv , han havde ført i Hamborg . Og denne 
mand , hos hvem der således var noget nyt , fremmed , 
fraslodende og dog tiltrækkende , som strakte 
sig lige fra hans klæder til hans ' karakter , det var 
en fætter , der havde været en Broder for hende ; 
dette forhold var ganske mærkeligt . Han var og 
blev den gamle , men han . var dog også en ny , 
en interessant ny . 
Kun således så hun . på ham , da han troede , 
hun var forelsket i ham og derfor forelskede sig i 
hende . Hun var kun spørgende . Men så — så 
skete der pludselig en forandring . En dag forstod 
hun pludselig , af han var bleven forelsket i hende , 
og forstod naturligvis ikke , af det var en fejltagelse 
denne følelse skyldtes , og det naturlige indtryk på 
hende af denne opdagelse undlod ikke af komme frem . 
Så var spirerne der , og sandskornet og vanddråberne 
gjorde deres virkning . 
Hun ville ingenlunde være død , hvis han havde 
forladt hende , selv da hun var mest betaget af forelskelse , 
hun havde måske ikke engang græmmet sig , 
men kun været lidt vemodig i otte dage . Men da 
han på den smukke sommeraften gik med hende i 
et lokkende tusmørke og lindeduft og stjerneskin , 

og spurgte , om hun holdt af ham , kunne hun ikke 
svare nej og svarede ja . 
Der er mangfoldige inklinationspartier , i hvilke 
erotiken er tyndere end i Idas og Bernhards , og 
de gjorde da også , ikke blot på andre , men også 
på sig selv , indtrykket af af være et særdeles lykkeligl 
par . Og som et sådant holdt de ikke længe 
efter bryllup , thi de havde „ ikke noget af vente 
efter . “ 
Ida var af disse ingenlunde fattige , men meget 
bløde , kvindelige naturer , hvis opgave det er af 
lade sig præge af sine omgivelser . Hun var i 
stand til af indgyde lidenskab alene ved sit ydre , 
hvori var en mærkelig blanding af lokkende , sandsclig 
ynde og ubevidst barnlighed . Hun var måske 
også i stand til at søle en lidenskab , men hun 
forlangte ikke en sådan . Hun var en ret loyal og 
til en vis grad tillige magelig natur , der foreløbig 
rolig gik ud fra , at hun nu i sit ægteskab havde 
fået sin beskårne lod i kærlighed , skønt hun 
nok så , at den ikke var overdreven stor . Hun var 
ikke utilfreds , men hun var ikke heller tilfreds , skønt 
hun egentlig ikke heller savnede noget . Hun havde 
kun en vis oplagthed til at nyde mere erotik ; ingen 
fortærende sugen i hjertet , ingen længselsfuld lytten 
efter uhørlige toner , men hun lod sig såre 
villig lokke til at lege med erotik på en egen sin 
måde , som der ikke er nogen betegnelse for , og 

som ordet „ Koketteri “ forgæves søger at fastholde 
i sit plumpe tag . 
Denne leg leges overalt . Der strækker sig over 
den udviklede kærligheds beboede verden et territorium 
så legemlosf , usandselig fint , at skærsommernats 
drømmens feverden sammenlignet med den 
er håndfast og tung . Det er et skyrige , vævet af 
ufødt begær , af ikke tilbleven længsel , af muligheder 
uden virkelighedsbetingelser . I dette lette 
rige indgås luende forbindelser , som vare minntter , 
der stiftes årelange trofaste forbindelser , 
som ville gyse tilbage ikke blot for legemlig virkeliggjorelse , 
men også for tydelig udtalte ord . De 
vove sig højst , og det vel sjælden , kun ud i løse antydningers 
dæmring eller ligegyldige ords skjulte 
dobbeltklang . 
Sådanne forelskelser og kærlighedsforbindelser 
og venskabsforhold mellem mand og kvinde 
svæve omkring overalt . 
Der er naturer , som er ubeskrivelig grådige 
efter disse forlyslelser , disse hengivelser og disse 
triumfer . De fleste kende dem eller have dog følt 
deres fine henrykkelse , selv de , der søle sig mindst 
begunstigede af kjærlighedslykke i den virkelige verden , 
have dog i denne ulegemlige , lad det være i 
en triumf , der er født og død i et sekund , følt 
bemægtigelfestagelsens fryd lige over for en anden 
sjæl . 
Ingen lås og ingen slå holder igen fra 

udflugter til disse egne . De , der nægte dette , vide 
kun ikke , af de have været der , have ikke forstået 
den vej , de have betrådt . Ingen hustru , ingen 
ægtemand søle sig derfor sikker ! En hustru kan 
forsvinde i et øjeblik af mandens favntag , uden 
af han aner det , og selv den mest trofaste ægtemand 
er sin hustru utro , lad utroskaben vare et 
sekund og være ham selv en evig hemmelighed . 
For nogle er disse følelser en uklaret hemmelighed , 
andre løfte sløret og forstå dem , om de 
end ikke gøre sig dem helt bevidste , thi deres lette 
natur tillader i høj grad den enkeltes sjæl at 
tilsløre dem for sig selv . Erotikens evige , uafladelige 
jesuitisme er måske stærkest i denne del af 
dens verden . 
Ida nød denne minutserotik i ualmindelig høj 
grad , om end hendes natur var for fint anlagt 
til , at hun kunne drive den og nyde den i den 
plumpere og frem for alt sig selv på ethvert trin 
bevidste form , i hvilken den kaldes koketteri . Det 
er de mere grådige , kvindelige naturer , som gå 
denne vej , de der er mere legemlig , sandselig anlagte , 
de hvis fantasi er så tung , at den ikke som 
» i 
„ flyvende sommer “ bevæges af de letteste pust i 
stemningerne , de hvis behagelyst er mere primitiv 
udannet , hvis hele åndelige personlighed elsker et 
stærkt koloreret toilette . 
Da hun var ung pige , så hun med en følelse 
af medynk på forlovede og gifte . Hun mente 

— i uklaret anelse naturligvis — at de ikke vare 
sig selv nok i erotisk henseende . Øg når hun s . 
Eks . På et bal så en forlovet pige danse de takstmæssige 
danse med sin forlovede , men ellers ikke 
være meget efterspurgt , eller når hun så en ung 
gift kone melde sig til tjeneste , følte hun en naiv 
ringeagtende medynk for disse stakler , der vare 
udelukkede fra de vidtstrakte øverdrev med de uendelige 
horizonter . 
Øg så var hun helt forbavset , da hun var 
bleven gift og næsten overrasket så , af hun endnu 
lande nå disse vidder . 
Øg hun var helt forbavset over , af hun kunne 
være en fortræffelig , trofast kone og dog stakke om 
deroppe , tumle sig på sommerfuglevinger . 
Så gjorde hun det . Det blev aldrig sagt om 
Ida , af hun var koket , men de fleste herrer , unge 
og gamle , thi hvor hun færdedes gælder alderen 
mindre , vare enige om , af hun var meget elskværdig , 
og de fleste damer holdt ikke af hende . 
Således var Ida i sit ægteskab . 
Bernhards forelskelse i hende havde væsentlig , 
da den var bleven sat i gang , været et i mere forfinede 
former klædt sandseligt begær . Idas ydre 
fristede til denne Art forelskelser . Ægteskabet gav 
besiddelsen og med den den priviligerede sikkerheds 
tryghed og magelighed . Han glædede sig over sin 
kone , når han var sammen med hende , og når 
han ikke var det , roste han hende som dygtig husbestyrerinde , 

hvad hun også var , og tænkte ellers 
ikke på hende . Ja , det syntes endog , som om deres 
kærlighed havde gjort ham fil en mere livfuld , 
om end forhåbentlig i gerningen platonisk , beundrer 
af kvindelig skønhed i almindelighed . 
Således var han . 
Begge vare imidlertid vedblivende meget lykkelige , 
tilfredse med sig selv , hinanden og hele tilværelsen . 
Bernhard sørgede for , at denne var sorgfri i 
enhver henseende , ja rigelig hvad hele apparatet 
angik . Han var en dygtig forretningsmand , havde 
medfødt Sans for forretninger og var meget ivrig 
og flittig . Da han var bleven forretningsmand , 
havde han hurtig begyndt at trække på næsen ad 
„ det æstetiske “ , som i ham havde haft en ivrig 
beundrer og tilhænger i de unge studenterdage . 
Han lapsede sig med at udtale sig som en ægte , 
borneret , praktisk mand , om han end købte malerier 
fil sine værelser og gerne så , at hans kone , 
som havde fin smag , lagde denne for dagen . Al 
hans lyrik samlede sig efterhånden på „ Forretningen “ , 
„ Handelen “ , „ Standen “ og andre lignende 
begreber . 
Den stand , han tilhørte eller „ havde den ære 
af tilhøre , “ som han sagde i de skåltaler , hvortil 
han var meget forfalden , var for ham statens og 
samfundets højeste frembringelse og den , der i 
grunden viste alle andre den velgerning , af gøre 
det muligt for dem af være til . 

hele denne betragtning havde imidlertid det 
resullat , af han arbejdede med stor lyst , og dette 
havde atter til resullat , af han tjente penge og 
betragtedes som en af sin stands særlig lovende 
medlemmer . 
Under disse forhold levede Bernhard og Ida 
deres lykkelige liv i en behagelig og elskværdig 
kreds . 
En enkelt figur i denne gjorde en egen virkning . 
Hun var en Art hædersgæst og dog en 
fremmed . Det var frøken rønnøv . 
Hun var bleven veninde i . sin ungdom med Ida . 
Ida havde adskilligt elskeligt , som det var værd 
af kende . Hendes erotiske flagren , hvis man kan 
bruge dette lidt tunge ord , stemmede ikke med frøken 
Rønnovs karakter , men hun så den ikke . Hun 
var af dem , der ikke kendte sligt ; det er ikke mange . 
I hendes rolige blik blinkede det aldrig ; det pulserede 
ikke i hendes livlighed . Hun forlangte ikke 
i sit mindst bevidste indre af vække dette behag , 
og selv om hun gjorde det , thi hun var klog og 
af tiltalende ydre , så vakte det ikke genklang hos 
hende . 
Måske følelsen af denne vestalske glathed 
igen bidrog til at knytte Ida til hende ; det lønlige 
instinkk forsikrede hende om , at her var der ikke 
skygge af en medbejlerske . 

syvende kapitel . 
Det varede ikke længe efter hjemkomsten , inden 
Hasting opsøgte Felix , som han havde truffet hos 
Bernhard , men der ikke talt meget med . Felix var 
egentlig den tredie i det venskabelige forbund fra 
skoletiden , men han havde altid været lidt for sig 
selv , så at de havde været ikke tre , men to og en . 
Bernhard havde sagt til Hasting , at Felix havde 
forandret sig meget i den sidste tid og ikke til sin 
fordel . Han havde gjort ualmindelig lykke . Han 
var kommet meget hurtig frem på embedsvejen , 
blev anset for at være særdeles dygtig og havende 
en fremtid for sig , der berettigede til forventning 
om , at han ville nå de højeste stillinger . Det 
hed sig tillige , at han havde været meget heldig i 
private spekulationer . „ Men han er bleven en 
stor egoist , “ sagde Bernhard med det fynd , hvormed 
folk , der selv have en ikke ganske ringe rem af 
k > uden , bedømmer de andre . 
Hasting ville nærmere have af vide , hvori dette 
viste sig , da Bernhard sagde i almindelighed , af 
han „ ikke var den gamle , “ ikke „ den gemytlige fyr 

han havde været , “ „ af han ikke brød sig om gamle 
venner , “ af man ikke kunne få ham „ med , “ af 
han ikke ville være „ med , “ o . s . v . Det havde været 
et helt mærkeligt træf , af han ikke havde været 
fornem , den dag Bernhard havde fået ham med ud 
på landstedet . 
Hasting gik så op for selv af se , hvorledes 
dette forholdt sig . Da han havde hørt , hvor godt 
det var gået Felix forundrede han sig ikke ved af 
finde ham installeret i en elegant ungkarlelejlighed i 
en dyr gade , skønt han havde forladt ham i et 
tarveligt værelse , som det sømmede sig for en ung 
assistent . Ikke blot værelserne selv vare smukke , 
men også hele udstyret . Der var tæpper og 
Gardiner af dyre stoffer og møbler af en ganske 
anden Art end de tyndbenede skabninger med luslidt 
fløjels rygge , der ellers befolke elegante lejligheder 
for herrer , under anforscl af en bred langlivet 
sofa og et divansbord på . ulige vaklende ben . 
Der hang på væggen flere gode malerier ; 
disse vare af danske på en enkelt undtagelse nær , 
et ældre maleri , der havde hæderspladsen og hang 
over skrivebordet . 
Felix sad og skrev , da hasfing kom ind . Han 
kendte ikke denne straks , men blev glad , da han fik 
rede på ham , og få fatte man sig ned . 
Hasfing så straks , da det oplivende gjenkjendelsessmil 
var gået bort fra hans ungdomsvens 
ansigt , af denne så meget forandret ud . Hans 
Jason med det gyldne skind . 
7 

ansigt havde ikke alene fået blege og magrere træk , 
hvad der dog kunne være en følge af , af han var 
kommet igennem de år ved trediverne , der gøre 
den store forandring i ansigtet ; men der var tillige 
et eget skarpt træk fra næsevigen ned på begge 
sider af munden , som altid har sin historie , være 
sig , af denne stammer fra sjæl eller legeme . 
Samtalen kom hurtig i gang ; den drejede sig 
om forskellige udvortes anliggender . Felix viste 
sine malerier frem ; men han glemte det , der hang 
over skrivebordet . Hasfing spurgte om det , han 
svarede , af han havde gemt det til sidst , fordi det 
var det bedste , og så var det bleven glemt , som det 
så ofte går . Det billede var egentlig dyrere , end 
han kunne være det bekendt ; han havde købt det i 
munchen hos en kunsthandler , der havde nogle 
malerier i kommission , som en ruineret adelig 
måtte skille sig ved . Sandsynligvis var det et 
familieportræt . Det var fra begyndelsen af det 
forrige århundrede . Ypperlig malet . 
Hasting slog gardinet lidt til side , thi der var 
ikke meget lys over billedet . Det forestillede en 
ung dame , som stod i et vindue til et fuldt oplyst 
værelse og så ned i mørket . Det var en fornem ung 
dame i en pragtfuld dragt , hun løftede gardinet 
op for af se ud ; hvad hun så efter var ikke antydet , 
måske noget ligegyldigt , måske snarere noget forfærdeligt , 
thi i hendes smukke ansigt var der ved 
siden af overlegen fornemhed en skygge af ængstelig 

lytten og uro . Han syntes , af der var noget i 
dette billede , der vakte en mindelse af noget kendt , 
men dette gled atter ud af hans sind , og han lod 
gardinet falde . 
Samtalen blev ved af være livlig , men bestandig 
mere høflig end venskabelig fra Felix ' s side , hvilket 
dog ikke forundrede Hasting , der havde en følelse 
af , at han var af de karakterer , fvm hurtig fryse 
til , . og på hvilke fraværelse og savnet af daglig 
berøring let får en fremmedgørende virkning . 
Man kom , som naturligt var , under samtalen 
bestandig tilbage til de forandringer , de vare 
undergåede i deres stilling . Det interesserede Felix 
at hore , med hvor meget Hasting vendte hjem og at 
vide , hvor han havde anbragt sin formue . Han 
fortalte til gengæld , hvorledes han var kommet 
frem ad embedsvejen , og tillige meddelte han , at 
han var indtrådt i bestyrelsen af et større privat 
foretagende , som han dog omtalte med middelmådig 
sympatti . 
Temmelig pludselig syntes imidlertid Felix at 
have opbrugt sit fond af livlighed . Han blev 
taufere , og samtalen gik nu og da i stå . Undskyldende 
fortalte han et par gange , at han var bleven 
distrait med alderen og tillige mindre bevægelig i 
sindet . Han havde siddet i et vigtigt arbejde , og 
dette kunne han ikke helt slippe for . 
Hasting rejste sig og ville gå , Felix blev lidt 
flau og beklagede , at dette første besøg skulle være 

så kort . Han tog sig derpå ligesom sammen og 
sagde , at de dog burde tales mere ved , og foreslog 
så , at de skulle tage sammen ud på landet , når 
kontortiden var forbi . Dette blev aftalt . 
Hasting havde ikke noget imod af være mere 
sammen med Felix , han skulle bort et par uger 
på en mindre rejse og ville gerne , inden han 
tiltrådte den , have noget mere af vide om ham og 
det hele . 
Om eftermiddagen mødtes de så og toge ud 
for af spise og spadsere , som de havde gjort i gamle 
dage , blot med den forskel , af de nu spiste mere 
og spadserede mindre . 
Felix blev atter her betydelig oplivet ved vinen , 
han talte i al fald nu meget , og så spadserede de ud . 
Under deres tur standsede han ofte og tog 
hatten af . Engang sagde han , ligesom i forbigående : 
„ Jeg kan ikke forstå , af jeg ikke er 
brystsvag , jeg har gjort en del for af blive det , og 
synes også , jeg er det , men kan ikke få nogen 
læge til af indrømme det . “ 
„ Du taler , som om det var noget du ville 
sætte pris på af være , “ sagde Hasting . 
„ Jeg er i al fald ikke bange for det , jeg er ikke 
bange for af oploses i uendelig søvn i den kølige , 
friske jord . “ 
Da Hasting , som ikke for øjeblikket følte sig 
oplagt til af gå ind på dette ttema tav , vedblev 
Felix : „ Det er mærkeligt , hvor man kan komme til 

af forandre sig i noget sådant som i af holde af 
' naturen . Jeg har tidligere været aldeles ligegyldig 
for natur ; nu er det omvendt , jeg havde nær sagt , 
- det er det eneste , jeg bryder mig om ; især elsker jeg 
jorden og hvad dens er , træer og alle de stille 
planter ; planten er det lykkeligste og højeste væsen 
i naturen , der er rø , ligevægt og harmoni , guldalderen 
er det udviklingstrin , da alt var planter . 
! Er det dog ikke et lykkeligt væsen sådan en eg , “ 
> og han pegede på en eg ved randen af , en stor 
åben plads . „ Der står den med århundreder 
for sig og århundreder bag sig i stille , hvilende 
ro , kølig og frisk i sit hele væsen . Hvilken sjæl 
må den ikke have ; jeg tror på plantesjælen , ser 
du . Det er det eneste , der giver mig nogen 
respekt for filosofi , af den begynder af anerkende 
en plantesjæl . At gå over i en sådan var ingen 
ilde løsning : kølig og frisk . “ 
Hasting forbavsedes noget over den hyppige 
gentagelse af disse to sidste ord ; ellers gjorde Felix 
slet ikke noget exalleret indtryk . Han talte i en let , 
stundom næsten munter tone . 
Hasting havde ikke smag for den Art samtale , 
og på grund af hans taushed kom man ikke 
videre på denne bane . Så vendte de naturlig 
atter tilbage til ungdomserindringerne og hvad 
dermed stod i forbindelse . Det var forbavsende for 
Hasting , som dog selv havde ilet den halve jord rundt 
efter lykken , at høre hvorledes hjemmefødningen ved 

hans side talte med feberglødende Iver om at gøre 
sin lykke . Han talte tillige med en hensynsløshed , 
der næsten havde noget vildt ved sig . 
„ Ikke at tage , “ udviklede han , „ er det samme 
som at give , hvor jeg ikke vil give , lader jeg ikke 
være at tage ; det er det eneste sunde forretningsprincip 
i livet , og det meste i dette er forretning . 
Dersom jeg ikke vil forære en mand ti tusinde rigsdaler . 
Ved at gå hen og række ham dem , hvorfor skulle 
jeg . så forære ham dem ved at lade ham beholde 
dem , når de ellers ville gå i min skuffe . . Da 
der var tale om mit sidste heldige avancement var 
det i virkeligheden også kun denne regel , jeg fulgte . 
Min konkurrent var måske ligeså dygtig som jeg , 
i andre henseender mere , i visse henseender mindre , 
i den almindelige mening lå imidlertid hans 
adkomst mest deri , at han havde stor familie og 
ellers ingen udsigt til at komme videre . Det gælder 
ikke , jeg ville ikke stolte hans familie med tusind 
rdl . om året , om den også var dobbelt så stor . 
Mit forhold til ministeren var således , at jeg ved 
at gøre mig nogen umage for mig selv kunne få 
posten , og så tog jeg den . “ 
Hasting sagde : „ Jeg har forresten hørt , at 
du skulle have understøttet et par unge mennesker 
temmelig rigelig . “ 
Felix svarede : „ Det er måske rigtigt , men 
jeg indser i al fald ikke , at jeg ved at have handlet 
således , på nøgen måde ville været kammen i 

los 
modstrid med , hvad seg udviklede . Fordi jeg siger : 
ikke at tage er at give , siger jeg ikke , ' man skal 
aldrig give . Får jeg lyst til at give , giver jeg , 
har jeg ikke lyst til at give , lader jeg ikke være 
at tage . “ 
„ Principet fastholder du altså overalt ? “ 
„ Overalt , ellers bliver livet sandelig også ' 
for fattigt . Jeg vil sige dig en ting . Har du 
hørt tale om , hvad jeg ellers har taget mig til , 
medens du var borte , så har du også hørt tale 
om et forhold til . en gift kone , der nu ikke er her 
i landet , og hvis rygte nu er således , at jeg kan 
omtale et sådant forhold . Det bestod . Det havde 
det samme udspring : jeg var sandelig ikke forelsket 
i hende , men hun var det i mig , og jeg vidste ikke , 
hvorfor jeg skulle renoncere på at have en dannet 
og forholdsvis dydig elskerinde . “ 
„ Verden ville gå i stykker , hvis mange ville 
tilegne sig sådanne principer . Man må have en 
erkendelse af , at der kun kan tilkomme en ct 
begrænset kvantum af lykke og nydelse og ikke 
bestandig begære . “ 
„ Lad mig se dig følge den maksime , når 
fristelsen kom , “ sagde Felix næsten hånligt . 
„ Sig mig , “ spurgte Hasting , vendende tilbage 
til et tidligere punkt i samtalen , „ ville du da 
anse dig for berettiget til at forføre enhver gift 
kone uden noget andet hensyn end til din egen 
stærkere^ eller svagere lyst og måske blot for at 

. kunne vide , hvorledes del var at stå i et utilladeligt 
forhold til en gift kone . “ 
„ Måske . . Jeg indser i al fald ikke , af de hindringer , 
der kunne gives , lade sig samle i en mere 
almindelig sætning . Men heri ville jeg iøvrigt 
være i overensstemmelse med den almindelige 
opfattelse , hvad jeg indrømmer , af jeg måske ellers 
ikke er . “ 
„ Deri kan du måske have ret . Men den 
almindelige praksis er også i denne henseende som 
i adskillige andre gemen . Når der ikke er noget 
af sige til , af en mand ikke lader sig holde tilbage 
i fjerneste måde derved , af den kvinde han forfører 
er gift endog med hans bedste ven , når , som en 
franskmand har udviklet for mig , dette endog kan 
bruges til af give forholdet et færlig pikant præg 
— så ved jeg ikke , hvad tyveri er . Man er i 
den henseende ikke kommet ud over middelalderens 
moral , hvor det var ærlig levevis for pæne 
folk af røve , af stjæle kvæghjorder og kjobmandsvogne . “ 
„ Hvor 
du bliver mærkværdig ivrig , “ sagde 
Felix , „ kunne du umulig tænke dig , af du blev 
fristet til en gift kone — for alvor—og ikke lod dig 
holde tilbage af hensyn til manden . “ 
„ Jeg kan tænke mig , af jeg kunne blive forelsket 
i en gift kone , “ svarede Hasting , „ men jeg håber 
ikke ; af min kærlighed ville have et skuffetyveris 
natur . Var den alvorlig og var den gensidig , da 

ville jeg sige til manden : deres kone og jeg 
elske hinanden , vi begære derfor skilsmisse , helst 
lovformelig , men i ethvert fald vitterlig mellem 
dem og hende . “ 
Til disse ord sagde Felix først intet , så 
smilede han og tav atter , men man kunne se på 
ham , af han ville svare , og medens han beredte sig 
hertil , gravede det syge og skarpe træk udenom 
munden sig dybere . Han sagde : „ Du ved ikke , hvad 
det er af være forelsket . Du ved ikke , hvad det er 
af blive fortabt i en lidenskab , således , af alt , 
hvad side du vil gå på af gaden , såvel som 
om du vil leve eller ikke , bestemmes af denne . “ 
Hasting så forbavset på ham . 
„ Jeg siger ikke , af jeg gør det , “ sagde Felix og 
gik hurtigere til , „ men mulighed er der for , af folk 
endnu kunne være således . Og så ræsonnere de 
ikke således , fordi de ræsonnere slet ikke . “ 
Hasting gjorde den almindelige bemærkning 
om , at de lidenskaber , der betage Sans og samling 
ikke ligge for os . 
„ Hvor ved du egentlig det ? “ sagde Felix i en 
spottende tone . „ Står det i formlerne om jernets 
spændingsevne . Selv om det stod i disse tilforladelige 
værker , tog de måske fejl . Alle tilforladelige 
værker tage fejl , al regning er løgn , al sandhed 
er usandhed : du går på Vimmelskaftet og ser på 
almindelige mennesker , og du er af dem , der ikke tro 
at der rende dig på armen i almindelige borgerlige 

frakker og kåber både lidenskaber og tragedier 
og komedier af den bitre slags , fordi folk se 
fordømt kedelige ud . . . Nå , vrøvl er det alt sammen . 
Det er såre alvorligt , men endnu mere intetsigende . 
Mit hovedresultat er egentlig i disse år , hvorom 
vi have talt så meget , bleven det , at der ikke er noget 
ved nogenting , i al fald når man har opnået det . 
De gamle eventyr med guldpengene , der når de 
falde i ens hånd blive visne blade , nej ikke visne , 
kølige , friske blade , men en glød , som falder hen i 
Aske , de eventyr indeholde hele sandheden . “ 
Solen var gået ned , medens de spadserede i 
skoven . De skymasser bag hvilke den havde skjult 
sig , havde lydløst og gråt sfudt sig op over hele 
himmelen , der nu lå farveløs og tung over træerne . 
„ Jeg tror , vi få regn , “ sagde Hasting , „ det 
trækker stærkt op . “ Samtalen havde fået en karakter 
af en monolog , hvis tone stadig var ham fremmed , 
og han havde ikke noget imod en afbrydelse . 
Felix var også af hans mening , at de helst 
burde tage hjem straks . De vendte om straks og gik 
tause og ilfærdigt til stationen , som de nåde , kort 
inden et tog afgik . 
De talte næsten ikke sammen på den korte 
køretur . Da de nåde ind til byen , strømmede 
regnen ned . Felix skyndte sig at tage en drosche 
før næsen af en fortvivlet familiefader , tvang 
Hasting ind i den , spurgte hvor hans hotel var , og 
kørte ham så først hjem . 

Hasting skiltes fra ham i en ubehagelig stemning . 
Det var ham ikke klart , hvad der var alvor , men 
det hele havde gjort et pinligt indtryk på ham , 
og han gav Bernhard ret i , at der var foregået 
en stor forandring med Felix , der før havde været 
„ ganske ligesom andre mennesker “ . 

ottende kapitel . 
Hasting var borte et par uger på den lille 
forretningsrejse , han havde at foretage for at bringe 
forskellige ting i orden . 
Han var under denne sin fraværelse i en 
ypperlig stemning . Det var ham ikke blot , ' som om 
han „ havde fundet sin krog “ i livet , men han følte 
sig også overraskende let og glad i sindet . 
Da han kom tilbage , tænkte han sfrax på at 
opsøge Bernhard og Ida . Sømmersaisønen var 
forbi , de boede nu i byen . Samme formiddag , 
som han var kommet til byen , gik han derop . 
Han kunne godt tænke , at Bernhard ikke var 
at træffe , men det gjorde ikke så meget , han ville 
takke Ida for de to behagelige dage , han sfrax efter 
sin hjemkomst havde haft . Han tænkte med stor 
fornøjelse på at træffe hende . Al den antipatti , 
han havde båret på imod hende , var 
forsvundet , efter at han havde talt ud med hende 
dengang , og mindet om hin samtale var i hans 
erindring stadig omgivet af en egen stemning af 
tillokkende fortrolighed . 

da han kom til stedet , var Bernhard , som 
han havde tænkt , ikke hjemme , men på kontoret . 
Der var ingen i dagligstuen , men det var bleven 
sagt , at fruen var hjemme , og der hørtes også 
stemmer inde fra det mindre værelse , ' som lå bag 
ved , og som var Idas egen dagligstue , eller „ den 
lille dagligstue , “ som den også kaldtes . 
Det var Ida . og frøken Rønnov , som sad 
derinde . De modtog ham venlig , navnlig den første . 
Frøken Rønnov var også forrige gang noget 
tilbageholdende imod ham . 
Hun var kommen til Ida for at foretage „ en 
udpresning “ , som hun kaldte det , i et øjemed , der 
stod i forbindelse med hendes skole . Ida var en 
af de bedste velstandskilder for hendes forskellige velgjorende 
indsamlinger og det er muligt , at dette 
bidrog mere , end de begge troede , til at vedligeholde 
deres venskabsforhold . 
De talte om det , der skulle sættes i værk ved 
den indsamling , de nu forestod . Ida syntes at 
interessere sig i hos grad derfor og talte meget om 
sådanne gerningers betydning . 
Frøken Rønnov tog det lidt mere skeptisk . Hun 
sagde , at hun ikke mere havde den tro til , at man 
ville gøre stor gavn ved at vise velgjorenhed , som 
hun havde , da hun begyndte at give sig af med 
disse anliggender . Hun vedblev dermed , fordi hun 
erkendte , at der alligevel var en simpel pligt , man 
opfyldte . 

hun sagde også , idet hun trak sine glatte , 
stramme handsker på — hendes toilette var på 
handskerne nær tarveligt , om end smagfuldt — , at 
skjøndt hun havde meget med de fattige at gøre , 
var det ikke lykkedes hende at beholde den tro , som 
hun tidligere havde været tilbøjelig til at bekende 
sig til , at de vare bedre mennesker end andre . Hun 
sagde dette i en vis let , munter konversationstone , 
men det var åbenbart , at der deri var en alvor , 
som gjorde ondt . 
Hun beklagede sig over , at hun så ofte hos 
los raisøradles mødte en utilladelig mangel på 
sandhedskærlighed og respekt for sit ord og tilstod , 
at dette var hende i høj grad frastødende . Det var 
det ubehageligste ved det hele , men hun ville dog ikke 
opgive sine arbejder , så længe hun kunne udføre dem . 
Hun gik kort efter . 
Ida udbredte sig i lovtaler over hende for 
hasling og fremhævede særlig , at hun var af så 
fornem familie . Hendes skole og den velgørende 
virksomhed , som var knyttet dertil , skulle være så 
udmærket bestyret . Hun var også meget påskønnet 
og afholdt „ på højere steder , “ hvor man i begyndelsen 
havde fundet hende stødende excentrisk og lige 
ved at burde fornægtes . En af de kongelige 
prinsesser var nu stadig tilstede ved en lille årlig 
prøve , der afholdtes med børnene ved juletid i 
forbindelse med en lille fest . Ida var der bleven 
præsenteret for prinsessen , og prinsessen havde 

kendt hende igen sidste år og talt , til hende , og hun 
fortalte , hvad prinsessen havde sagt . 
Ida slultede , med at forsikre , at det var en 
kone for Hasting . Hun ville gøre alt for den 
mand , hun valgte . 
Disse giftermålsanvisninger fra Ida gjorde et 
lidt ubehageligt indtryk på ham , især da Ida endelig 
ville have det faget i alvor . Frøken Rønnov havde 
glemt en lille pakke på bordet , som hun havde 
' fået hos Ida . Hun ville have , at Hasting skulle 
besørge den for hende op til frøkenen før at fe 
hende i hendes hjem . 
Hasting blev måske selv lidt nysgerrig og 
desuden ærgrede Idas anbefalinger øm at gifte sig 
ham i al fald så meget , at han ville vise hende , at de 
ikke vare ham imod . Han tøg derfor pakken og 
lovede at besørge den op endnu samme dag . 
Iøvrigt fik han en livlig og venskabelig samtale . 
De undgik begge at komme ind på det emne , de 
forrige gang havde omtalt . Men samtalen havde 
dog en vis farve af den sympatti , der engang 
var bleven opdaget , og Ida behandlede ham med en 
vis kammeratlig venlighed , som var højst forskellig 
fra den stivhed , hvormed hun havde modtaget ham , 
som en nødtvungen husven ved det første besøg 
på landstedet . Hun bad ham at være en hyppig 
gæst , hun bad ham derom med megen venlighed 
og et indtagende blik i disse klare øjne , som , når 
de ville , på engang tillod at faste blik i en lokkende 

afgrund og syntes at åbne en sjæl helt og fuldt 
for beskueren . Han glemte sin fortrydelse . 
Han gik senere hen til frøken Rønnov ; men 
da han kom til det husnummer , der var bleven 
ham opgivet som hendes adresse , holdt der udenfor 
en vogn med rød kusk . Han tænkte sig muligheden 
af , at det var hos frøken Rønnov , at den fornemme 
visit var , og skønt det ikke var nogen af selve de 
kongelige herskabers ekvipage , ønskede han dog som 
god „ llourzsois “ Heller ikke at træffe hoffolk , fordi ' 
han vidste , at han ville være generet i deres 
nærværelse . 
Han gik derfor rundt om i gaderne i nærheden 
og ventede , thi han ville altid nødig opgive et 
projekt , når han havde fattet det . Imens tænkte 
han halvt i tidsfordriv på Idas anbefaling . Han 
følte sig overbevist om , at han aldrig ville blive 
forelsket i hende , og i kærlighed ville han jo kun 
det ubetingede og fuldkomne . Den ville han 
aftvinge livet , som han havde aftvunget det alt 
andet , og ikke lade sig asspise med noget mindre . 
Da han havde udsørt sin runde , var vognen 
med den røde kusk ganske rigtig borte . Han gik op 
og ringede på . En ældre tjenestepige , næsten 
dameklædt , lukkede op og spurgte , hvem hun skulle 
melde . 
Hun førte ham gennem et tomt værelse , ind 
i en dagligstue , der var høj , lys og venlig . Den 
duftede af sin parfume , det er hofvisiterne tænkte han . 

der var ellers i værelsets anordning noget , 
der kunne minde om en rig kunstners atelier eller 
modtagelsesværelse . Møblerne vare gammeldags , 
tildels i den stive klassiske stil fra århundredets 
begyndelse . Betrækket på dem og gardinerne vare 
af silke , tæppet var gammelt , men af en fin og tyk 
vævning . Det hele bar præg af at være arvestykker . 
På væggen hang et par portræter , 
deriblandt et af en ældre officer , formodentlig 
beboerindeus fader . Imellem disse portræter hang 
nogle store fotografier af bygninger og billedhuggerværkær 
i Italien , og blandt disfe i ejendommelig 
forening et smukt portræt af Garibaldi og et portrait 
af den fordrevne dronning af Neapel ; omkring disse 
to billeder var lagt to prægtige palmegrene , sammenheffede 
med en stor , forunderlig agraffe ; det 
var i virkeligheden en dekoration fra det forrige 
kongerige begge sicilierne , som ikke kunne sendes 
tilbage efter den gamle generals død , da riget ikke 
længere eksisterede , og som hans datter nu anvendte 
til på denne måde at forherlige disse to billeder . 
Kakkelovnen var dannet om til en Art kamin , og 
på dens blanke , hvide plade stod med næsten 
hensynsløs flothed henstillet mellem et par kostbare 
vaser , som almindelig nips , et par gulddåser af 
stort værd , med Perler og brillanter , gaver fra 
suveræner . Også på skrivebordet , der stod ved 
vinduet i eu hel lund af blomster , sås et 
Jason med det mdne skind . 8 

par overordentlig kostbare genstande henstillede til 
dagligbrug . 
Hasting havde haft god tid til at mønstre 
alt dette , thi frøkenen ilede ikke med at vise sig . 
Da hun kam ind , var der øver hele hendes 
holdning udbredt en så fornem tilbageholdenhed , 
hendes hilsen , hendes gang over gulvet , hendes 
anvisning til at tage plads , alting sagde i den 
grad tydeligt : „ Hvad i al verden vil de her ? “ at 
Hasting følte sig helt trykket . 
Det var , som om hun havde vidst , hvorledes 
Ida havde motiveret hans sendelse til hende . 
Havde han haft nogen sikker forventning om at 
kunne vinde hende , hvis han ville , så var den snart 
forsvunden , og han afleverede temmelig stammende 
sin pakke . 
Hun takkede og tav . 
Han ville ikke straks melde sig fortrydelig og 
gå sin vej . Han gjorde derfor nogle almindelige 
bemærkninger over , hvor smukt hun boede . 
Dersom ikke dette endnu unge ansigt havde set 
så alvorlig og tankefuldt ud i sit grundudtryk , kunne 
man have sagt , at der var en vis kådhed i det 
udtryk , hvormed dets indehaver så på Hasting , 
idet en tavs bøjning var det eneste svar . 
Mere myg endnu , sagde han , , som stadig ikke 
ville erklære sig overvunden , i en almindelig konversationstone , 
at det var en ny sammenstilling at 

se Garibaldi og den dronning , han havde forsaget , 
i en konstellation . 
Herpå måtte der svares med tydelige ord , 
og da dette nu engang var bleven nødvendigt , gav 
frøken ronnov også et ordentligt svar og sagde : 
„ I politik interesserer jeg mig væsentlig for de ædle 
mennesker , mindre for den side , hvorpå de stå , 
thi det er dog kun dem , som bringe udviklingen frem . “ 
Hasting bemærkede , at dette ikke var praktisk 
politik . 
Hun svarede : „ Jeg indrømmer også , at 
mændene må tage det anderledes , fordi de er 
praktiske politikere . Jeg forstår , at de søle trang 
til at være partimænd . Men kvinderne bør tage 
del i politiken på en anden måde . “ 
. Hun havde svaret oprigtig og høflig , men 
derefter ny pause . 
Hasting rejste sig så og tog afsked . 
Da han gik derfra , havde han en ubestemt 
fornemmelse af at være truffen sammen med et 
af de mennesker , der fordi de selv stå ualmindelig 
sikkert , søle en vis triumf i stundom at være 
overmodige mod dem , de . instinktmæssigt søle stå 
mindre sikkert . 
Hans utilfredshed og følelse af en nagende 
ydmygelse gik først over , da han ret havde erindret 
sig , hvor elskværdig Ida havde været , og hvor 
fod hun havde set ud . 

niende kapitel . 
Bernhard benyttede gerne enhver anledning , 
der frembød sig , til at holde selskab . Der er folk , 
der er gæstfri af naturen , og der er folk , som er 
det , fordi de ville nyde deres egen elskværdighed 
gennem tilfredse gæsters anerkendelse , ikke at tale 
om dem , der er det af mindre tiltalende motiver . 
Hos Bernhard var de to første motiver blandede 
sammen . 
Han ville nu begynde saisonen med at holde 
fest i anledning af Anton Hastings hjemkomst . 
Det skulle være en solid middag for den solide 
del af bekendtskabet , ikke den unge afdeling . Ida 
forberedte Hasting på , at der ville blive meget 
kedeligt , thi denne række af Bernhards venner vare 
næsten alle „ skrækkelige “ . Det var grosserere og 
prokuratorer , som skulle rose ham på børsen , 
sagde hun , eller foreslå ham til borgerrepræsentant . 
Bernhard lo tvungen hertil . Han havde i 
virkeligheden nu , da han betragtede arbejdet for at 
sikkre sin materielle eksistens som afsluttet , fået en 
vis lyst til at være en offentlig mand . 

jå kom den store festdag og med den de store 
mænd med deres koner , så vidt de havde nogen . 
Stor taushed herskede i dagligstuerne , den blev 
ligestor , sordi disse fyldtes , idet den ene pragtfulde 
silkekjole efter den anden kom sejlende ind , eskorteret 
af fin sorte herrekjole . 
Selskabet bestod , som det var blevet lovet , foren 
stor del as værdige forretningsmænd , ansete 
handelsmænd , der vare blevne etatsråden- eller 
kunne gjorde sig håb om af blive det , prokuratorer , 
der håbede af blive eksekutorer i deres dødsboer 
eller havde sikkerhed for , af de skulle være det , og 
et par herrer , der vare bedte for af være oplivende . 
De to største grosserere , som vare tilstede 
havde søgt hinanden ; de kunne ikke fordrage hinanden , 
men da de begge vare etatsråden begge r . af d . 
Og dbm . , og begge havde det samme håb om ved 
det næste legat de oprettede , når de blot ventede en 
passende tid med det , af få kommandør-korset , 
føgte de hinanden og sagde hinanden venskabeligheder 
i en seperat , sornem duet . 
Te andre simplere sjæle nærmede sig til dem 
for af hilse på dem , inden de slog sig til ro 
ligeoverfor en ligemands best , hilste på de store 
mænd , fik i en Art afsides replik en hånd udleveret 
til af trykke og følte sig sorst derpå som srie mænd , der 
kunne tale med hvem de ville ; thi man må ikke 
bilde sig ind , af disciplinen i denne verden er 
indskrænket til militæretaten . 

prokuratorerne gjorde ligesom grossererne . En 
af dem , som havde ord for af være en mand med 
uafhængige principer , gav bagefter , om aftenen sit 
hjerte luft i spydigheder over , at plutokrati var det nye 
—krati , man skulle ære ; han var af sin fader bleven 
opdraget til at ære Stemann og orsted , men nu 
havde folk taget plads foran „ Spidsen af administrationen “ , 
som måske burde træffe sammen med 
denne på en ganske anden vis . Hvergang han 
havde sagt noget derom , bad han dog vedkommende 
om for guds skyld ikke at tale derom , og dette 
mente han oprigtig . 
De personer , der skulle oplive selskabet , varen 
skuespiller og en forfatter . Skuespilleren var ikke 
blot bekendt , men han havde otte historier , han i 
seksten år havde fortalt ved middags- og aftenselskaber , 
og som han derfor fortalte fortrinligt . De 
toneangivende af de tilstedeværende havde imidlertid 
ikke , efter hvad Bernhard vidste , truffet sammen 
med ham . 
Forfatteren var digter og havde udgivet et 
par digtsamlinger , hver gang med en fortale , hvori 
han sagde , at han godt vidste , at det der stod deri , 
slet ikke var poesi , men tværtimod noget juks , som 
ikke burde udgives , men at han dog udgav dem 
alligevel . 
Han skrev imidlertid altid med fornøjelsc digte 
til bryllupper , solv- og guldbryllupper , når han 
blev anmodet derom , og dette var en egenskab , der 

gjorde det til en fordel at kende ham for at kunne 
anmode ham derom . 
Han holdt tillige gerne en humoristisk tale 
på det stadium , hvor folk le af alt det , der kan 
le es af . 
Endelig var der en gemytlig herre , som , ingen 
vidste hvorfor eller hvordan , havde fået privilegium 
på at komme i middagsselskaber hver dag og sige 
de dummeste vittigheder under forpligtelse for det 
tilstedeværende selskab til at le af dem . 
Derimod var hverken frøken rønnøv eller 
Felix der . Den første havde man indbudt , men 
hun havde undslået sig . 
Den af de tø handlende etatsråder , som førte 
husets unge frue ' til bords , var en mand , der var 
almindelig anerkendt , også af sig selv , som en 
meget elskværdig mand . Han gik altid omkring i 
en almindelig glad stemning over sig selv og 
verden , havde oprigtig afsky for at høre om 
ulykkelige begivenheder , ikke blot fordi han tænkte 
sig muligheden af , at der kunne overgå ham noget 
lignende , men også fordi han holdt mest af , at 
tænke sig alle glade og tilfredse . Han var iøvrigt , 
og det var egentlig derfor , han selv satte så megen 
pris på sin karakter , let til at blive rørt og 
beredt til af bringe offere , når der ikke gik så meget 
fra ham selv , af han kunne mærke noget til det . 
Bernhard holdt meget af ham , han nærede ikke 
blot fuldkommen højagtelse for hans karakter , men 

så også i ham en as de mægtige , der kunne lukke 
ham ind i borgerrepræsentationens helligdom . 
Etatsråden holdt også meget as ham ; han 
havde den grundsætning , af tage sig sympathetisk 
af fremadstræbende unge mennesker . 
Fik Hasting ikke Ida til bords , så kom han 
dog til af sidde ved siden af hende . 
Bordet i spisestuen var dækket så lovende 
og åbnede ved hele sin ydre anordning et så rigt 
perspektiv for de fremtidige nydelser , af dette gjorde 
en forhåbningsfuld og oplivende virkning på det 
tause selskab . Da der var fuld belysning , kunne 
damerne desuden mønstre hinandens toiletter , og 
disse forskellige omstændigheder livede straks ikke så 
lidt op . Da der så endvidere blev stillet osters 
op , og man bemærkede st . Psrayglas , udbredte der 
sig en formelig menneskekærlig stemning . Etatsråden 
bøjede sig over Ida henimod Hasting og 
begyndte straks af sige ham behageligheder og 
spurgte , om der ikke var meget varmt i Ostindien . 
Det var der . 
Det kunne han vel nok tænke , men iøvrigt var 
Ostindien et meget interessant land , meget ejendommeligt , 
sådan noget andet , end hvad man ellers 
var vant til at se . 
Dette indrømmedes også . 
Men meget usundt . Han havde haft en ben , 
som var død der . 

hermed opgav den store mand Ostindien og 
Hasting , for hvem han nu foreløbig havde gjort nok . 
Andre tog imidlertid fat . 
Hafting holdt ikke meget af at tale om sig 
selv , men blev dog nødt til at fortælle lidt om sit 
liv i det indre . Han gjorde det med tørt engelsk 
lune , og der samlede sig en lille lyttende kreds 
omkring ham ved denne ende af bordet . Han 
kunne nu ikke klage over , at Ida ikke fulgte med , 
hende blev fortællingerne næsten også rettede til . 
Den kreds , der brød sig om at krydre maden 
med fortællinger fra Indien , var sikkert bleven endnu 
større , dersom ikke forfatteren og skuespilleren fra 
den anden ende af bordet havde kæmpet så 
ivrigt for at få en lyttende kreds samlet om dem 
hver især . 
Forfatteren , hvis yndlingsfag i hans digte 
var fordommelse over tiden og fordringer på 
kraff og mandighed og sundhed , led bestandig 
under en nagende tvivl om , at folk ikke kendte 
noget til ham , og følte sig med denne tvivl i 
hjertet endnu mere kraftesløs end den stakkels tid , 
han så hårdt havde hudflettet . Men når han 
havde drukket en flaske god rødvin og smukt klædte 
damer med hvide skuldre hørte på ham , så blev 
det bedre med ham , så følte han sig som en hel Karl , 
og så stod han med urokket dommermyndighed lige 
overfor tiden og tilhørerne og fældede domme , som 

damerne måske ikke forstod , men i al fald fandt 
interessante . Således gik det også her med ham . 
Skuespilleren søgte sig også et auditorium ; det 
var fra professionen gået over i hans natur altid at 
skulle srem , være i forgrunden og blive bemærket . Han 
forbeholdt sig at slå hovedslaget med de otte 
historier og diverterede foreløbig med småtheaterhisforier , 
der altid have et stort og villigt publikum . 
Skåltalerne begyndte . Bernhard gav selvfølgelig 
sit vensfab for Anton Hasting luft i de 
stærkeste udtryk , men talte tillige om deres fælles 
ungdomsminder og om ungdomsmindernes underlig 
forfriskende kraft . Livet igennem med så megen 
varme , at han virkelig talte godt ; dette gjorde han 
i reglen ikke , sfjondt han holdt meget af at holde taler . 
Halvt af stolthed over sin mands sjældne 
præstation — thi koner er også forfængelige af 
de mænd , de just ikke gløde for — halvt fordi der 
var kommet en ny sympathetisk baglændsbelysning 
over hendes og Hastings forhold i de tider , der 
omtaltes , kom hun i stærk stemning ved denne 
skål . Hun stødte næsten heftigt sit glas mod 
hans , men det blik , der så stod ud af hans øjne , 
ramte hende således , så at hun rødmede og i 
nøgen tid blev tavs . 
Efterat hædersgæsten havde takket net og kort , 
kom andre talere . Iblandt disse var Idas bordherre . 
Etatsråden var en mand , der altid havde blikket 
åbent for det , der gavnede menneskeslægten , staten 

eller i det mindste kommunen . Han var også en 
offentlig mand og havde meget talent til at tale 
godt om ting , som han ikke kendte det mindste til . 
Han talte ligeledes om indieturen , men så denne 
fra det mere overlegne standpunkt , hvorfra han 
plejede at betragte sligt . Han var nemlig ikke blot 
begejstret over Hasting , fordi han havde vist energi 
virksomhedsånd , foretagelsesånd og de andre 
egenskaber , som spille første rolle i den merkantile 
lyrik . Men han så tillige i hans rejse derover 
et foretagende , som ret beset var en national bedrift . 
Han havde ved at tjene penge derovre hævdet sit 
fædrelands anseelse , forøget agtelsen for det danske 
navn , udbredt kendskab til det lille land fjernt 
mod nørd o . s . v . I egenskab af ædel fædrelandsven 
skulle der drikkes en skål for Hasting . 
Denne så sig skjult meget ængstelig om , for 
af se , hvorvidt han var bleven til latter . Han så 
kun alvorsfulde , andægtig lyttende ansigter , men 
så mødte han Idas øjne , de kastede et skalkagtig 
smil til ham , det var et håndtryk af gensidig 
forståelse , de udvekslede , som havde en egen befriende 
indflydelse på dem begge . 
Så kom en skål for damerne , udbragt af 
en ældre mand med lidenskab for det elegiske . 
Han havde sin anden kone med ved bordet og talte 
med stort velbehag om sin første afdøde kone og 
det forfærdelige , uerstattelige tab , han havde lidt 
ved af miste hende ; den anden kone græd pligtskyldigst , 

om det var af sorg eller af vemodig 
glæde over af tænke sig selv som asdod således 
prist ved et middagsbord , når hun var død , var 
vanskeligt af sige , 
forfatteren udbragte en humoristisk skål for 
de kvinder , som de tilstedeværende ungkarle ventede 
på , og tog særlig hensyn til Hasting i denne . 
Efter disse to taler kom samtalen til af dreje 
sig temmelig almindelig om kvinder , og da vinene 
havde været meget gode , var samtalen bleven 
temmelig sri på sine steder og vittighederne ikke 
videre smagfulde . Navnlig var etatsråden lidt 
besværlig i den henseende . Hasting fik derfor en 
god lejlighed til af vinde Idas øre i en livlig 
samtale , som ikke havde noget betydningsfuldt 
indhold , men hvori de begge følte sig vel . 
Den varede ikke længe , så rejste man sig fra 
bordet . 
Efter spisningen kunne Hasting ikke komme i 
nærheden af Ida . Han ville gerne , thi det 
ubetydelige , som var forefaldet mellem dem , syntes 
kun af indeholde vidnesbyrd om , af de begge havde 
hinandens selskab noget mere behov , end der var 
blevet givet dem lejlighed til . 
Men Ida var alt for optaget , så Hasting 
måtte finde sig i af give sig herrerne i vold ved 
kaffen og cigarerne . 
Denne skæbne var nu for så vidt ikke dårlig , 
som det viste sig , af han her havde med lutter 

kapaciteter af gøre , det var alle sammen bleven 
folk , der var midtpunkter i livet og i samfundet , 
og det var dem en trang af dvæle ret ved deres 
egen betydning . 
Der var nylig bleven sat et jernbanetog i 
gang , som publikum nok var meget glad over , og 
der var ikke mindre end tre , som efter hinanden 
meddelte Hasting i fortrolighed , at det var dem 
alene , som under store besværligheder ' havde fået 
denne forandring sat igennem . 
Han faldt over en gammel herre , som han ikke 
havde haft nogen anelse om havde været politiker , 
og som i virkeligheden også kun havde siddet i 
rigsdagen et par år , og han sik at vide , at det 
var denne mand og ham alene , der ved hvad han 
havde sagt til Jensen og Petersen og til ministrene 
og ved den måde , hvorpå han havde stemt i en 
vejsag havde fået forfatningen i orden , da den 
sidst blev forandret . 
Han tog sukker i sin kaffe , og der opstod en 
Aland , som havde givet stødet til den sidste 
toldreform . 
Der blev talt om en artikel i et dagblad , der 
havde gjort megen lykke , og foran ham stod den 
Aland , der havde sagt redakforen , at det og det 
skulle han skrive . 
Ja , om det så var den brave gamle justitsråd , 
der henrykt over sin datters smukke hjem og 
fine middag gik omkring og spildte kaffe og cigaraske 

på alle bordtæpperne , så betroede han 
enhver hvis knaphul han fik medet på sin pegefinger , 
at det han havde sagt til en indenrigsminister 
ved en middag hos en amtmand havde været 
bestemmende for en lov om hegn , og denne var 
det egentlig , der havde bidraget mest fil af agerbruget 
i de senere år havde gjort så store fremskridt 
og hævet landets velsland så højt . 
Endelig ' kom den livlige grosserer-etatsråd 
ind , og det viste sig , da han fik fat i Hasting , af 
det var ham , der havde gjort det alt sammen , både 
forfatning , toldlov , jernbanetog , nationalvelstand 
og meget mere fil . 
Hasting fik i øjeblikkets travlhed dog spurgt 
sin meget optagne vært om , hvorfor Felix ikke var 
kommet . 
„ Han ville ikke , du , “ sagde Bernhard helt 
fornærmet . „ Han har været aldeles utålelig siden 
sidste gang , han var hos os ; han undgår 
af kende mig , og når han løber lige på mig , 
siger han nogle almindelige ørd og skynder sig så 
blot afsted . “ 
Tiden fil af tage afsked kom hurtigt i det 
moderne hus . Da Hasting sagde farvel fil Ida , 
sagde hun fil ham , med en næsten kåd fortrolighed : 
„ Nå , nu have vi da gjort noget for af more 
dem . . Bi vare forresten dus i gamle dage , vi 
skulle have drukket dus . “ 

inden han fik svaret noget , havde hun dog 
vendt sig fra ham til andre . 
Da han gik derfra , blev han forbavset ved af 
se en figur , som ved første øjekast syntes af ligne 
Felix gå på den anden side af gaden . Da han 
imidlertid standsede og så nærmere til , så han , af 
personen gik med krummet ryg og fremmede 
bevægelser , hvad han ikke først havde lagt mærke 
til . Det var altså en fejllagelse , som han bagefter 
ikke tænkte videre på . 

tiende kapitel . 
En velgørende følelse af , af han og Ida i 
alt vrøvlet havde stået hinanden ganske næer , opfyldte 
hasfing i flere dage . Han gik op til 
Bernhard og traf Ida . Han forekom sig selv af være 
opfyldt med sympatti og forståelse og ventede 
blot på , af hun skulle hjælpe ham af give en form 
for af udveksle den . Men deraf blev intet . Ida 
var venlig , men det var den almindelige høflige 
venlighed . 
Han takkede for den fornøjelse , han havde haft 
med selskabet . 
Hun modtog hans tak som enhver husfrue 
ville have modtaget enhver gæsts tak ; der var 
ikke noget spor af hemmelig forståelse , og der var 
ingen , som nogensinde havde talt om af drikke dus . 
Hasfing følte sig helt mismodig stemt , han 
blev der kun et par minutter og grublede så resten 
af » Dagen over , hvad der kunne have været i 
vejen . 
Det der forundrede ham mest var , at den tillidsfulde 
sikkerhed , hvormed han havde stået lige overfor 

Ida ved deres første møde , nu var stærkt i færd 
med at smelte bort . Hverken erindringen om , hvad 
han havde oplevet og gået igennem eller endog 
om frøken caillou , hvem han i den henseende skyldte 
så meget , forslog til at bringe den tilbage . 
Det fald , han syntes at have gjort hos Ida , 
blev ved at beskæftige ham den næste dag . Uden 
at vide af det selv , mente han , kom han i den gade , 
hvor hun boede , og så ringede han lidt efter på 
døren , så usikker på , hvad han egentlig ville , at 
det næsten var ham en lettelse , da pigen meddelte , 
at fruen ikke var hjemme . 
Lidt efter , da han var drejet ind i en anden 
gade , gav det et sæt i ham ; der var hun . Hun 
havde også set ham og skråede over til ham uden 
at betænke sig , og som det viste sig , uden at have 
noget særlig på hjertet . Samtalen kom kun til 
at dreje sig om , at nu havde man snart vinter , og 
den var hurtig forbi , da Ida kort efter skulle ind 
til sin skomager , men dette møde oprettede helt 
Hastings lune . 
Hans forretninger gjorde det nødvendigt for 
ham , at gøre jævnlige rejser dels til Tyskland dels 
til London . 
Nu forestod der en lille tur til det sidste 
sted , og han var til mode , som om det var en hel , 
stor rejse , han skulle tiltræde . 
Han sagde højtidelig farvel og fik af Bernhard 
Jason med det gyldne skind . 9 

en opfordring , som Ida tiltrådte , om at lade sig 
se ret jævnlig hos dem , når han kom tilbage . 
Denne opfordring var ham en livlig opmuntring 
ombord på den vinterlige , sorte og sludfulde Nordsø ; 
den fulgte ham i Londons gader , hvor alt var 
brunt forneden og gråt foroven . 
Han mødte der en dag på sine farter en af 
de glade engelske ingeniører , som havde været ombord 
med på „ Bombay “ . Dette møde morede dem 
begge meget og de talte om rejsen og dens begivenheder , 
naturligvis også om caillous . Ingen 
as dem havde set noget til dem siden den flygtige 
afsked , de tog . Englænderen drillede Hasting med , 
at han nok fandt dem til sommer . Han var selv 
på udkig efter en lille pige , men mademoiselle 
var noget for hastmg , og han var sikkert den , hun 
havde bedst oje fil ombord . 
Hasting afviste med stor sikkerhed disse antydninger , 
og hele resten af dagen dvælede han 
med dobbelt glæde ved tit lille billedgalleri : den 
forandring , der var foregået med Ida , da hun 
havde hørt om hans ungdommelige forelskelse , , hendes 
opfordring fil af drikke dus , det af hun var gået 
over fil ham på gaden og det , af hun havde bedt 
ham komme jævnlig . Alle disse små træk beskuede 
han med glæde som noget stort og herligt . 
Hans forretninger afsluttedes på en såre heldig 
måde . Han havde stor lyst fil af telegrafere derom 
fil Ida , men indså dog , af det ville være 

urimeligt , ja latterligt . Så satte han sig ind i 
sit hotels „ Kaffestue “ , tog en as de bløde lænestole 
ved kaminilden , og med fødderne på kamingjerdet 
sad han så og stirrede i ilden og tænkte på 
hende . 
Han tænkte i det hele uafladelig på hende 
på denne rejse . Om morgenen gled hans tanker 
hen på billederne i det lille galleri , og om et af 
dem , snart det ene , snart det andet , flakkede de , fortonende 
sig fil ubestemte indtryk , når han lagde 
sig til at sove . 
Han gjorde sig ikke regnskab , spurgte ikke sig 
selv om , hvorsor det var således , og hvad han i 
grunden mente dermed . 
Men således var det nu engang , at af disse 
smuler , som vare blevne hans , var der oprejst et 
billede , som beskæftigede ham lige så meget , som 
det nogensinde havde gjort , og som var bleven ham 
desto nærmere , jo fjernere originalen var ham . 
Og således kom det , at på denne effermiddag , 
medens de andre gæster gik ud og ind i 
kaffestuen , som de forlod efter at have røget en 
cigar og vendt en Avis , blev han siddende der hele 
tiden og forglemte den lykkelige afslutning på sin 
rejse ved at beskæftige sig med et og det samme 
kvindebillede og med det alene . 
. I det par uger , der gik under Hastings fraværelse , 
beskæftigede Ida sig også med ham . Man 
hengiver sig ikke ustraffet til den lette , erotiske legen , 

som hun var så henfalden til , ikke ustraffet , men ikke 
heller uden vinding . Og det instinkt , som derved var 
bleven stærkt udviklet hos hende , sagde hende , at hun 
på elsfovens område sad inde med store , ubrugte 
skatte , ikke blot af forelsfelseslysf , men af energisk 
lidenskabelighed . 
Hun havde følt , af der kunne være simple , 
usammensatte naturer , som , når de engang blive 
forelskede , lykkelig forelskede i al fald , så dermed er 
færdige med hele historien , enten derved , af det 
hele brænder rask op , og så er der ikke mere , og 
som følge deraf ingen brandfare , eller derved , af 
den ild , der engang er tændt , gløder hele livet 
igennem , stille , fredeligt og velgørende , skiftende kun 
i forskellige farver . 
De første naturer er hyppigst blandt mænd , 
de sidste blandt kvinder . Når en mand af denne 
klasse bliver gift med en kvinde af den anden 
klasse , vil det i reglen give et lykkeligt ægteskab . 
Men Ida var ikke as disse kvinder ; hendes erotik 
var bleven urolig , skønt endnu liggende i dvale , og 
hun følte ikke tilfredsstillelse , men tværtimod , hvor 
tomt forholdet kan blive , når den ene part straks 
er blusset af . 
Og hun havde fået en følelse af , af der i fuld 
modsætning til naturer af den førstnævnte Art 
findes andre , hvem et kærlighedsforhold ikke kan 
komme således til ende med . Til disse sidste begyndte 
hun i sit stille sind af henregne Hasting . 

måske tog hun også fejl her , når hun 
troede , af han var en af dem , hvis liv kunne fyldes 
af en lidenskab . 
Men hun beskæftigede sig iøvrigt ikke så meget 
med , hvad han var eller kunne blive , som med hvad 
han havde været . Den lidenskab , han havde følt 
før hende , og som hun nu var kommen til kundskab 
om , var det , hvorved hendes tanker især 
dvælede . 
Hun havde stor glæde ved bevidstheden om , 
af have været genstand for en sådan stærk og betagende 
følelse . Det var en sand fryd i rolige 
timer af tænke herpå , ret af nyde dette forbigangne . 
„ Hvad 
tænker du på ? Du ser så fornøjet 
ud , “ spurgte stundom Bernhard . 
„ Ingenting , “ svarede hun . Og med rette , thi 
en forelskelse , der havde blæst hen over hende , uden 
af hun havde mærket det , og som nu sikkert var 
sporløst forsvunden , en lidenskab , om hvilken hun 
ikke kunne sige , hvorfra den var kommet , og hvor 
den var faret hen , om den kunne hun vel sige , af 
den var „ Ingenting “ . Og hun spurgte , som sagt , 
ikke sig selv , om den havde efterladt noget som helst 
spor , men nøjedes med af nyde den på den aldeles 
ulcgemlige måde , hvorpå hun var vant til af 
lege med det erotiske . 

medens Hasting således fornøjede sig ved sit 
galleri af erindringer , forundrede han sig tillige 
over , hvorledes mademoiselle caillou tabte enhver 
tillokkelse . Da han atter sejlede tilbage til Hamborg , 
var vejret , skønt vinterlig , solbeskinnet og 
stille , og han kom på vejen til levende af erindre 
sig farten på Atlanterhavet ved sommertid , men 
der var for ham foregået den samme forandring 
med begivenhederne , som med luften . Han forstod 
vel , af han kunne have været fyldt med et flammende 
begær efter den smukke kvinde , men af han 
virkelig , lad det nu kun være et døgn , kunne have 
tænkt for alvor på af købe besiddelsen af hende 
med af være hendes mand , det forstød han ikke . 
Han erkendte , af hun sikkert havde andre elskværdige 
egenskaber , end sin legemlige skønhed , men hun 
virkede dog så lidt på hans fantasi , hendes billede 
stod for ham i en så forandret belysning , af 
han havde en følelse af af have begået en Art 
utroskab , og det er sikkert , af dersom han var kommet 
til af stå lige overfor hende , ville han have 
følt sig ydmyget og måske pint af en dårlig samvittighed . 
Det 
forekom ham næsten , som om han ikke engang 
følte venskab for hende . 
Naturforskningen synes tilbøjelig til af antage , af 
de tilsyneladende forskelligartede kræfter er identiske , 
og af deres mængde er uforanderlig , så af hvad der 
optræder på et sted , kommer til af mangle på et 

andet . Måske psykologien vil gøre lignende erfaringer 
og finde , af følelsernes styrke på en måde 
hos det enkelte menneske er en bestemt sum , og af 
hvad der gives på et sted , må tages på et andet , 
om det end der har en anden form . Jalousien 
hviler måske på en instinktmæssig anerkendelse 
heraf . 
Men hvorledes det end forholdt sig med hans 
forelskelse i den franske pige , , så var han dog utaknemmelig , 
når han glemte hende , glemte rent , hvor 
betydningsfuldt deres korte møde havde været netop 
for hans forhold lige overfor Ida ; men så skarpt 
af analysere sig selv , af han blev opmærksom på 
dette ironiske lille træk af elskoven , lå måske ikke 
for ham . 
Hin første gang han vendte hjem , var det uden 
synderlig stærk bevægelse , han hilste sit fædreland . 
Nu var han inderlig glad , da han efter et antal af 
uger , der ikke var så stort som antallet af år 
fra hans forrige fraværelse , atter kom tilbage . Han 
følte kærlighed til Korsør , men had til det sjællandske 
jernbaneselsfab , thi iltogets kørsel forekom 
ham utålelig langsom , men også den fik en ende , 
og han kom til København . 
Det er en selvfølge , at han straks ilede op til 
Idas hjem . Han havde lavet et . Påskud til at 
kjobe hende en kostbar lille genstand , og den skulle 
han nu aflevere . 
Hun var alene hjemme . Hun sad i sin lille 

dagligstue og arbejdede tilsyneladende ivrigt på et 
almindeligt damearbejde . Hun var elegant klædt i 
en moderne , rig silkedragt , der fuldstændig fremhævede 
hendes smukke figur . Hun sad bøjet , og 
lyset fra vinduet faldt fra siden ned over hendes 
hoved . Det skilte tydelig håret om øret ud fra 
hinanden næsten i de enkelte hår , og hendes kind , 
der kom med ind i det lyse parti , så så blød ud , 
at øjet kunne føle det som ved berøring . 
Han stød et øjeblik ubemærket i døråbningen , 
hvor en partiere trådte i stedet før en dør , og 
så på hende ; så følte hun på engang instinktmæssig , 
at nøgen så på hende og så op . 
Men da hun så ham , blev hun rød , ikke fordi 
det var ham , men fordi der i det blik , som havde 
omsluttet hele hendes skikkelse , var noget , som hun 
ikke kunne tage fejl af . 
Der var en hel forelskelse lyslevende , thi der 
var en henrykt fryd over beskuelsen og en henrykt 
fryd over mødet . 
Hasting følte i samme øjeblik , at det var forstået . 
Blodet skød igennem ham , men han gik 
frem og hilste på hende . 
Hun sagde også på sin side et par ord . 
Men begge vare optagne i høj grad af den opdagelse , 
der nu par gjort og gjort så tydelig , at de ikke 
længere stnnde ignorere det for sig selv . Den 
forvirrede dem og voldte uro og uhygge i deres 
samværen . Efferat have vekslet nogle almindelige 

talemåder om rejse og hjemkomst , sagde Hasting 
farvel og gik . Forceringen havde han rent glemt 
at aflevere . 
Efter hele den måde , hvorpå Hasting var 
kommet ind i det med Bernhard , måtte deres omgangskreds 
blive temmelig den samme , i al fald kunne 
det ikke være anderledes , end at Hasting og Ida , 
dels i deres eget hjem , dels hos den gamle justitsråds 
og hos disse to familiers nærmeste bekendte 
måtte ses jævnlig . 
Kort efter mødet efter hjemkomsten mødtes de 
også og mødtes flere gange . 
Der skete imidlertid ikke der noget udvortes 
mærkeligt . Begge henholdt sig stiltiende til , at det 
kun var et stumt sprog , deres øjne- havde talt ; 
kun det lydelige ord gælder for naturer , der af 
den ene grund eller den anden optræde svagt og 
frygtsomt . 
Deres læber sagde hinanden ikke noget andet , 
end hvad en hel stue fuld kunne høre . Deres 
blikke sagde stundom , men ikke altid , ingenlunde 
altid , noget mere . 
Idas øjne spurgte kun . Hun mente i al fald 
ikke andet ; men hun spurgte med nysgerrighed 
efter , hvad der dog foregik hos denne forunderlige 

mand , hos hvem forelskelsen fra barndommen 
altså stedse levede . 
Hasting nød en festlig glæede ved at skue Ida . 
Det var det væsentlige . Hans forelskelses genoplivelse 
fremtrådte i virkeligheden kun i ulegemlige 
former . Tænkte han sig , hvad han bestemt 
ønskede sig som gengæld fra Idas side , så var 
det kun følelser og stemninger . Han sagde sig 
selv , at han ville være glad , når hendes hjerte 
kun engang ville banke for ham , når hun kun engang 
ville stifte farve , blive rød eller bleg , når 
han viste sig , så ville han være lykkelig . Eller i 
det højeste , når til gengæld for hans ungdomsårs 
lidenskabelige kærlighed kun det måtte blive 
givet ham , at hun en dag , en time , i sit indre 
følte , at ham kunne hun have elsket , ham kunne hun 
have tilhørt . 
Og hvis hun så ville sukke ved tanken om , 
at således var det ikke blevet . 
Alt dette var såre uskyldige formål , og han 
gjorde sig lige overfor Bernhard ikke nogen som helst 
samvittighed af at stille sig dem , ja sligt faldt 
ham end ikke ind . 
Og således kredsede de om hinanden i de 
næste måneder . Der kunne gå et par uger , i 
hvilke de ikke sås , dels fordi der ingen lejlighed 
var , dels fordi Hasting stadig måtte gøre små 
rejser , i reglen til Hamborg , hvor der boede en 
agent ' for hans engelske firma , i anledning af de 

videre planer , han havde lagt for sin økonomiske 
fremtid og de arbejder , han havde . Når de få 
traf hinanden , var det med en vis stereotyp nøjagtighed 
i det ydre det samme der foregik . De 
fandt hurtig hinanden , selv i en større kreds , vekslede 
nogle yttringer med hinanden i en vis glad 
stemning over at have truffet hinanden , og så 
tørrede samtalen let ind , videre kunne de ikke 
komme , ja det kunne være , som om de følte sig 
begge lettede ved af blive fjernede . 
Hasting havde ofte denne følelfe , thi han havde 
en pinlig fornemmelse af , af hans mål blev ved 
af være lige fjernt . 
Ida viste ham en velvilje , som han ikke i 
øjeblikket kunne se noget som helst farligt i . Når han 
et par dage havde gjennemgrublet hendes yttringer , 
ja hver bevægelse , kunne det forekomme ham , som 
om deri lå noget , men i virkelighedens lys svandt 
de ind til intet . . 
Der var kun en ting , som var ham påfaldende , 
og det var , af Ida øjensynligt ikke holdt af , 
af han viste andre damer nogen som helst opmærksomhed . 
Gjorde 
han det , blev hun tavs , kold og tilbageholdende 
imod ham . Men var dette skinsyge , blot 
den fjerneste asart deraf ? Derom spurgte han sig 
selv -atter og atter med håb og længsel , men 
han kunne ikke give sig selv noget tilfredsstillende 
svar . 

han turde ikke se noget andet heri end yttring 
af almindelig kvindelig forfængelighed , som han naturligvis 
gik ud fra , af Ida var i besiddelse af , 
som enhver anden . Thi fordi han var meget forelsket , 
kunne han godt se sin elskedes ufuldkommenheder , 
ligesom han så sine egne , skønt han var 
elskende . 
Således gik vintermånederne med en flytten 
frem og tilbage af de samme brikker , der stundom 
kunne have noget så trættende og håbløst , af han 
var ret glad , da han hen ad foråret til skulle tiltræde 
en ny rejse , der gik længere end til Hamborg , 
nemlig til England , og ville optage et par uger . 

ellevte kapitel . 
Da Hasting kom hjem fra sin sidste londoner 
tur og lige fra Hamborg havde spekuleret på , hvorledes 
han kunne få et påskud til af se Ida samme 
dag , lå der på hans bord et brev med et ydre , 
der var ham velbekendt . 
Det var et af disse store , sammenlagte breve , 
som nu kun ankomme og læses på tteatrene , uden 
konvoluter , men lukkede med lak eller oblater . Han 
vidste , af det var fra den gamle justitsråd , der 
hørte til de folk , der ikke kunne gå ind på reformer 
med hensyn til brevskrivning . Han åbnede 
det ivrig ; det var ikke af ftor vigtighed , kun en i 
gammeldags form holdt indbydelse til aften , dateret 
for en uge siden , men gældende for denne dag . 
Intet kunne være mere velkomment . 
Justitsrådens boede i villakvarteret . Da de 
boede ' på landet om sommeren , måtte den omstændighed , 
at de i de tre andre årstider ville 
leve derude , nærmest opfattes som udsprungen af 
uvillie mod byen og gaderne . 
Villaen var iøvrigt en med en mængde ubekvemme 

bekvemmeligheder udstyret miniaturudgave af en 
herregårdsbygning , som midt i en lille have lå 
ved en bedrøvelig vej , en alle , beskygget af spinkle 
træer , hvis små kroner stak op som forknytte duske af 
blade i pindefuteralerne , og hvis jord glødedes 
hen i støv om sommeren og opløstes i mørads 
om vinteren . Men de havde der „ Nøget før sig selv “ , 
og det var meningen . 
Her gik det gamle par omkring i den lille 
gård , den lille have med den lille port og det 
lille hønsehus og fik tiden til at gå , som de bedst 
kunne , og dette var ikke så vanskeligt , thi de hørte 
begge til den slægt , der endnu kunne fordrive 
tiden med „ at sidde og tænke på ingenting , “ 
Når de ikke ligefrem havde noget at bestille . Ved 
hjælp heraf først og fremmest gik tiden for dem 
og dernæst ved besøg hos Ida og ved små spadsereture 
i Frederiksberg have , som de begge endnu med 
pietetsfuld erindring om den tid , den var hoflivets 
skueplads , anså for det sted , der havde fået 
privilegium på at være det skønneste sted i 
Danmark . 
Engang imellem holdt de selskab , og det gik 
til på gammeldags vis . De holdt meget af at 
fe møderne skikke og arrangementer hos deres 
datter , men selv holdt de alting i den gamle stil . 
Og ligesom der på væggene hang silhouetter af 
familien mellem billederne fra Napoleons krige , 
og gulvtæpperne kun kendtes som små stykker 

hist og her , således vare også selskaberne , aftenselskaberne 
i den gamle stil . 
Da hasfing kom derud , så han alt i haven 
adskillige folk ; det var en usædvanlig mild aften 
for årstiden ; det var ikke blot forår , men 
sommeren syntes at være ganske nær . 
Imellem de gæster , han traf , var der ingen 
han ikke kendte fra Bernhard og Ida , om hvem de 
gamles hele liv var koncentreret , men hverken 
Bernhard eller Ida var der . 
Da han var bleven budt velkommen med en 
gammeldags formel , som først justitsråden fremførte , 
og derefter hans kone , som stod ved siden , 
gentog med lidt dæmpet røst , og da et par andre 
indledende ceremonier vare tilbagelagte , såsom 
foresporgsel til befindendet , til rejsens udfald og udtalelse 
af glæde over dens tilendebringelse netop i dag 
— hastede han til spørgsmålet , om de to ikke kom . 
Jo , naturligvis kom de ; ellers kunne det jo ikke 
falde dem ind af have fremmede . 
Alt var således i orden . Og han gik ud . i 
haven for af vente der . Foråret i den var så 
friskt og yndefuldt , af man den aften ganske tilgav 
den dens villakarakter , luften var mild og lys . 
Hasfing var sidste gang skiltes fra Ida i en 
halv fornærmet stemning fra hendes side . Det 
var i tteatret , de havde set hinanden . Han havde 
været derhenne med en engelsk forretningsven og 
hans kone , som han havde måttet vise en forretningsmæssig 

gæstfrihed i nogle dage . Han havde 
kedel sig temmelig stærkt herved , og den aften valgt 
af gå i tteatret med dem , fordi han vidste , af 
Ida var der , så af det ville være en vederkvægelse 
af sidde der , om end stykket var inderlig kedsommeligt . 
Han så hende straks oppe i en loge , 
da de kom ind , og hun også ham , og de hilstes , men 
englænderinden havde lagt mærke til noget i hilsenen 
og var meget ivrig for af få af vide , hvem det 
var ; hasfing turde kun skjult se derop siden , når 
de sad i halvmørke , det forekom ham , af han stadig 
mødte Idas blikke , når han så derop , men sikker 
derpå var han ikke . I mellemakterne måtte 
englænderinden altid have en kikkert op imod den 
smukke , blonde dame , men så turde han ikke se 
derop og gjorde sit bedste før at afvende hendes 
opmærksomhed . Ved bortgangen havde de mødtes , 
han havde atter hilst hende , men hun havde kun 
gjengjældt det i forbigående , som en højst ligegyldig 
ting , der skulle gøres , og det uagtet Bernhard 
havde nappet ham i armen og talt lidt med ham 
uden hensyn til hans selskab . 
Det var det sidste glimt , han havde set af Ida 
inden denne rejse , og den kulde , hun havde vist 
ham , havde smertet og førurøliget ham næsten hver 
time under hans fraværelse . Nu længtes han i 
høj grad efter at få dette indtryks pinlighed 
udslettet . 
Der var i selskabet et par andre , som vare 

hjemvendte fra rejfer . Det var et ungt ægtepar . 
Den unge kone havde aldrig før været udenlands , 
og efter nu at have gjort en rejfe gennem Europa 
følte hun sig som værende indtrådt i et nyt laug 
og ville nyde fornojelsen heraf ved at holde sig til 
laugets medlemmer . Hasting var en meget fremragende 
mand i dette , og hun havde snart såt fat 
i ham . Hun havde også været i London endnu 
for kun ti dage siden , så havde han også været 
der , men mærkeligt nok havde de ikke mødt ham , 
skjondt hun og hendes mand havde været alle vegne ! 
Ligesom 
betragtningerne herover vare begyndte 
kom Bernhard og Ida . De blev modtagne med et 
kor af bebrejdelser og forespørgsler , hvorfor de 
vare komne så sent . Forklaringen var en temmelig 
almindelig ; først havde de villet gå , fordi vejret 
var så smukt , og så havde de bestemt sig til at 
køre , da de så , at klokken var for mange , men 
så havde der hverken været drosker eller sporvogne 
eller omnibusser på deres vej . 
Bernhard føjede til , at skylden var hans 
kones , thi det havde kostet hende en utrolig lang 
tid at vælge og blive færdig med sit toilette . Ida 
protesterede herimod . 
Hasting stod lidt derfra med sin dame , som 
så forskende på Ida med dette kvindeblik , der 
måler og vejer og søger at finde de svage punkter 
ved toilet og udseende . Hun var meget optaget 
Jason med det gyldne skind . 10 

heraf og vekslede kun adspredt sine repliker med 
Hasting , men holdt ham dog fast med et usynligt 
tag , så at han ikke kunne gå fra hende til Ida 
uden af begå et lille brud , der , det være så 
umærkeligt som muligt , dog ville have en positiv 
karakter og altså måtte undgås . 
Hasting havde straks hilst på Ida , men hun 
havde ikke set det . Nu gik hun videre , kom lige 
forbi ham , han hilste atter ; havde hun villet , kunne 
hun have henvendt et ord til ham og dermed løft 
det bånd , som holdt ham til hans dame , men 
det gjorde hun ikke , om hun end nu gjengjældte 
hilsenen , hvad det også var umuligt af undlade . 
Ganske kort efter af de sene gæster vare komne , 
gik man til bords . Hasting tog til dame den unge 
berejste kone . Hun vedblev af tale om rejsen , og 
skjøndt Hasting ikke gerne ville være med , da han 
endnu bestandig under den almindelige vanskelighed 
med af finde samtaleemner , forfulgtes af rejsekonverfationer 
alle de steder , hvor han kom og ikke 
kunne sætte sin fod under et spisebord , uden af 
Indien summede han : om orene , ja skønt han 
gjorde sit for af lede samtalen i en anden kant , 
blev der dog også her almindelig rejsekonversation . 
De fleste af de tilstedeværende havde rejst , og 
samtalen fik et almindeligt anstrøg af budecker , 
mnrray og diamant . Det genlyd fra den ene 
ende af bordet fil den anden af erindringer fra 
hotel bellevue , oranel hotel og hotel des ties 

lorromssz , og man henryktes ved af finde , af man 
havde været genstand for de samme overkellneres 
uhøfligheder . 
Man måtte indrømme Hastings borddame , af 
hun fortalte med meget liv og lune , så af man 
gerne , hørte efter , når hun fortalte et eller andet , 
hvad hun iøvrigt også syntes af opfordre fil ved 
de blikke hun , skønt mest fil sin herre , dog lod 
glide fil siderne , når hun ville fortælle et eller 
andet . 
Ida hørte fil den minoritet , der ikke havde rejst , 
og kunne som følge deraf ikke deltage i den almindelige 
samtale , som heller ikke i nogen henseende 
lod fil af behage hende . Hun søgte meget ivrigt 
af få en konversation i gang med sin herre , men ' 
det lykkedes ikke godt . Han var en ung dragonoffieer , 
der efter først af have klaget øver den gammeldags 
skik , af gøre aftenselskaber med omtrent 
samme apparat som middagsselskaber og ved denne 
klagen aldeles af have glemt , af det var Idas 
forældre , han var hos , for af modbevise sin tro 
af sine gerninger , gav sig fil af spise med en så 
glimrende appetit , af det var tydeligt , af han 
ønskede af gemme sin dame til efter bordet . 
Hasting var ivrigere end dragonen ; han søgte 
den ene gang efter den anden af få Ida med ind 
i samtalen , idet han ville have den over på mere 
almindelige områder , men uden held ; dels hørte 
hun ham ikke , dels svarede hun meget kort . Hun 

holdt sig til den utaknemmelige landjunker-tragon 
og dragonen atter til sin mad . Men endelig var 
han kommet så vidt med denne , af han kunne begynde 
på væddeløb , i anledning af af Derby og 
Longchamps vare blevne nævnte af de rejsekyndige . 
Dette emne lod til af interessere Ida overordentlig . 
Hun vendte sig næsten helt om imod sin 
bordherre , og medens hendes ene hånd vedblev , 
som den hele tiden havde gjort , urolig af lege med 
alt , hvad der var i dens nærhed , brød , vinglas , 
hørte hun ivrig efter , kun afbrydende med enkelte 
forsikringer om den overordentlige interesse , hun 
nærede for heste og ridning , eller med et krydssporgsmål , 
der rigtignok syntes i høj grad af konfundere 
fortælleren i hans galop over Odense eller Slagelse 
bane , fordi de røbede en højst mangelfuld 
opfattelse af , hvad han mente lige af have slået 
uigjenkaldclig fast , eller gjort indlysende for , om så 
skulle være , et tonars barn . 
Det så imidlertid ingenlunde uv til- , at Ida 
kedede sig . Hun lo hyppigt og høst , og hvad hun 
sagde , blev også sagt med høj og livlig stemme . 
Og dog syntes hun tillige at kunne følge med , hvad 
der blev talt på andre steder — undtagen hvor 
Hasting var — , og hun kastede af og til en replik 
med ind i samtaler om theaterabonnement og 
hårpynt . 
Der vedblev hele aftenen , også efter at man 
havde spredt sig på ny i værelserne og den lille 

have , at herske en livlig stemning , og dette skyldtes 
navnlig Hasting og Ida , men hver af dem stod i 
sin kreds med sin flok sammen omkring sig . Ida , 
som ellers ikke holdt af at spille og synge i selskaber , 
tilbød sig næsten selv denne aften og skilte 
sig udmærket fra det . 
Under alt dette ville hun ikke se til Hasting , 
kun inspireredes hun mere og mere af skinsyg vrede 
imod ham . Dette undgik ham ikke . Han havde 
ialsald en lykkelig hviskende anelse om , at dette var 
forklaringen . Og ledet af forelskelsens grusomme 
trillelyst , vedblev han at stemme denne hendes 
vrede op ved at vise sig mere og mere høflig mod 
den unge touriftinde , som han nu erindrede var en 
af Ida meget afskyet veninde . Med den samme 
følelse , som i vildere former lod tyranner piske 
deres elskerinder , til blods , vedblev han så , so 
tydeligere han så det smertede , desto ivrigere af 
pine hende med små stik . 
Den unge rejsende frue var henrykt over den 
opmærksomhed , der vistes hende af en „ Love “ som 
naboben Hasting , der hele tiden var ved hendes 
side . 
De sad sagte samtalende i havestuen , ' hvor Ida 
sang . Hun havde bedt ivrigt , næsten heftigt , om af 
blive fri for af have lys derinde , når hun skulle 
musicere , og hendes forældre føjede hende naturligvis . 
Hasting og hans dame sad således , af hun 
kunne se dem , hvis hun ville . Han søgte af gjennemlrcenge 

mørket før af se , øm det var tilfældet , 
men kunne ikke blive klar derpå . 
„ Det er en dejlig stjernehimmel , “ sagde han , 
pegende ud af vinduet og tilføjede : „ skal vi gå ud 
i haven og høre musiken der ? “ 
Den unge frue syntes , af det var fortræffeligt , 
det var jo fuldkommen sommerluft . 
De rejste sig og gik ud i haven . Bien 
musik fik de ikke meget af , Ida greb fejl et 
et par gange og standsede så pludselig og 
ville på ingen måde blive ved : hun var kommen 
ud af det , sagde hun , og det kunne ikke nytte 
hun begyndte igen . 
Så ville hendes moder have lysene tændt , 
de nye lys , der vare fatte i kronen , havde de slet 
ikke haft nogen fornøjelse af , men den tyranniske 
datter ville på ingen måde heller nu tillade det . 
Nu skulle man jo straks gå , og det var så ubehageligt 
af komme ud i mørket , når der havde 
været lys i alle stuerne . 
Tiden kil opbrud var nu kommet , Ida fik lyst 
kil også af gå hjem , Bernhard gjorde vanskeligheder , 
thi han holdt ikke af af gå , men Ida satte 
naturligvis sin villie igennem , og vognen blev 
straks sendt bort for af vife , af det var alvor . Den 
unge frue , tøm ville gøre gengæld for opfordringen 
kil af spadsere i haven , spurgte Hasting , om 
han ikke ville køre med dem , men under et meningsløst 
påskud undslog han sig . Ida stød lige i 

nærheden . Hun tog overordentlig venskabelig afsked 
med fruen . Hun skulle have sit overtøj på . 
Hasting tog det og hængte det om hende . Han 
bad ikke om -tilladelse , og hun takkede ikke , men den 
måde , hvorpå hans arm dvælede om hendes 
skulder , besvarede Ida efter et øjebliks taushed 
med dog at tale til ham , men hun spurgte : „ De 
kjorer vel med Fru X ? “ 
Hasting svarede : „ Nej , jeg går hellere , de 
går jo også , må jeg følge med ? Jeg har ikke talt 
et ord med dem i aften , og det er længe siden , jeg 
har set dem . “ 
Al drillesygere var forsvundet i et nu . 
„ Lad os gå , “ -sagde hun , „ her er for varmt 
at stå med tøjet på . “ 
De havde ikke sagt farvel til selskabet , men 
gik begge ned ad trappen . De hørte , at der var nogen , 
som spurgte efter dem , men lod begge også lige overfor 
hinanden , som om de ikke hørte det og gik videre . 
Da de vare komne ud af haven , bod han hende 
sin arm , som hun tog imod , og så gik de rask 
henad vejen . 
Ida havde lukket sine øjne og gik således . 
Hasting vendte ikke sit blik fra hende , og således 
skete det , at de begge kom til at snuble over en 
gren , der lå på jorden . 
„ Vi gå begge minde , “ sagde Ida , „ men de 
skal lede mig , de må se dem for . “ 
Han svarede ikke , og de faug atter begge en 

stund , i hvilken de i stilheden hørte stemmerne 
fra resten af selskabet , der nu kom ud af haven , 
et godt stykke bag ved dem . 
„ Aftenen er dejlig , men de må ikke forkole 
dem , “ sagde Hasting , standsede et øjeblik og trak 
den lette kåbe , hun bar , og som i hastværk ikke 
var bleven knappet , mere sammen om hende . Hun 
samlede den tættere om sig , tog atter hans arm og 
lagde hænderne foldede i hinanden over den . 
„ Har de moret dem godt i aften ? “ spurgte Hasting 
mere for af sige noget . 
Hun nikkede i taushed ; hun gik bestandig med 
lukkede øjne . Han så skarpt på hende og opdagede 
nu , af der langsomt flød tårer fra hendes 
bestandig lukkede øjne . 
Der var måske noget barnagtigt i disse tårer ; 
hun havde glædet sig til denne aften . Hun 
havde fået selskabet udsat for af hafting kunne 
komme med , hun ville ret have talt med ham , 
hørt om hans rejfe , spejdet efter , om det blik atter 
skulle slå ned på hende , som hun erindrede så 
tydeligt fra hin gang , og så . . . 
Han standsede nu . „ Hvorfor græder de , Ida ? “ 
Fpurgte han . 
„ Ti stille . Det er intet . Jeg er træt og har 
hele dagen været meget nervøs . Nu går det over . 
Det er det hele . Bliv ved at gå med mig . “ 
„ Ida , Ida , “ sagde han med en stemme , der var 
fuld af kærtegn og trykkede hendes arm fast til sig . 

hun gentog : „ Nu er det bedre , nu er det 
forbi , “ og få få op på ham . 
Med blikket fæstet i hinanden , men ellers uden 
at tale , gik de videre tanse , henrykte og kom så fra 
den rolige , skyggefulde alle ud til gaden . 
Der indhentedes de snart af nogle af de andre 
i selskabet , og ledsagede af dem og under lidt deltagelse 
i ligegyldig samtale fortsatte de vejen til byen . 

tolvte kapitel . 
Hasting sov ikke den nat . Han lå hen i en 
egen henrykt stemning og tænkte på , når han 
atter skulle gense Ida . Nu havde han nået sit 
mål , det , at vide , at Ida blot i et eneste øjeblik 
havde været forelsket i ham , af have følt klangen 
heraf i hendes stemme , af have drukket tilståelsen 
heraf af hendes øje . Dermed havde han -nået det , 
han ville lade sig nøje med , og i samme øjeblik 
han havde nået det , var han langt ude over målet 
med nye begæringer . 
- han søgte alle lejligheder til af se Ida og 
hun lod lejlighederne let finde . Vare de fammen 
søgte de nu bestandig hinanden . Hasting turde i 
reglen næsten ikke henvende et ørd til nogen anden . 
Stundom lod han sig forlede til en stund af nyde 
drilleriets glæder ved af tilsidesætte Ida for en 
anden , men han straffedes så med en kulde og 
tilbageholdenhed fra hendes side , der pinte ham 
så meget , af han ' snart blev gjort fej og ganske 
afstod fra slige kampe . 
Havde de fundet hinanden , talte de dog ikke 

meget sammen , der var egentlig før dem kun en 
ting nu af tale øm , og den holdtes de begge tilbage 
fra ; derfor talte de ikke . De nøjedes med i blikke , 
i taushed , igennem yttringer med dobbellbund af 
tale om kærlighed . 
Men talte . de om noget bestemt , var det oftere 
med en vis kærlighedsfuld fortrolighed , i hvilken 
de næsten syntes af være forundrede over af finde 
hinanden . De spøgte ikke sjældent over , af de vare 
så enige om alle ting , det vare de nu ikke , men 
selv i uenigheden bøjede de sig længselsfulde mød 
hinanden . 
Folk lagde ikke meget mærke til dem , i reglen 
indskrænkede bemærkningerne sig til temmelig uskyldige 
drillerier , som de stundom selv fik af høre , og som 
da voldte dem begge mere hemmelig fryd end uro . 
Enkelte vare dog mere opmærksomme , og til 
dem hørte frøken rvnnov ; hun vare bleven dobbelt 
tilbageholdende mod hasling , men viede Ida en 
særlig øpmærksomhed . 
Det var nogle lykkelige uger , der således gik . 
Før hasling , men tillige vare de i høj grad pinlige , 
thi det blev ham snart helt klart , af den sjælelige 
besiddelse , hvorefter han havde troet af hige , kun 
var et bedrag . Han begærede Ida til elskerinde , 
men alt det , der var i ham af ærlighed og redelighed 
— og det var endda ikke så lidt — rejste 
sig imod denne tanke om af forføre sin vens 
hustru . 

mere hyppigt end noget andet randt ham i hu 
den samtale , han havde ført med Felix , og han 
sagte med uhyre energi af finde punkter , der kunne 
gjore hans forhold til Ida til et exceptionelt , for 
hvilkel der måtte gælde særlige love . 
Han manede frem til sin hjælp al den gyldighed , 
som kunne tillægges en barndomskærlighed , 
en ungdomskærlighed , en eneste kærlighed , men 
tvivlens ånde pustede over det alt sammen . 
Hans arbejder blev forsomte , han stod i 
begreb med at forberede en større forretning for 
et engelsk hus , og han , som havde nået en del 
af sin mere materielle lykke ved en fuldkommen 
punktlighed , blev efterladende og forsommelig og 
modtog den ene påmindelfe efter den anden . Sad 
han indelukket på sit værelse , gik hans tanke 
ufravigeligt tilbage til dette emne , fra hvad han få 
havde liggende for sig . 
Han led med al sin lykke legemlig over dette 
og så bleg og mager ud . 
En dag mødte han den usynlige Felix på 
gaden . Han plejede ellers systematisk at undvige 
ham i den senere tid , nu kendte han ham langt 
fra , gik hurtigt hen til ham og så på ham , stift , 
undersøgende . 
„ Hvor de ser medtaget ud , “ sagde han og 
gentog det flere gange , så brast han på en gang 
i en latter , der lød helt meningslss for hafting og 

sagde så : de er en lykkelig mand , ikke sandt , er 
de ikke lykkelig ? eller du mente jeg , “ og lo så atter . 
Hasting så meget forundret på ham . 
„ Tak , jeg har det godt , “ svarede han . 
„ Jeg også , farvel , “ sagde Felix og gik sin 
vej , medens Hasting forundret så efter dette løjerlige 
menneske og undrede sig over , hvor han , når han 
var så dislrait , kunne vedblive at passe sine 
forretninger så godt . 
Ida så srisk og yndefuld ud , og hun var ikke 
trykket af noget nag eller nogen angst for en fremtidig 
beslutning . Hun kunne i en endnu højere 
grad end de fleste leve med lukkede øjne . Hun 
havde som ganske ung pige i længere tid været 
truet med at blive brystsvag , hvad hun selv havde 
vidst ; hun havde fået faren at vide og havde 
været opfyldt af nædfel derover . Døden var hende 
kun en navnløs gru , en ømbytning af det kære 
og tilvante for et forfærdeligt og ubestemmeligt 
noget . Hun havde ikke håb om at kunne få sig 
selv til en anden betragtning , kæmpede ikke heller 
derfor , uren samlede al fortvivlelsens energi for at 
skyde alle disse tanker fra sig . Hun vænnede sig 
med den til at leve i øjeblikket , til ikke at se ud 
over det nærmeste og ikke af lade nogen formørkende 
skygge af fremtiden falde over dem . Øg hver gang 
store afgjorclser stod for , tank hun siden hen i samme 
stilling , valgte hun af lukke sine øjne . Således havde 
hun taget mod Bernhards frieri , således fulgte 

hun nu den tilbøjelighed , der drog hende mod 
hasling . 
En eftermiddag kom Bernhard op til hasling , 
noget der ikke skete ofte , da hans trang til samværen 
med denne tilfredsstilledes ved hans besøg i huset . 
Hasling blev også forundret , og hans onde samvittighed 
slog ham et øjeblik , skønt hans praktiske 
Sans sagde ham , af der ikke var noget , der endnu 
kunne domfælde ham . 
Bernhard var imidlertid synlig generet ; det var 
snart tydeligt , af han ingenlunde kom med bebrejdelser 
eller anklager . 
Han havde så tydeligt rødet denne sin forlegenhed , 
af det var aldeles mislykket , da han påtog 
sig en vis flot mine for af sige , af pengemarkedet 
var meget flaut , penge næsten ikke til af opdrive . 
Det indrømmede hasling hurtigt , efterretningerne 
fra London vare meget dårlige , det tegnede 
ialfald til en krise i en enkelt retning , som ville 
stoppe også de arbejder , som han havde tænkt af 
begynde på . 
„ Mine penge , “ sagde han så , „ har intet med 
. den sag at gøre , de stå hos en bankier i London 
og er ikke anbragte nogetsteds endnu . “ 
Efter endnu et øjebliks taushed rykkede Bernhard 
ud med spørgsmålet , om Hasting ville låne 
ham noget af dem . Da dette lille spørgsmål 
var fremfat , var tappen taget af tønden , og han 
busede nu ud i en række forklaringer af , hvorledes han 

på grund af de flaue tider var kommet i en 
forbigående forlegenhed , det var -nok en temmelig 
betydelig sum , han ønskede , det ville vel være 
halvdelen af , hvad Hasting havde bragt med fra 
Indien , men det var kun , fordi pengene i virkeligheden 
vare ganske sikre , at han dristede sig til at 
anmode ham om en sådan tjeneste , hvorfor han 
rigtignok altid ville være ham i den højeste grad 
taknemmelig . 
Hastings hjerte bankede voldsomt . Han lod 
neppe Bernhard tale ud , før han spurgte , hvor stor 
den sum var , han behøvede . 
Bernhard nævnede den . Den var adskilligt 
mere end halvdelen af , hvad Hasting ejede . 
„ Du skal gerne så penge hos mig , “ sagde 
han , „ vil du have dem straks ? “ og han satte alt 
nøglen i sin skrivebordsskuffe før straks at skrive 
anvisningen . 
Bernhard var ude af sig selv af henrykkelse 
over det heldige udfald , hans ekspedition havde fået 
med en få overraskende hurtighed . Han var tillige 
rørt . Dette var venskab således af vove sin 
formue før en vens skyld . Tårerne stege ham i 
øjnene ved tanken om dette overordentlige ædelmod . 
- da han havde stukket anvisningen i sin tegnebog , 
trykkede han Hastings hånd , og sagde , af der 
ikke var den ting , han ikke måtte forlange af ham , 
han ønskede kun af kunne vise ham en gengæld 
over al gengæld o . s . v . og gik så . 

Hasting blev i lang tid ved af gå op og ned 
ad gulvet i heftig bevægelse . Han havde en 
folelfe af , af have købt og betalt Ida , af af nu kunne 
han springe over alle de hensyn , der før havde 
holdt ham tilbage , og som syntes af have tabt i 
betydning , ja af være helt forsvundne . 
Blodet strømmede og bankede i ham . Han gik 
ud , han ville en tur i den friske forsommerluft , 
men den milde aftenluft bragte ham ikke ro . Han 
gik rundt om søerne , det var klart og stille vejr 
med tydelige spejlbilleder af bredderne , alting inde 
og fryd , men det vedblev af bruse i ham , med en 
vild , barbarisk fryd . 
Hele natten sagde disse tanker ved hans hovedgjærdæ , 
og de næste dage var det ham klart , af 
havde han ikke anden ret til af tage Ida end kærlighedens 
ret , som han dog ikke havde turdet 
indrømme absolut gyldighed , så ville hans fejl 
dog nu være meget tilladeligere . Han ønskede jo ikke 
manden noget ondt , ønskede ikke , af han skulle dø , 
før af komme i besiddelse af hans enke , han undte 
ham det så godt , af han offrede hele sin velfærd 
før ham : thi derpå var han nu temmelig vis , af 
Bernhard stod på usikkre fødder og i hvert fald 
ikke betalte ham i nogen rimelig tid . 
Og da han først var nået hertil , kom han 
tillige til det resultat , af det mål han før havde 
higet efter , denne ulegemlige bcsiddelsestagen af 

» 
Ida i et øjebliks sjælelige hengivelse var noget 
nonsens . Hvad forslog det , det var jo kun en 
dråbe på dens tunge , der var ved af dø af tørst . , 
, ja , det sømmede sig ikke før en mand af stille et 
sådant mål før sin kærlighed . Han var forelsket , 
hans kærlighed var sand , en af disse lidenskaber 
der er undryddelige i et menneskes hjerte , og så 
skulle han lade sig nøje med et så tomt gjøglebillede 
af gengæld . Nej , liv skulle der være deri , 
frisk , frodig , saffstrommende liv , skjemt liv , herligt liv . 
Det var en munkeagtig , hæslig forsagelse at 
pålægge sig ikke at gribe til , når besiddelsestagelse 
kunne lykkes . Og det kunne den ! 
Og så engang prøve , hvad lykken er ! Lykke , 
dette ord , som for de fleste kun er blevet et tomt 
ord , kun uægte forgyldning , det kunne han nå . 
Han havde stillet sig andre mål , de vare opfyldte . 
Men hvorledes var det gået ? Han mindedes om 
de fjerne bjerge , som han så oste havde vandret 
imod i de tropiske ørkener ; over den trøstesløse 
slette hæve de sig fjerne og blå , forjættende 
kølighed og friskhed , og når foden når dem , 
er det sten og støv som det andet , og blikket 
vendes mod andre fjerntstående højder , der gemme 
den samme skuffelse . 
Men her var ingen skuffelse , her kunne intet 
bedrag finde sted . Her lå begrebet lykke for 
ham fæstnet i noget enkell , bestemt , fundet så 
Jason med det gyldne skind . 

sikkert i dette som i en af de mattematiske formler . 
Besiddelsen af Ida , det var for ham den højeste 
jordiske lykke . Skulle han renoncere på den ? — 
var livet et sådant afkald værd ? — var det 
mandigt af gøre det ? — 
således dreve de begge med strømmen . 
T 

trettende kapitel . 
Bernhard og Ida flyttede denne sommer meget 
sildigt ud på det lille landsted ; han havde så 
travlt med sine forretninger , af han næsten ikke 
kunne være fra byen , sagde han , og det var vist sandt . 
Det var vanskelige tider , og dette bevis på en 
overdreven flid og omsigt af en af de aldeles 
solide unge mænd skaffede ham megen anerkendelse 
fra hans ældre borsvenner . Ida på sin side 
ville ikke tage ud på landstedet , når hendes mand 
næsten ikke kunne være der , og blev prist for denne 
ægteskabelige opoffrelse . 
Hun og Hasting så af og til hinanden , men 
det var kun mere flygtige moder ; alt det selskabsliv , 
som ellers havde givet lejlighed til en mere 
ensom samværen i mængden , var nu stanset , og 
Bernhard var , efter at han havde fået pengelånet , 
ligesom sky for Hasting og indbød ham ikke til af 
være som gæst til bestemte tider . 
Da de endelig vare flyttede ud , følte han sig , 
skjondt deres moder havde været sparsomme , i hos grad 
ensom og forladt . Han havde alt savnet hende i 

den senere tid , da lejligheden til af se hende var 
bleven knap . Bevidstheden om , af hun var borte 
øvede en hel nedtrykkende virkning på ham . 
En morgen vågnede han op med sindet 
ganske fyldt af længsel efter hende . Drømmen , som 
var gleden ud af hans sind i samme øjeblik , som 
han vågnede , havde ladet ham færdes med hende ; 
drømmene vare opløste , men indtrykket af dem var 
bevaret i en sød , tungsindig længsel . Han besluttede 
af følge den og tog ud på landet . 
Da han kom til landstedet , var Ida alene 
hjemme ; hun lagde ikke skjul på sin store glæde 
ved af se ham . De sad sammen i havestuen , men 
det var , som om samtalen af og til truede med af 
gå i stå . Næsten samtidig rejste de sig for af 
gå ud i haven . Der vandrede de side om side , 
og herude gik samtalen lettere og bedre , men enhver 
kunne have lyttet til dens indhold , thi det væsentlige 
i denne var ikke ørdene , men den fryd , det var 
dem af henvende sig til hinanden . 
Gangene vare temmelig smalle , og buskene 
groede sfærkf ud over dem på flere steder . En 
lille kvist fik fat i sløret på Idas hat , hun tog 
op til den før at løsne den ; Hasting ville hjælpe , 
og det var hurtig gjort . Herunder kom den enes 
arm til at berøre den andens , og som af sig selv 
lagde de sig herved i hinanden , og arm i arm gik de 
videre , langsommere og endnu mere sortrolig end før . 
Ida få meget smuk ud , og det var en fest 

før hendes tilbeders øje at betragte hende . Hans 
blik gled bestandig over den glatte kind og over 
de blonde hår , der i let uorden stod sig bag øret 
og hen over hendes smukke Hals , hvis sine linier 
den lette sommerkjole , når hun gjorde en vending 
med hovedet , tillod øjet at forfølge langt . 
Hasting kunne stundom have råbt høst af 
jubel ved at betragte hende , thi han følte sig nu 
sikker på at skulle og ville besidde hende . Det var 
derfor før ham af disse næsten lykkelige øjeblikke i 
livet , hvor al fremtid synker bort før blikket og 
nuet er evigt og guddommeligt . 
De talte om gamle dage , om deres tidligere 
bekendtskab ; de opsøgte , som den forsfe gang de 
havde talt ret sammen , alt hvad erindringen indeholdt 
af fordums uenighed og antipatti . Den 
fordums valplads blev til en idaslette , hvor de 
legede med guddommelig glæde . Men i alle deres 
erindringer blev Bernhards navn , og det af hun 
var bleven gift , af begge to undgået fuldstændigt og 
med stor sikkerhed . 
Frem og tilbage gik de mest på det sted , hvor 
udsigten var til den skønne del as søen , og 
lykkeligere øjne er ikke faldne på denne , og lykkeligere 
timer end dem , der tilbragtes her , havde de 
to ikke heller kendt . Luften var fyldt med fryd 
og velklang . Ingen tilståelser blev givne eller 
modtagne , løsladte lidenskaber forstyrrede endnu ikke 

den salige fred , i hvilken de hvilede i hinandens 
nærværelse . 
Og intet løste var endnu uigenkaldelig brudt , 
intet stort hensyn umiddelbart krænket , formen stod 
endnu ubrudt , den var udhulet til en sådan gennemsigtighed , 
af den ikke tilslørede lykken , men stod 
dog endnu og gav husly for det sofisteri , som kan 
trives selv i de lidenskabeligste øjeblikkes skygge , og 
som i disse øjeblikke bidrog til af forhøje mødets 
lykke ved af holde enhver skygge af bebrejdelse fjernt . 
Men tiden nærmede sig nu , da Bernhard 
kunne ventes ud fra staden . „ Ieg må nu op og 
klæde mig om , “ sagde Ida og forlod ham , idet hun 
gav ham hånden , skønt adskillelsen skulle være 
kort , og lod hånden længe ligge i hans . 
Hasting blev dernede ; han satte sig på en 
bænk i den smukke gang og så ud over søen , 
hvorpå solen nu faldt , så ' vandet tindrede og 
glimrede med blændende glans i gylden fryd , 
savnet af de rige , grønne skove . 
Bernhard kom snart efter . Han var i godt 
humør , i al fald meget livlig og talende , hvad der 
var såre velkomment for de to andre , der begge 
vare fause , men deres øjne fandt uafladelig hinanden 
i henrykt beskuen . 
Måske under påvirkning af denne taushed 
begyndte Bernhard også af kede sig . Han gik 
frem og tilbage i stuerne , søgte efter i sine aviser , 
om der ikke var noget hist og her , som han kunne 

få lyst til af læse , begyndte af klimpre på klaveret , 
opgav det atter straks og foreslog så , af man skulle 
køre en længere tur . Han ville så køre Hasting , 
som havde sagt , af han tænkte af tage ind til byen 
om aftenen — men måske havde ventet en opfordring 
til af blive — ned til jernbanestationen ved 
Klampenborg med det samme . 
Man gik beredvillig ind på forslaget . 
Idet Ida gik op for at tage overtøj på , kom 
hun forbi klaveret . Hun- næsten kastede sig ned 
på klaverstolen og spillede , som i et lidenskabeligt 
udbrud , et brudstykke af en stormende Dans . 
Så rejste hun sig og ilede op for at klæde 
sig på til turen . 
De kørte på en lille let tosædet vogn , som 
Bernhard selv kørte , en sport , som han var 
hengiven til i en grad , der ikke var uden fare for 
hans omgivelser . De kørte fra de skove , som 
dannede landstedets omegn , over til dyrehaven og 
forbi eremitagen . Her holdt de og glædede sig 
over den enestående udsigt , som lå for dem i den 
anelsesfulde , alt bebudende og langsomt skiftende 
belysning , som følger umiddelbart efter solnedgangen . 
Da de atter skulle til at køre , spurgte 
Bernhard , idet han gik ud fra , at Hasting nu ville 
hjem , denne om , hvilken af de to veje , han skulle 
køre ham til stationen , den korteste og den lige 
eller den gamle bugtede . Hasting var ubeskeden nok 
til at sige , at han foretrak den sidste . Han havde . 

endnu god tid , sagde han . Han huskede godt , at 
denne vej snoer sig ind i en tæt og mørk del as 
skoven , hvor han sølte , han mere uforstyrret kunne 
henvende sig til Ida , som sad ved siden af ham , 
og med hvem han kun havde vekslet ligegyldige 
bemærkninger . Men de sad ved siden af hinanden . 
Af og til fik han lejlighed til af hjælpe hende med 
af rette hendes overtøj , og hyppig kunne han sole 
hendes stor blæse hen over sit ansigt ; begærlig 
indsugede han duften deraf og søgte i smug af 
nærme sin mund til hendes hår . 
Hun syntes af bemærke det , og engang 
sorte hun ved en bøjning med hovedet sin kind 
så tæt forbi hans , af han mærkede på den pludselige 
kulde i sit ansigt , af han-blev ganske bleg . 
Vejen går over store , åbne plainer , randede 
med prægtige træer , men snoer sig så ind i den tætte 
og mørke del af skoven , hvor vildtet finder gode 
skjulesteder , og hvor den moseagtige jordbund 
bærer et vidtstrakt ellekrat . h^ude yar det meget 
mørkt , næsten nat , ude på plainen var det kun 
aften . 
„ Ved de hvad det er for en dejlig tillokkende 
vej derinde , det er mathilde-vejen , “ sagde pludselig 
Ida og viste ind mellem træerne på den underlige 
ruin af en vej , som strækker sig i brudstykker milevidt , 
og som man her var i nærheden af . 
Fra denne yttring om dette tilgroede , århundredgamle 
spor om lønlig , lykkelig elskov udgik der 

en luftning , som blæste bort den spindelværksskillevæg , 
som stod dem imellem . 
Næsten i samme nu slyngede hasfing sin 
arm om Ida og drog hende tæt til sig . Deres 
ansigter skinnede mod hinanden i tans henrykkelse ; 
mørket blev gennemsigtig for dein . 
Således sad de en stund tavse . 
„ Du elskede ! “ hviskedee han så , og bøjede sig 
ned mod hende . 
„ Du elskede , “ svarede hun . 
Deres læber søgte hinanden . Det var ikke 
Kys ; det var en lang elskovsfuld berøring . 
Således sad de i stum fryd , der kun afbrødes 
ved et enkelt „ Du ! “ „ Du elskede ! “ og hvisken af 
hinandens navn , indtil skovens træer ikke mere 
skjulte dem . Det var for hasfing , som elskovens 
betagende magt vældede op til hans mund , og han 
følte læskænde dråber efter en uendelig tørst ; men 
så spredte skovens træer sig , der blev lysere og 
lysere , og de vare ude af fristedet . 
Ganske kort efter var kjoretnren til ende . 
Han sprang af vognen , idet han gav Ida et stumt 
og heftigt håndtryk , men under påskud af af sysle 
med overtøjet undgik han af tage Bernhards hånd 
og ilede ind på stationen uden af vende sig om . 
Fyldt af ubeskrivelig anelsesfuld lykke kørte 
han så ind til byen . Det var en fortryllet skov , 
de kom ud af , da banetoget skød bort fra den 
skovkreds , som trækker sig om banens endepunkt . 

derinde i den mørke skov , bag den hvidtdampende 
eng , vidste han , af hun var . Han sendte hende 
tusinde hilsener og tusinde godnat og vidste med 
jublende sikkerhed , af hendes tanker også vare hos 
ham , uafladelig i denne stund . . 
Han kom til byen . Her var den friske sommerluft 
ikke mere , varmen var tung , der var støv og trængsel . 
Han havde ikke lyst til af gå hjem og drejede 
udad for af gå med sine tanker i den stille 
sommernat . Han gik ud ad Frederiksberg og 
drejede om til vejen , hvor den gamle justitsråds 
sted lå . Som lykkelig sejerherre ville han gjcnse 
det sted , hvor han havde været hin aften med Ida 
og pint hende og sig selv og dog første gang ret 
følt hende drages mod sig . Han gik frem og tilbage 
udenfor det stille , tillukkede sted . Han ønskede , af 
han kunne flyve bort i den blå nat og gense alle 
de steder , hvor han havde lidt og længtes ; - den 
gamle gård , hvor den halvvoksne fyr og den ganske 
nnge mand havde færdedes , det lille værelse , hun 
havde , men som han aldrig havde betrådt , det 
vindue i den store dagligstue , hvor hun plejede at 
sidde med sit arbejde , hvorfra hun næppe ville fe 
op . Nu ville hun have set ' på ham og hvorledes ! 
Frem og tilbage gik han således her og i 
Alleen mellem de lystige , larmende grupper , ensom 
lykkelig med sine før så tungsindige erindringer , 
der nu blev ligesom de grå bjerge , når solopgang 
kommer over dem . 

endelig- gik han atter ind til byen . Hvor den 
var trykkende og beklumret . En underlig tyngende , 
ængstelig følelse sneg sig øver ham . 
Hans vens billede viste sig glimtvis før ham . 
Det var , som øm det var kommet op med de gamle 
erindringer , han havde manet frem . Han bortsog 
det atter og atter . „ To menneskers højeste lykke “ 
Var den trylleformel , hvormed han besvor . 
Så faldt hans tanke på Felix . „ Hvor han 
har ret , “ . tænkte han , „ Tag ! Ellers bliver der ikke 
givet dig . Tag ! Tag ! ' begær ! Forlang ! Altid 
mere , verden vil gribes i struben og plyndres . 
Den er ikke for den tålmodigt ventende . “ 
Han fik pludselig stor lyst til at tale med 
Felix , og , skønt det nu var sildig nat , bøjede han 
om til den gade , hvor han boede . Han huskede , at 
han altid gik meget sildigt til sengs . Han ønskede 
at høre ham udvikle sine lærdomme og så sidde 
ligeoverfor ham , tavs , med hemmelig lykke vidnende 
for ham indvortes , at det var sandt , og at han 
kendte det af livet , - som hos den anden kun var ord . 
Han stod nedenunder huset , hvor Felix boede , 
og så op til vinduerne . Der var mørkt . Et 
vindue stod åbent . . 
Han syntes , at der indenfor i mørket sad en skikkelse . 
Det var Felix ' s arbejdsværelse , og det måtte 
være hans plads ved skrivebordet , hvor skikkelsen 
syntes at sidde . Han kaldte . Han syntes der var 
en bevægelse , men det var kun gardinet , som rørte 

- 
sig i nattevinden , det var revet løst , et pust sorte 
det ud , og så sugedes det langsomt ind igen . Han 
kaldte atter højt og blev stående og ventede ; det 
hvide gardin gentog sin lydløse leg , men det var 
det eneste svar . Mørket inde i værelset var tavst . 
Så fortsatte han sin vej og gik hjem . 
Da han stod udenfor sin dør , blev den uhyggelige 
stemning , der havde listet sig over ham , stærkere . 
Han havde en følelse af , at der derinde i de 
store mørke værelser var , medens han stod udenfor 
som . Beboer , noget usynligt , ubegribeligt , men hvis 
væsen var skræk . I denne nervøse overspændte 
stemning måtte han næsten gøre vold på sig 
for at åbne døren og gå ind . Han ville hurtig 
tænde lys og ftrøg få , som det sædvanlig går , 
adskillige svovlstikker forgæves af og brød tanden 
på det ene lys . Endelig fik han tændt og gik så 
gennem sin lejlighed . ' han havde store rummelige 
værelser , men da han levede på feltfod havde han 
ikke fået dem ordentlig møblerede , og rundtom stod 
mellem de sparsomme møbler halvt og helt udpakkede 
ostindiske kuriositeter og instrumenter af forskellig 
Art , der lå bunker af kort og papirer . Imellem 
alt dette trængte hans spejdende blikke for at se , 
hvad der kunne skjule sig . Den mand , -der havde 
ligget mange hundrede nætter i åbne telte i et 
vildt land imellem folk , han ikke stolede på , uden 
af det forstyrrede hans . Ro , gik den nat i sit sikre 
hjem , bange som et barn , der er kommet alene ud . 

men der var intet af se hverken i hans forværælse 
eller i sovekamret , eller i hans arbejdsværelse , 
eller i dagligstuen . Jo , på bordet i denne 
lå et stort brev . Han åbnede det ilfærdig , et 
andet brev faldt- ud af det , det var adresseret , til 
Ida , , men udenom dette var lagt et brev til ham 
selv , ganske kort , han så fra Felix . Det lød 
således : 
„ Kære Hasting ! Jeg er meget syg , og når 
de såcr dette , er jeg død . Jeg . sender dem indlagte 
brev , for af det uden alle formelle vanskeligheder 
straks kan komme til bestemmelsen . Sig , af der var 
en hilsen endnu . “ 
Der var rædselen . 
Hasting stod et øjeblik helt fortumlet og måtte 
læne sig til bordet . Han greb i vildelse effer en 
lille revolver , der lå på bordet , som om der 
var mordere effer ham , men satte sig så ned for 
af komme til sig selv og tilkæmpe . sig noget af sin 
sædvanlige koldblodighed . 
Han undersøgte nu brevet . Det var bleven 
bragt ved den sidste udbæring af breve om aftenen 
og havde alt ligget i flere timer , thi klokken var 
nu hen ad et . 
Imidlertid , der var kun et af gøre , ile til 
Felix ' s bopæl straks . Han kunne ikke fri sig fra en 
frygtelig mistanke ' om , af det var et selvmord der 
var begået . Han måtte derhen , men han gyste 
ved tanken om , hvad det kunne være , der så havde 

siddet i mørke ved det åbne vindue ved det flagrende 
hvide gardin . 
Efter nogle minutter havde han i hurtigt løb 
nået porten . Den var naturligvis lukket , og hans 
ringen og banken vakte ikke mindste bevægelse i 
huset . Vinduet deroppe stod bestandig åbent . 
Han gik over på den anden side af gaden for 
af forsøge , øm han kunne øjne nøget , men øm 
også skikkelsen sad derinde , var den nu ganske 
slugt af mørket , men det hvide gardin bølgede ud 
derfra som et langt brudeslør . 
Han søgte- efter politi og vægter og fandt 
endelig denne sidste . Han blev lukket ind , sik 
opvartningskonen hos Felix ringet op og fik hende , 
der var mere død end levende af skræk , til af 
lukke sig ind i lejligheden , hvor alt var forfærdelig 
stille . 
Da de trådte ind i Felix ' s arbejdsværelse , 
syntes det sørst tomt . Det var det for så vidt 
også ; thi da det flakkende lys faldt hen på den 
skikkelse , der sad tilbagelænet i stolen ved skrivebordet 
med hånden lagt på dette og et tomt stift 
ansigt med halvt lukkede øjne vendt mod dem , så 
de straks , af det var en død mand . 
På ham så portrætet af den unge dame 
der hang på væggen ned med sit blandede 
udtryk af kold fornemhed og mørk deltagelse , 
og da Hastings øje faldt på hende , så han nu , 
af den , hun lignede , var Ida . 

fjortende kapitell 
om årsagen til Felix ' s død fik man ikke 
noget af vide . Hans værtinde fortalte , af han i 
de sidste dage havde sagt , af han følte sig ilde tilpas 
og frygtede for et slagtilfælde . Hans læge 
var en ungdomsbekjendt af ham , en underlig sær 
fyr , som , da han var femten år gammel , havde 
gjort det fuldstændigste indtryk af af være en Peder - 
fvend på halvtreds . Felix ' s omgangsvenner havde 
altid haft en bestemt følelse af , af han ikke ' 
kunne fordrage dem , men rugede over Felix med et 
vist skinsygt venskab og beundrede ham , så vidt han 
overhovedet kunne beundre . Det hed sig også , at 
Felix havde understøttet ham til hans studeringer 
og hjulpet ham med penge på en overordentlig 
rigelig måde . Hasfing søgte ham samme nat 
uden at kunne træffe ham . Der var afgivet den besked 
hos hans portner , at han var bleven kaldt bort , 
hvis nogen skulle spørge efter ham . Den næste 
morgen talte han med ham . Han vidste , at Felix 
var død . Men hasfing så straks på hans ansigt , 
at han ikke ville være god at spørge . Da hasfing 

bemærkede , at det var en uhyggelig død , for 
han næsten truende imod ham : „ Død , ja , hvad 
kommer det . egentlig dem og hans venner , “ han 
spyttede ved disse 0rd , „ ved at han er død . Bryder 
de dem derom ? Er de mindre glade derfor ? Ja , 
han er død , det har de ret i . “ 
Og dermed stak han hænderne i lommerne 
på sin lange frakke og så stift på hasfing . 
Denne spurgte dog endnu , hvad han var død af . 
„ Et slagtilfælde “ sagde den luske læge videre 
med en mine , som om det var ham en modbydelighed 
at få ord ud igennem munden , men tilføjede 
så , efter en yderligere overvejelse : „ Han 
havde stærkt anlæg dertil . Jeg havde ventet det . “ 
Videre kom man ikke i denne sag , og der blev 
ikke anstillel undersøgelse . . Felix havde haft sit liv 
- forsikret , men sidste gang , da forsikkringen skulle 
fornyes , det var for et par måneder siden , havde 
- han , trods påmindelser undladt det , så at hans 
. Krav var bortfaldet . 
Hasting havde brevet at bringe til Ida ; under 
al dennes nats og den næste morgens uhyggelige 
pinagtighed havde det været en brand i hans sjæl , 
hvad kunne det betyde , hvad havde det at sige . Var 
det hans rival . 
Han tog ud på landstedet . Han vidste , at 
han ikke ville træffe Bernhard , men det ønskede han 
mindre end nogensinde . 
Ida sad i havestuen ved et af disse arbejder , 

der er et påskud for at beskæftige sig med sine 
egne tanker . Hun rødmede hurtigt , da hun så 
ham , rejste sig op , blev bleg , men da han bredte 
armene ud med en uvilkårlig bevægelse , ilede hun 
ham i møde og kastede sig i dem . 
Men da hun atter så op i hans ansigt , så 
hun , at det var noget andet end kærlighed , som 
betog ham . 
Han fortalte da først , hvad der var sket og 
derefter , at han havde brevet til hende . 
Det sidste forfærdede hende især . Det gav et 
sæt i hende , og hun kom til at ryste ligesom as 
kulde . De sad ved hinandens side i en sofa ved 
et lille bord . Hun bøjede sig ud af hans arm , 
der følte , at den ikke måtte følge , og lagde hovedet 
i hænderne på bordet . 
Brevet lå på bordet foran dem . Hun kastede 
nu og da et blik på det , som om hun var bange 
for det . 
Endelig fog hun ham næsten krampagtigt om 
håndledet og sagde : „ Du skal være med mig , når 
jeg læser det . Ved du , at han elskede mig ? “ 
Og nu fortalte Ida ham hurtigt og bevæget , 
hvorledes for adskillige år siden , endnu inden hun 
var forlovet . med Bernhard , Felix var bleven indført 
i hendes hjem . Hun havde syntes ualmindelig godt 
om den kønne , unge mand , der blev anset for at 
være så dygtig og for at have så glimrende udsigter , 
og som tillige var en så behagelig selskabsjason 
med det gyldne skind . 12 

mand . Hun sagde , ' at hun først nu vidste , hvad 
det var at elske , men dengang havde det forekommet 
hende , at hun for første gang havde været forelsket . 
Hun mærkede tydeligt , at han også sølte sig tiltrukken 
af hende , og i sin fantasi så hun sig tilhøre ham . 
- hun udmalede sig fremtiden som hans elskede , som 
. hans hustru , og billedet var smukt . Hun ventede 
hvert øjeblik , at det skulle begynde at blive levende . 
Han tøvede imidlertid bestandig . 
I deres fælles bekendtskabs kreds var der også 
en ung pige , hverken betydelig i den ene eller 
den anden henseende , men som pludselig blev meget 
omtalt ; hendes fader døde og efterlod hende som 
rig over al forventning . Han havde været handelsmand 
i jævn forretning og var vel nok bleven anset 
for at være velstående i forhold til sin stilling , 
men alle blev i højeste grad overraskede , da han 
efterlod en meget betydelig formue til sine to børn . 
Hasting huskede , at han havde hørt dette omtale ; 
man havde gættet meget på , hvorledes denne 
formue egentlig var bleven samlet og antog det 
for sandsynligt , at manden , der havde levet sparsommeligt 
og stille , havde drevet en heldig ågerforletning . 
Han havde dengang ikke nogen anelse 
om , hvorledes denne begivenhed , der forekom ham 
få uendelig fremmed og uvedkommende , dog skulle 
komme til af gribe ind i hans egen skæbne . 
Den omtalte unge pige var af Ida — i henhold 
til en kammeratlig ånd , som er sjeldnere hos 

unge piger end hos ynglinge , men dog godt 
kan findes hos dem — bleven betragtet som en af 
de veninder , med hvilke man holder det i børnealderen 
stiftede venskab vedlige , fordi det „ er synd “ af opgive 
det . Faderens sociale stilling var , som sagt , 
beskeden , og datteren havde hverken ynde eller 
skønhed , ja syntes endog på en måde , der ikke 
klædte en ung pige , af have arvet hans økonomiske 
anlæg . 
Nu skete imidlertid det mærkelige , af Felix efter 
en tid af have holdt sig rent borte , viste hende stor 
opmærksomhed og ganske forlod Ida . 
Efter et halvt Års forløb blev imidlertid arvingens 
forlovelse deklareret med en svend i faderens 
forretning , med hvem hun havde været hemmelig 
sorlovet , inden faderen døde , hvem hun ikke svigtede 
som rig , og som også ganske syntes af kunne tilfredsstille 
hendes smag . Derved forsvandt hun fra 
kredsen , men med hende trak også Felix sig tilbage . 
I flere år så ingen af dem et glimt til ham . 
Først adskillig tid efter at Bernhard og Ida vare 
blevne gifte , havde de i byen atter truffet på ham . 
Omgangen var da begyndt . 
Ida havde mærket hans forelskelse , men hævnet 
sig over hans forræderi ved at vise ham fuldkommen 
og fortjent kulde og ringeagt , en ringeagt , som 
kun havde forøget hans forelskelse . 
Dette fortalte hun Hasting . 
Derpå tog hun brevet og lukkede det op . Ud 

af det faldt løse blade af forskellig størrelse , hvorfor 
også konvoluten om dem var lukket skævt og 
fortrukken i papiret . 
Det syntes at være en slags dagbogsoptegnelser , 
samlede sammen og konvoluterede i et hastigt , skyndsomt 
øjeblik . 
„ Jeg vil læse dem herude , medens du er hos 
mig , “ sagde hun . 
Men efter et øjeblik sagde hun atter : „ Nej , jeg 
vil gå ind i mit værelse og læse ; men døren herind 
til skal stå åben . “ 
Hun fik igen en heftig skælven af kulde , da 
hun gik ind i det andet værelse . 
Hvad Felix havde sendt , var kun dagbogsoptegnelser , 
ja man kunne ikke engang kalde det således , 
det var flygtige stemningsudbrud fra forskellige 
tider , nedskrevne i den trang , som et indesluttet 
menneske har til at have en , der kender og kan tale 
om dets hemmelighed , er det så kun et stykke 
papir , hvorfra kun ens egne skrifttræk tale . Bagefter 
vare disse blade så samlede , til dels i uorden , 
og sendte bort som en dokumentation for en sidste 
domstol , som bilag til et skriftemål fra en , der 
ved , af han ' trænger til bevis og ikke kan fordre af 
blive troet . 
Imellem nogle af udtalelserne , og det syntes 
af være de fleste , var der gået længere tidsrum . 
Andre syntes af komme mere ovenpå hinanden . 
Der stod : 

„ Jeg ved , af jeg har fortjent min skæbne . 
Jeg få , hvor fød og yndig hun var , og jeg havde 
forvisningen om , af jeg kunne få hende . Var det 
denne , der gjorde , af jeg kunne ofre hende ? 
At jeg ikke fik arven og arvingen , dertil siger 
jeg ikke noget . Det skulle jo være en tilgift i livet ; 
men af jeg ikke alene ikke fik pengene , som skulle 
være noget af anden rang , men tillige bagefter 
blev alvorlig forelsket i Ida , som blev mig noget 
af første rang , ja det højeste , det eneste , det forstår 
jeg ikke . Hvad er logiken deri ? Skæbnen har 
ikke spillet ærligt spil med mig ; man kan ikke miste 
mere end sin indsats i den schofleste hazardbule , 
men det har jeg jo ikke gjort i livets hazard . Jeg 
spørger igen : er det ærligt spil ? 
Der var gået omtrent tre år siden den tid 
og vi havde ikke set hinanden . Havde jeg ikke atter 
truffet hende , havde vel forresten det hele været 
glemt og gemt . Men nu . . . 
Et menneske går ud på gaden og sår en 
tagsten i hovedet , han glider på en trappe og 
bliver krøbling for livstid ; fåledes kan man også 
. blive forelsket . 
Som det salte vand læsker den skibbrudnes 
tørst , kvæger hendes elskelighed mig . 

jeg husker , at da vi mødtes første gang efter 
så lang tid , så hun mig lige ind i øjet med 
dette ubeskrivelige blik . Hvis hun ikke havde gjort 
det den gang , den ene gang , så havde jeg måske 
nu haft det anderledes . 
Hun stod i værelset ved et vindue , hvor lyset 
faldt tydeligt . Havde hun nu ikke stået der ; eller 
havde gardinet været rullet ned , således at lysetikke 
var faldet så stærkt , og jeg ikke havde set hende så 
tydeligt , så havde det hele måske , ja sikkert været 
anderledes , og jeg ikke forspildl . 
Vi talte ikke sammen , men hilste lun på hinanden , 
og da den dame , hos hvem vi traf hinanden , 
spurgte , om vi kendte hinanden , gav vi begge et 
næsten stumt svar . Det hele var så simpelt , som 
om det var fra en middag i går , at vi kendte hinanden . 
Så simpelt , ganske simpelt . 
Havde gardinet været nede . Hvad så ? 
Øg på sådanne vilkår er vi tvungne til 
. at spille i livet . 
Denne længsel efter hendes selskab , som brød 
ud som luer gennem et stråtag ! Tørsten efter at 
høre hende tale ! Dette begær efter at berøre dette 
bløde hår , ikke engang sprede det ud og vikle det 
om min hånd og min Hals og bide deri , men blot 
berøre det , let , blødt , stille . Øg så få fred fra hendes 
øjne ! Denne længsel lærer mig som svindsot . 

der er en umådelig evne til medynk i den 
kvindelige natur . Jeg tror , ' hun har fået en 
anelse om , at det er rent galt fat med mig , og har 
fået lidt medynk med mig . Hun gav mig forleden 
dag hånden . Det har taget lang tid . Skulle 
der være en gnist af håb ? 
Kunne man skrive falske Veksler i kærlighed , 
så skulle jeg sandelig ikke betænke mig . 
Folk begynde , sådan i al skikkelighed , med 
deres sædvanlige takt at „ drille “ mig med hende . 
Da folk altid gerne tro det værste , er de i 
grunden ret skarpsynede . 
Alene det , at min elskov var lykkelig i andres 
indbildning , var mig iøvrigt i begyndelsen en vis 
tilsredsstillelse . Det var pjaltet , men sandt er det . 
Hvad jeg ville ofre for at blive elsket as hende ? 
Alt det , jeg har virket for : stilling , fremtid , forbindelser , 
„ gode navn og rygte “ , alle herlighederne , 
hver eneste . Hvis hun ville gå fra sin mand og 
leve med mig , ville jeg sparke til det alt sammen , 
gå til mbeltoft og finde mit Paradis . Og det 
er så alvorligt alvor , at det ikke ville fortrydes . . 
Endskjøndt , gud ved , skulle ulykkelig kærlighed 
være den eneste bestandige ? 
Desværre kommer jeg næppe , det føler jeg nok , 
til at bespare andet , end at den er bestandig . 

skulle man ikke have lov til at blive skeptiker 
over menneskeslægtens klogskab , når man ser , 
at den gåde , hvorledes den slags ting går til , 
er den nu ligeså langt fra at løse , som for alle de 
tusinde år , som geologerne ville falde på at give den . 
Og dog er der mange , som trænge mere til at få 
dette forhold oplyst end til at få de bedste former 
for livsforsikkring og statsforfatning . 
Kamp og strid og alle de ord af den slags , 
der findes i sproget , kunne være meget velklingende , 
men de betyde ikke noget , i al fald ikke for mig . Jeg 
formår intet . Jeg har grebet efter få meget , at 
når jeg engang ikke når , hvad jeg griber efter , 
men griber fejl , bliver min arm lam , ja jeg bliver 
helt lam . Forgribe sig på livet ! Kan man forgribe 
sig på livet ? Ordet har en egen klang , 
som om der var noget i det . 
Der er en underlig vexclvirkning . Min forelskelse 
har ødelagt mig , og fordi jeg er ødelagt , kan 
jeg ikke blive af med min forelskelse . 
Hvis en tjenestepige , da hun gik i stuen , 
havde rullet det gardin ned ! 
Der er ikke noget glimt af velvilje . Det er 
næsten et år siden , hun gav mig hånden . 

hvor hun viser mig sin foragt på en henrivende 
skøn måde . Dette ansigt , der er skabt til 
at smile , er så ubevægelig strengt , at jeg stundom 
tænker mig , at trækkene måtte være hårde at søle 
på i legemlig forstand . Og den mund kunne jeg 
have udtømt i Kys ! 
Jeg ved , af det bliver værre med mig , jo længere 
det varer , thi jeg ser jo godt , af jeg er så 
ormstukken as mig selv , af der ingen modstand gjørcs . 
Men , hvormed skal det ende ? Ja , hvis hun 
blot ville elske mig , så gik det måske over . 
Et har jeg dog lært af min dybe egoisme , og 
det er af kende mig selv . Jeg ser godt , af den 
llmættelighed , der ellers har været mig så meget 
værd i livet , er en ulykke her . Jeg kunne måske 
dog have opnået hende , hvis jeg ikke havde skræmmet 
hende . Jeg har ægget hendes uvilje altsor hastig . 
Denne lærdom har jeg fået , men jeg har tabt 
styret på mig selv og kan ikke benytte denne eller 
nogen lærdom . 
Der . skal være væddeløbsheste , som i grunden 
ere sindsforvirrede — få høst stå dog dyrene , af 
de kunne blive det — men som , når de er komne 
i løb , sætte afsted med en utrolig fart og energi . 
Ulykken er blot , af rytteren slet ingen magt har 
over dem . De komme forbi de andre og standse 

ofte af sig selv , når de have nået målet . Så 
er løbet vundet ; men stundom gøre de det ikke , og 
når der er forhindringer på banen , er en sådan 
hest ubrugelig , thi derpå knækker den kun sin og 
sin rytters Hals . 
Hun kunne vindes , hun kunne vindes den fine , 
den yndige , den guldøjede , men ikke således . Yttringer 
af en kærlighed , der er få tilbagetrængt som 
min , så heftig , der kommer få dybt fra menneskefjælen 
og har lidt så meget på sin underjordiske 
vej , bliver underlig koboltmæssig , når den kommer 
frem for lyset . Den skræmmer sådanne naturer 
som hendes , der kun gribes af en ubestemt uvilje . 
Og så vil jeg bekæmpe uvillien , og så bliver det 
sidste værre end det første . 
Eller hun er mig endnu engang venlig og god , 
og jeg vil forfølge det og træder det ned i min 
plumpe , stakåndede hast . 
Nej , det må opgives ; der er ikke spor af 
håb , men hvad få ? Jeg lukker mig ude fra 
hende . Dage , uger , måneder , har jeg kunnet drive 
det til . Jeg vil ikke møde hende , ikke se hende . 
Men kan man om dagen , når solen skinner , 
gøre et værelse fuldstændig mørkt ; jeg frygter nej . 
Jeg kan være nogenlunde rolig , når der således 
er gået en tid ; så føler jeg , af jeg er hentæret , 
ikke kan røre mig , af jeg må have frisk luft 

og liv , så kommer et vindue op på klem og 
dagslyset skærer i mine blødende øjne , så jeg 
skriger derved , men så søler jeg dog et øjeblik jeg 
lever , men så må jeg atter skrige . 
Kære moder ! Dengang du levede , klagede 
du ofte over , af jeg aldrig skrev brev til dig . 
Nu vil jeg skrive . Husker du din- lille dreng , med 
hvem du om aftenen gik i haven , og så ned ad 
vejen , om fader snart kom hjem . Husker du engang , 
du traf ham i færd med af rive vinger og ben 
af en sommerfugl , og du fortalte ham , hvor ond 
han var , stille og kærlig og sigende , af han jo 
ellers var en god dreng . Han græd angerens 
lykkelige gråd , du tørrede hans øjne og talte til 
ham øm Vorherre , som han tænkte sig deroppe i de 
glimrende solnedgangsskyer , seende på eder og 
hørende barnets gråd og-din stille tale . Øg 
således gif vi rundt i haven , til fader kom hjem 
og så , at jeg havde grædt og fik det hele at vide 
og kyssede mig og sagde , at jeg frem for alt skulle 
holde af min moder . Nu er du død for mange 
år sid-en , kære moder , og jeg var bleven slet og 
hård , ' inden du døde , og sørgede kun så som så 
over dig , der ville døet for mig med glæde , uden 
tøven på hver time af dit liv . Kære møder , 
jeg er bleven slet , men jeg er også bleven alene , 

derfor taler feg nu til dig , for at sige noget der 
ligger mig på sinde : jeg kan ikke holde dette ud . 
Kære moder , vidste jeg , at jeg kunne træffe 
dig , så gik jeg med dig i hånden i aften , kære 
moder . 
Helst ikke se hende . Nu er det , der passer mig 
bedst : helst ikke at se hende ; ikke at søle noget . 
Men skal jeg træffe hende , så ikke tale med hende , 
ikke blive set af hende ; men kun det , at være hende 
nær ; hendes blik og hendes ord smerte , fordi de 
altid volde mig tanker . Ja , denne tomme nydelse 
er det eneste jeg kan håbe , det eneste der har 
værd . 
Man siger jo , at Hasting skal være forelsket i 
hende . Skulle han være hendes elsker ? Jeg er 
så afmattet , at jeg kan finde noget morsomt i den 
tanke , at hun skulle have en elsker , som ikke 
var mig . 
Jeg er den mand , som var blind og stum og 
døv , og som kun gav tegn på liv , når han 
blev lagt ud i solen . 
Mit hoved og mit hjerte kan være tomt i 
nogen tid . Det narrede mig mange gange tidligere ; 

jeg troede , at det var begyndt “ at blive bedre 
med mig , eller at det måske endog var forbi . Nn 
narrer det mig ikke . Jeg ved , at det blot har skjult 
sig og ligger og lurer , for så atter at slå sin 
klo i mig , ligesom en kat kan lade musen løbe et 
- stykke hen ad gulvet og så atter blot udstrækker 
en pote og trækker den til sig med sin spidse , 
hvide klo . Jeg kan være fri , så kommer det 
igen ; hvorfra ? Ja , hvor ved jeg det ; fra et 
blik af hendes øjne ; en betoning af hendes 
stemme . 
Sidste gang var jeg fri længere tid , end jeg 
plejer . Så hørte jeg hende synge . Jeg gik , thi 
jeg mærkede , at det kom . Det var ikke hendes sang , 
det var ikke spillet . Det kom fra hendes håndled , 
da jeg så den glide ud af ærmet , da hun begyndte 
akkompagnementet . Men i grunden var det 
naturligvis dumt at løbe ; behovedc jeg at løbe , 
kunne jeg ligeså godt være bleven der , og så kunne 
jeg have set mere på dette håndled . 
Der er kræftsygdomme , som synes at have 
sæde i en enkelt del af legemet . Når denne 
skæres bort , er patienten tilsyneladende rask , kun 
tilsyneladende . Snart bryder den atter ud , og en 
ny standsning af sygdommen giver altid kun det 
samme resultat ; thi giften er overalt i det tilsyneladende 
sunde legeme . En sådan kræft er 

min forelskelse , operationen må skære det hele 
bort . 
Hvis jeg døde . Hvis jeg , i stedet for i dette øjeblik 
at sidde her og skrive , lå død nede på gulvtæppet , 
under dette portrait , der ser på mig ganske 
som hun , nej , mere deltagende , hvad så ? Ja , 
sælgekonen ville råbe dernede akkurat ligesådan 
for det , solen ville falde ind på de samme bind 
i mit bogskab , og hun ville vel ikke spise en bid 
mindre til middag og gå i tteatret i morgen , da 
det er hendes abonnementsasten . “ 
Det sidste blad syntes af være adskillige dage , 
måske uger gammelt . 
Det var kun halvt beskrevet med de sidste linier 
og nedenunder var der flere gange begyndt ny 
skrivning , men det var kun løsrevne ord og begyndelser , 
som atter vare asbrudte . 
Kun et par sætninger vare skrevne ; det var : 
„ Forgangen nat , vor sullne kat , 
en ung og lækker mus fik fat . “ 
Og nedenunden skrevet , skrevet således , af det 
tildels løb op i disse linier stod : 
„ Lader os stå op og gå herfra . “ 

da Ida havde vendt og læst alle bladene , 
samlede hun dem sammen og rejste sig op for af . 
Gå ind til Hasting . 
Hun var ikke bleg , men hvid , og hun syntes 
af have den samme vanskelighed ved af få ordene 
frem , som en sovende , der arbejder krampagtig med 
sine stivnede kæber for af få ord ud , som drom- - 
men aftvinger ham . 
Hun lagde papirerne foran Hasting og sagde : 
„ Læs først selv . “ Hun satte sig ikke hos ham . - 
medens han læste , gik hun frem og tilbage udenfor 
havestuedøren i solen , seende stift hen for sig 
i lyset og blomsterne . 
Ligeså længe han læste , ligeså længe gik hun 
der , stem og tilbage . 
Da han var færdig og rejste sig op , gik hun 
imod ham og sagde med næsten hård stemme 
og med den samme vanskelighed ved at få ordene 
frem : 
„ Hvor han har elsket mig . Jeg har ikke glemt 
ham . Det var ham jeg elskede , ham elsker jeg endnu . 
Det er ingen anden . “ 
Hasting stod tavs , men han havde en lammende 
følelse af , at hvad hun sagde i dette øjeblik 
var sandt , eller snart ville blive det . 
De gik atter ud i haven som den foregående 
dag . Men hvilken forskel på hin vandring i . 
Lykkens gyldne skyer og den tunge sørgmodige 
måde , hvorpå de nu gik stem og tilbage ved 

siden af hinanden , men ikke mere ved hinandens 
side . 
De talte ikke sammen . Med skinsygens skarpsind 
følte Hasting , at Ida var omgivet af de gamle 
erindringer om Felix , at hun dvælede i dem med 
en . anden følelse end vemod . 
En gang sagde hun , idet hun så ud over 
søen i solskinnet : 
„ Hvor her er dejligt , og alt dette var ikke til 
for ham . “ 
Hasting følte , hvorledes hun ligesom svandt 
bort , og blev ham mere og mere fjern med hvert 
øjeblik ; han var ude af stand til at gribe hende , 
hans arm var lam , nu var den dødes langt 
stærkere . 
Syg i sin sjæl sagde han farvel ; hun bemærkæde 
det næsten ikke . 
Han ville gå til byen . Han trængte til 
legemlig anstrengelse og tog den længste vej ind 
igennem skovene og gik langsomt i disse , thi han 
følte , at for et menneske , hvis indre bløder , er der 
en dulmende lindring i den tavse , rolige natur . 
Dens uanfægtede ro , dens forsonende enhed stilner 
og kvæger . 
Han gik over en stor å , som løb gennem en 
tæt underskov . Alting om den var frodig og sammenslynget 
plantevækst , og på vandets bund var 
væksten endnu mere frodig . 
Han blev stående for ret at betragte dette . 

hans hoved trættedes og brændte i tør uopløst 
kval , og han lagde det på broens rækværk og så 
ned i den fredfyldte scene . 
Under det i skygge glidende , og derfor mørke , 
men gennemsigtige vand , så man i frodig grøde 
de forskellige vandplanter , nogle lette og fjerlignende , 
andre med større og svære blade , grønne og kraftige , 
så at man så , at der var rigt lys endnu 
dernede . 
Vandene , som gled over dem , hurtigt , men glat 
og lydløst førte legende planter med sig , spredte 
deres blade ud , vuggede dem , syntes at ville tage 
dem med sig , men roden holder godt fast , og vandene 
må ile videre . 
Han stod længe og så på dette lydløse skuespil . 
Han mindedes sin samtale med Felix i skoven , 
og også ham forekom det i dette øjeblik , som 
om dette stille , skønne planteliv dernede i sin uendelige 
fred , ikke død , levende i uforstyrrelig bevidstløshed , 
var livets højeste og lykkeligste udtryk . 
Men det var jo også uopnåeligt , ligeså 
uopnåeligt som det , han havde begært . 
Dersom han lagde sig ned i disse skønne planters 
bløde favn før med dem at dele livet på 
den rolige bund under det glidende vand , så ville 
disse lykkelige ikke tåle ham ved deres side , en 
stinkende modbydelig masse ville blive taget op et eller 
andet sted , langt borte måske , men de dernede ville 
blive ved at svaje og bevæge sig i den samme rolige , 
Jason med det gyldne skind . 1z 

uforstyrrede takt under det friske vand og leve for 
sig selv deres guddommelig utilgængelige liv . 
Og dog kunne han vanskelig løsrive sig fra 
deres selskab . 
Det var sent på eftermiddagen , da han gik 
fra åen , og det var atter denne dag blevet nat , 
da han kom til staden , gennem hvis gader han 
næsten ikke kunne slæbe sig for en træthed , der var 
så stærk , at den og overvågetheden fra forrige 
nat sænkede ham så dybt ind i søvnen , at han i 
nogle timer prøvede de lykkelige planters uforstyrrede 
tilværelse på åens bund . 

femtende kapitel . 
Virkningen af Felix ' s død gik dybere og dybere/ 
den mistanke , der straks havde vist sig hos Hasting , 
viste sig mere og mere begrundet . I den 
dødsnat var Idas stærkt opblussende tilbøjelighed 
for ham tilintetgjort . 
Hele den erotiske legen , hvori hun havde , set 
så meget af sit væsen , havde gjort hende modtagelig 
for en alvorlig lidenskab . Efter den for tidlig 
frugtsatte forelskelse i Bernhard kunne denne ikke 
blive dens genstand . 
Hasting havde haft udsigt i den henseende , 
men så var pludselig midt under den fremspirende 
lidensfab et lyn stået ned ved den lidenskabelige og 
frem for alt håbløse tilbedelse , hun havde været 
genstand for af Felix . Det tændte med en sådan 
kraft , at den tidligere forholdsvis svage ild blev 
slugt af disse flammer . 
Denne beskæftigede med en luftig , umulig el . 
Stav passede bedre med hendes legen , og denne blev 
derved omsat til alvor , håbløst alvor . 

det var et stik i hjertet , hver gang Hasting 
hørte Bernhard eller andre tale om , hvor dårlig 
Ida så ud . Han måtte også høre fortælle 
om den dellagelse , hun viste for Felix ' s minde , 
hvorledes hun tog ind til byen , for at besøge 
hans grav og bringe blomster til den fra landstedet . 
Han 
hensank i en fuldstændig ligegyldig , 
apattisk sindsstemning . Han følte sine kjærlighedsforhåbninger 
så pludselig og så fuldstændig 
ruinerede , at han ikke engang i lette fantasier 
havde kraft nok til at live dem op til virkelighed . 
Alvorligt 
arbejde syntes han at blive mere 
og . mere uskikket til . Han havde i sin urolige 
forelskelsesperiode forsømt sit forhold til det engelske 
hus så meget , at en stor forretning var 
bleven lagt aldeles til side , og han var bleven fvrbigået . 
Som 
et sidste bånd mellem ham og hans 
udenlandske forbindelser stod endnu dellagelse i et 
arbejde på et jernbanelæg i Jylland . 
Det var et , i forhold til det andet , meget 
underordnet arbejde , hvorom det her gjaldt , hverken 
indbydende for den pengeinteresse , det frembød , eller 
før den tilfredsstillelse , der kunne være ved af udføre 
det mere eller mindre heldigt . Det var af den 
slags arbejder , som enhver i faget kunne udføre 

tilstrækkelig godt , blot med den fornødne omhyggelighed . 
' 
så tog han derover . 
Efter en mat og kold afsked med Ida i overværelse 
af Bernhard rejste han til Jylland for der 
af tilbringe flere måneder med sit ensformige arbejde 
ved et nyt jernbaneanlæg . 
* 

Hasting var i en stemning af dyb nedslagenhed . 
Han var ikke energisk fortvivlet , men hans 
hele væsen var gennemtrængt af tomhed og lede 
for alt ; det forekom ham næsten også for Ida . 
Et hang til af tvivle om al lykke i livet , som han 
hidtil kun Havde kendt som lette anelser , vågnede 
pludselig i ham med en ukendt kraft . Og denne 
tvivl kunne vende sig til bitterhed mod selve hans 
stærke forelskelse . Hvor havde han truffet lykkelig 
kærlighed , bestandig kærlighed . Han kunne ikke 
nævne sig selv et par , der gjorde indtrykket af af 
være fuldstændig lykkelige , uden den gamle justitsråd 
og hans kone , og deres kærlighed var hovedsagelig 
kun en kær , tilvant vane og udsprungen af 
prioritetsforhold . 
Var der overhovedet lykkelig kærlighed og 
elskov udenfor fantasiens rige , talte ikke alle , der 
priste den , som dem , der roste „ Kejserens nye 
klædær ? “ 
Ville han være fuldkommen lykkelig ved besiddelsen 
af Ida ? Ville det ikke ende med , af han 

fik et uheldigt svar på det spørgsmål , der atter 
og atter var bleven stillet i hans kreds , om der 
var anden kærlighed bestandig end den ulykkelige . 
Og er den endda bestandig ? 
Han havde efter nogle ugers fraværelse skrevet 
over til Bernhard , for af få lidt af vide om , hvorledes 
det stod til . Alting i København gik ved det 
gamle , skrev Bernhard tilbage . Forretningerne vare 
flaue ; der var atter falleret nogle af Bernhards 
udenlandske forbindelser , store , solide huse naturligvis , 
som vare ramte af tilfældige uheld . Det 
havde atter vanskeliggjort hans stilling , som var 
begyndt af bedre sig . Men han skulle nok stå det 
igennem som en mand , og Hasting kunne være 
ganske sikker på sine penge . Indskrænke sig kunne 
Bernhard ikke for sin stillings og sin kredits 
skyld . Men han ville iøvrigt vist blive nødt til 
af leve meget roligt , thi Idas helbred var desværre 
ikke tilfredsstillende . Hun var bleven meget nervøs 
i løbet af sommeren . De vare alt flyttede ind 
fra landstedet , skønt de begge holdt mest af eftersommeren . 
Opholdet derude var imidlertid esterlægens 
mening for trist og ensomt for Ida , isærda 
hendes mand kun kunne være forholdsvis lidt 
derude . Den tid de havde tilbragt i byen efter af 
være flyttede ind , havde imidlertid ikke heller været 
god . Lægen havde undersøgt Idas bryst , som engang 
havde været svagt , men der var lykkeligvis 
intet i vejen . Han havde dog rådet til af vise 

megen forsigtighed , i al fald som forebyggende forholdsregel . 
Brevet sluttede med klager over det 
uhyggelige , der var i for en mand , der havde et 
travlt og anstrengt forretningsliv , af have en svagelig 
kone , der ikke kunne sørge for , af huset var i 
orden og gøre det hyggeligt i den tid , han var 
i det . 
Søm efterskrift kom der en hilsen fra den 
gamle justitsråd og hans kone , de lykkeligste 
mennesker , jeg kender , skrev Bernhard , de tænke ikke 
på nøget andet end af gøre livet behageligt før 
hinanden , sig selv og deres nærmeste . 
Hasting tænkte i denne tid ikke så sjældent på 
mademoiselle caillou . Den heftige sanselige forelskelse 
i hende var for længst blusset bort . Tiden 
for det stævnemøde , de havde sat hinanden i Paris , 
var gået over , og sandsynligvis havde hun ligeså 
lidt været der som han . Men når hans tanker 
søgte hende , så var det kun for at få en vis pirrende 
oplivelse . 
Og således kunne han ikke blot tænke på hin 
nat på skibet og afskeden i kahytgangen : men 
han kunne også tænke på , hvorledes det ville gå , 
hvis han drog til Bordeaux , opsøgte hende der , ægtede 
hende , fik hendes medgift og ved dens hjælp 
enten begyndte at drive forretninger efter stor 
målestok eller førte et mageligt og yppigt liv i 
det skønne sydfrankrig , hjælpende sin svigerfader , 
med studier over bordeauxvin . Disse tanker 

havde den fordel , at de rykkede ham bort til en hel 
anden forestillingskreds , der havde den yderligere fordel , 
at den i intet punkt frembød berøring med det 
nuværende . 
Og så kunne han atter med væmmelse kaste 
alle sine tanker fra sig og foretrække at forblive- i 
sit uforstyrrrede grå tungsind . 
Så tog han fat i sine arbejder og sled for 
alvor ; anvendte al den åndelige kraft , det var 
muligt at forbruge på dem , og trættede sig tillige 
legemligt . 
Hans arbejde førte ham til forskellige egne 
af Jylland , hvor han opholdt sig . ^han havde ingen 
venner derovre og kun få bekendtskaber . Hans 
meste omgang var et par engelske ingeniører . I 
deres selskab drømte han sig stundom tilbage til 
de indiske dage , en periode , der nu forekom ham 
at have været en lykkens tid , rig på fred og rig 
på liv og forhåbning . 

syttende kapitel . 
Under sine arbejder var Hasting oftere kommet 
i berøring med en yngre godsejer , kammerjunker 
af stand , hvis ejendom lå i den nye jernbanelinie . 
Det var en mand af adelig familie , om 
end adelen var ganske ung , , og ret formuende . 
Kammerjunkeren , som satte en stolthed i at 
være en praktisk mand , med blikket åbnet for 
tidens krav og fordringer i forskellig retning , 
interesserede sig meget for anlæget , om hvis betydning 
for sin ejendom han nærede de største forvenfninger . 
„ Vi blive selv bragte fil Hamborgs 
porte , “ sagde han , med en fornøjet sikkerhed , der 
skulle være præget af den ægte forretningsmands 
sunde og hurtige blik . 
Han viste ingeniørerne megen opmærksomhed , 
og Hasting , som var den ledende mand i jernbanebygningen 
på denne egn , var ofte indbudt fil 
gården . 
Dette var en ny og stadselig bygning . Desværre 
havde der ikke været råd fil at gøre den 
så stor , som kammerjunkeren ønskede . Den begrænsmug , 

som hans grandseigneurlyster mødte ved hans 
formues mere beskedne dimensioner , var han fornuftig 
nok fil samvittighedsfuldt at respektere . Bygningen 
var derimod rigelig forsynet med våbenskjolde 
i sandsten , og i dens omgivelser fandtes , 
om end i ringe udgave , adskillige motiver fra et 
rigtig engelsk herresædæ . 
Smag for udenlandsk elegance havde iøvrigt 
både han og hans frue . De havde rejst en del 
i udlandet , og der ikke blot gjort bekendtskab med 
adskillige små finesser , som de satte ondt blod 
i deres omgangskreds ved at indføre , men hele 
stilen for deres liv søgte de at give et vist udenlandsk 
sving . Den lille skov , som lå nær ved 
gården , blev ikke alene holdt som park , men 
kammerjunkeren holdt tillige en væddeløbshest , som 
han rigtignok havde fået ret billigt , men som så 
også indskrænkede sin virksomhed til at blive 
anmeldt og trukken tilbage inden løbet . I en 
bugt af havet , der lå i skøn nærhed af gården , 
så man endelig en pyntelig kutter fortøjet ved en 
stadselig landgangsbro , der hvor hans fader havde 
havt en gammel sejlbåd , — som han rigtignok 
selv forstod at sejle med , — liggende ved nogle 
møre pæle . 
Kammerjunkeren var selv ikke nogen særlig 
dygtig sømand ; han holdt egentlig slet ikke af at sejle . 
Kutteren blev derfor ikke brugt meget , men den lå 
og tog sig godt ud om sommeren , og dens pyntelige 

rejsning var helt ude på havet en underretning 
om , af det var noget fint , som skjulte sig under 
den takkede gavl , der tittede srem mellem træerne . 
Endelig var der som en sidste og højeste finhed 
hos kammerjunkeren tale om , af der skulle anlægges 
et fasaneri , når hveden gik lidt højere . 
Man holdt hos kammerjunkeren meget af af 
have udlændinge i besøg og var også jævnlig så 
heldig af have sådanne . 
I dette efferår havde man haft et par 
preussiske officerer i besøg . Kammerjunkeren skændte 
meget på den københavnske politik og de københavnske 
blade , skønt hans ideer næsten udelukkende 
vare hentede fra deres kilder . Måske havde han selv 
en følelse heraf og en trang til nu og da af vise , 
af han gik sin egen vej . Hertil havde officererne 
forsåvidt tjent , som bekendtskabet med disse gæster 
skrev sig fra Jyllands besættelse , da de havde ligget 
i kvarter her på egnen . Nu af kurtisere dem var 
da ikke københavnsk . 
Det var endvidere begge to mænd af kavalleriet 
med fine adelige titler , og bekendtskabet med 
dem bestyrkede hufets anseelse som havende europæiske 
forbindelser . 
Nu vare preusserne rejste , og den udenlandske 
sæson betragtedes som endt ; da indtraf der en stor 
og vigtig begivenhed . 
En dag havde man hørt skud knalde på en 
lille Holm , som lå ude i vandet , og hvor der var 

god harejagt . Da man skulle se til , lå der under 
den et stort og meget smukt fremmed lystfartøj , og 
en til dette hørende båd lå ved holmen . Åbenbart 
havde den sat de folk i land , som nu knaldede 
lystig løs på kammerjunkerens i agt . 
Kammerjunkeren følte meget for sin værdighed ; 
han blev i høj grad opbragt over dette indgreb i 
sine rettigheder , navnlig hvis det skulle vise sig , at 
det var øvet af simple matroser og styrmænd fra 
skibet . 
Han væbnede sig og sin Skytte , som dog tillige 
fik ordre til , at være i sin pæne uniform for det 
tilfælde , at man skulle træffe på fine folk . Så 
sejlede man ud til holmen . 
Der gik ganske rigtig et par fremmede engelske 
herrer og prøvede , om deres bøsser skulle være 
rustede i søen , på de stakkels harer , som de 
behandlede med stor ringeagt , når de lå studie 
ned og ikke syntes at have til hensigt at tage med . 
Kammerjunkeren optrådte fornærmet , men med 
værdighed . De to englændere optrådte endnu 
mere fornærmet og endnu mere værdigt , og den ene 
af dem antydede , at de jo kunne betale for den 
skade , de havde gjort . 
Den asfejende fornemhed , hvormed han var 
bleven modtaget , gjorde kammerjunkeren lysten efter 
at gøre disse herrers bekendtskab , og han spurgte 
i en tone , fra hvilken det fornærmede var ganske 
banlyst , om hvem han havde at gøre med . 

det viste sig da at være hverken mere eller 
mindre end en engelsk hertug og en „ llouorallls “ , 
hans ven . 
Det var folk . Det var jo en ære for grunden , 
for harerne og for kammerjunkeren , at de havde 
skudt her , og fra dette synspunkt tog jagtejeren 
det også . Man skiltes derfor ikke blot i stor venskabelighed , 
men hertugen og den honorable havde 
endog forinden måttet aflægge et bindende løfte 
om at besøge kammerjunkeren på det faste land 
og se , om de fandt det umagen værd at skyde 
noget der . 
Og dette løfte blev holdt . Yachten lå godt 
i den stille havbugt , og efter en stormfuld overrejse 
fra Norge , havde hertugen ikke noget imod at 
rekrere sig på landjorden i smukke skove , der stod 
i den prægtigste efterårsdragt . 
Han gjorde besøg alt dagen efter . Uheldigvis 
var man ikke hjemme , men kammerjunkeren vidste 
ikke , om det ikke var noget , man skulle glæde sig 
over , et held var det i al fald i uheldet , at gården 
derved var kommet i besiddelse af noget på hele 
egnen så enestående som et hertugeligt visitkort . 
Han bestemte sig da også til at smede , medens 
jernet var varmt , og endnu samme aften havde de 
to fornemme vikinger forpligtet sig til at spise til 
middag på gården en dag kort efter . 
Det er en selvfølge , at der til denne tilsyneladende 
improviserede fest blev gjort de største 

tilberedelser , ikke blot hvad maden angår , — der 
var endog tale om ved telegraf at hente en 
restauratør fra den ildesete hovedstad , noget som 
dog blev opgivet mere af økonomiske end af politiske 
grunde — men også for selskabets vedkommende . 
Hele det kontingent af fine folk , som den lidt 
tyndtbefolkede egn kunne stille i adskillige Miles 
omkreds , var indbudt til møde . 
Efter megen overvejelse var det bleven bestemt 
at medtage Hasting og en engelsk ingeniør , der var 
sammen med ham . Det var nemlig en kjendsgjerning , 
at kendskabet til engelsk sprog , i al fald færdighed til 
at tale det , var så lidet udbredt i egnen , at man 
ikke turde vise sådanne acquisitioner fra sig , til 
trods for deres borgerlige stilling , som de fremmede 
englændere dog ikke behøvede at lære at kende . 
Det måtte også bemærkes , at den engelske 
ingeniør , som det jævnlig er tilfældet med fremmede , 
havde indgivet kammerjunkeren nogle forestillinger 
om , at han var af fornem slægt , som 
Hasting dog ikke ret ville tro på vare korrekte . 
Der var navnlig en lord , som ingeniøren jævnlig 
omtalte som en nærpårørende , og som Hasting 
følte sig overbevist om kun var lordmayor i en lille 
ravnekrog . Men da englænderen , fraregnet et vist 
hang til butikssvendeelegancen , var en meget brav 
og dygtig fyr , havde Hasting aldrig blandet sig i 
disse uskadelige pralerier , som aldrig dødes ham 
n 

selv , men overladt til kammerjunkeren at tage dem , 
som han ville . 
Festdagen kom . Gården anstrengte sig til sit 
yderste for at se ud som et slot . Alt hvad der 
var af blomster i væksthusene var rykket ud til 
tjeneste i værelser , på gange og trapper og på 
den lille terrasse ud imod haven , som kammerjunkeren 
den dag ville have givet ubesindig meget 
til at have omgivet af et rococco marmorgelænder 
med store vaser i . 
Han trodsede dristig egnens folks skarpe 
blikke ved at tillade sig at ophænge et par gamle 
oliemalerier af Frederik den femte og Kristian den 
sjette i hofdragt således i dagligstuen , af de 
måtte gælde for forfædre for et med de oldenborgske 
fysiognomier ukendt oje . 
Udenfor gården var der samlet en stor 
mængde bønder og andre folk fra omegnen , hvilket 
ikke havde været så vanskeligt , thi det rygte var 
udbredt i de lavere lag af samfundet , af det var 
en engelsk prins , som skulle i besøg , og hvem ville 
ikke se ham . Inde i den nærmeste lille købstad var 
det bleven til prinsen af Wales selv . 
Inde i gården var store anstrengelser gjorte 
for af eksercere folkene og dressere et par indkaldte 
karle med nogenlunde antagelige tjenermanerer . 
Stor lid blev sat til en tjener fra hovedstaden , 
der nylig var kommet til huset . Han havde været 
nogle år i udlandet med sit herskab , som havde 

været i den diplomatisfe løbebane og skulle fungere 
som en slags hushovmester . Han var tilbøjelig 
til af stjæle rhinskvin og for af holde ham i godt 
humør havde ' kammerjunkeren den dag foræret 
ham en flaske fra de gode hylder , men med pålæg 
om ikke af røre den før om aftenen . 
Han skulle ved indgangen til havesalen , der 
fungerede som salon , melde de ankommende , thi 
kammerjunkeren veg ikke tilbage for af bringe denne 
skik i anvendelse . Den titulatur , hvormed han 
skulle anmelde den ubekendte engelsfe gæst , var 
naturligvis bleven særlig indsfærpet . 
Tiden kom , og gæsterne kom . Det var virkelig 
et imponerende syn at se den ene herskabsvogn 
efter den anden komme op ad Alleen i et strygende 
trav , der var gemt til selve opkørselen , gøre 
svinget op foran trappen med denne brede vigtighed , 
som de gamle landlige herskabskudske forstå 
at lægge i det , og sætte deres sine herskaber af . 
Alle havde de givet møde med den nyeste 
vogn , de bedste heste og det bedste seletøj . Alle 
havde de givet føllene gallaliberierne på og de 
hvideste handsker . Selv vare de i pudsen , og vare 
end kammerherreindernes , baronessernes , ja selv 
grevindernes silkekjoler noget gammeldags , i al fald 
for den , der havde været sidste vinter i Paris , så 
var dog kammerherrerne , baronerne og greverne 
med deres nøgler og ordener en imponerende skare . 
Jason med det gyldne skind . 14 

kammerjunkeren var så glad , at han næsten 
var rørt . 
Midt imellem nøgle herskabsvogne , som under 
rumlen og smælden og ilsom travlhed fra råbende 
tjenere og lynsnare jægere satte herskaber af , thi 
det var alt blevet lidt sildigt , kom også Hasting 
og hans englænder , af deres lille gig , hvori denne 
sidste havde kørt dem op til gården . Englænderen 
ville vise , at han ikke var forknyt ved at skulle 
i fornemt selskab , kastede tøjlerne til staldkarlen 
med uforskammet vigtighed og stampede ind i 
vestibulen under en tirailleurild af engelske eder , 
som der ikke var nogen som helst anledning til . 
Denne optræden vakte nogen opmærksomhed 
mellem de gæster derude , som stod og tog overtøjet 
af . Hasting var gnaven over disse uheldige manerer 
og sagde i en ærgerlig tone på engelsk til sin 
kammerat , at han skulle skynde sig og gik så rask 
henimod døren . Dennes lås hvilede i hånden 
på den udmærkede tjener , som med stor spænding 
ventede på det øjeblik , da han skulle udføre sit 
bravournummer , anmeldelsen af hertugen . Være 
sig af spænding eller af rhinskvin , så var han i 
en stemning , der gjorde ham utidig virkelysten . Nok 
er det , i det øjeblik Hasting , der åbenbart var nummer 
et af de to engelsktalende , nærmede sig døren , 
smeldedes dennes fløje op med et kunstforstandigt 
tryk , og idet Hasting gik over , dørtærskelen , meldtes 
der af tjeneren over hans hoved et næsten tordnende : 

„ Hans nåde , hertugen aflancaster ! “ 
Al samtale forstummede i salen ; et par unge 
kammerjunkere og officerer , som stod nær døren , 
røbede tendenser til at gøre front for hertugen . 
Værten og værtinden rusede stem fra de grupper , 
de havde underholdt . 
De ældre herrer målte hans nåde med en 
blanding af mistænksomhed og underdanighed . 
De ældre- damer så nysgerrigt på ham . 
De unge slugte ham med et eneste øjekast . 
Hasting selv havde kun lyst til at slå tjeneren 
ihjel og sprænge det hele i luften . 
Han blev stående i kejtet forbittrelse . Kammerjunkeren , 
som i et nu opdagede fejltagelsen , blev 
ildrød af fortvivlelse over ulykken . Hele glansen 
var nu gået af modtagelsen og særlig af anmeldelsesceremonien , 
hvoraf man havde lovet sig meget , 
og som hidtil havde gjort så god virkning . 
Men han fattede sig dog hurtigt , tog venligt 
imod Hastings hånd og sagde , at han måtte 
gøre meldingen om igen , hvorpå han præsenterede 
Hasting under sit virkelige navn ; den engelske 
ingeniør , ulykkens egentlige ophavsmand , listede 
ubemærket ind under denne forestilling . 
Hastings stilling var på forhånd bleven 
ham ubehagelig i det fine selskab . Dette syntes 
heller ikke ret villig til at finde smag i ham . Han 
var kommet sildigere , end det sømmede sig for en 
så rangløs person i et sådant selskab , og han 
14 * 

var kommet ind i det på en måde , der , lad være 
malers lui , så dog var upassende , eftersom den 
havde prostitueret selskabet ligeså meget som ham 
selv , mente man . Hasting havde selv en tydelig 
følelse heraf , og med al den overdrevne selvfølelse , 
som en borgerlig kan sætte op lige overfor adelige 
— og den kan være adskillig mere intensiv end de 
adeliges i disse til det selskabelige liv henviste , 
men derfor lige udødelige standskonflikter — trak 
han sig tilbage i et af de værelser , der lå bagved 
havesalen . I grunden var han naturligvis helst 
gået sin vej , da han var pirrelig af naturen , og 
den slags sociale ubehageligheder var ham desto 
pinligere , jo mindre de vare ; en knappenål er 
for den slags folk farligere end et sværd ; pirrelighed 
er i reglen forbunden med en vis energi , 
der ruster dem mod sværdslagene , men denne rustning 
ere folk ikke iførte til dagligbrug . 
Som han stod her og våndede sig under 
knappenålen , hørte han en smuk , bekendt stemme 
fra en gruppe , der stod midt i denne stue sige : 
„ ^lonsisur is due , kender de ikke gamle 
bekendte her i Jylland ? “ 
Han vendte sig om ; det var frøken Rønnov . 
Hun var i elegant selskabsdragt , fuldstændig 
i harmoni med sine omgivelser . Hun så i det 
ydre så fornem ud som nogen . Hun var klædt 
i en elegant dybtsarvet , men ikke mørk silkekjole , 
der på en mærkelig måde fremhævede hendes 

blege teint . På sin kjole bar hun en sløjfe , der 
viste , at hun hørte til et af de mest fornemme 
klosteres damer . Det var kort sagt en smuk og 
fornem selskabsdame , der trådte ud til ham fra den 
eksklusive kredses midte . 
Da hun forlod den , var der en herre , der 
ligesom uvilkårlig halvt fulgte med , men så atter 
trak sig tilbage ; en smuk , ældre mand , lidt skaldet 
og gråsprængt . Hasting havde straks lagt mærke 
til ham , thi det var på langt nær den mest 
glimrende dekorerede herre der var tilstede . 
Hasting kunne ikke , til trods for . al den borgerlige 
individualfølelse han stod på , skjule for sig 
selv , at han var glad ved at have fået dette fine 
bekendtskab ; det var en vis rehabilition i selskabet . 
Det var lidet sigende repliker , de udvekslede , 
men han følte sig tilmøde , som om han havde fundet 
et fristed i den trykkende situation . 
Han gik videre . Halvt uvilkårlig slap det 
ham ud af munden , om han måtte have den 
fornøjelse at få hende til bords ; han var jo vant 
til at være hendes ligemand hos Bernhards . 
„ Dersom ingen anden har taget mig , når 
turen kommer til dem at tage damer , skal det 
være mig en fornøjelse , “ sagde hun . 
Og med den lidt ungdommelige protegeren , 
hun tidligere havde lagt for dagen , hun kunne vise 
ham , tilføjede hun belærende : 

„ Her tager man damer efter rangen , medmindre 
man særlig tilsiges . “ 
Hasling følte sig atter meget stødt øver den 
før ham ufattelige måde , på hvilken hun øste lige overfor 
ham optrådte lidt fornemt , og bukkede tavst , 
som en tilkendegivelse af , at han ikke havde mere 
at sige . 
Imidlertid var hertugen og hans ven pludselig 
komne til at stå midt i selskabet efter at have 
ladet vente så længe på sig , som det på nogen 
måde kunne gå an . 
Tjeneren ved døren var så nedslået over sin 
fejltagelse og den irettesættelse , der var fulgt 
derpå , at han havde udført hovedpersonens anmeldelse 
på en så forknyt og stilfærdig måde , 
at de færreste havde hørt det . 
Hertugen var en lille , mager , ganske ung 
mand , med et ganske tyndt skæg , der var trevlet 
så tyndt ud og spredt så meget , at det så ud , 
som om en stærk vind havde blæst det ud om hans 
ansigt hår for hår . 
For et øje , der ikke var fortrolig med den sidste 
londonner fashion , så det ud , som om hans tøj 
sad dårligt og hængende på ham , men enhver 
kunne forstå de tre knapper i hans skjorte , som 
var tre diamanter han altid bar , når der ikke var 
verdensudstilling , da han så altid var anmodet om at 
låne disse familiesfykker til den engelske afdeling . 
Som helhed så imidlertid hans ven , en høj , 

smuk , fattig fornemhed ganske anderledes elegant 
ud , skønt han manglede skjorteknapper af brillanter 
og måtte nøjes med små kanonkugler efter sidste 
parisermode af guldsmedarbejde . 
De nødvendige præsentationer fandt sted . 
Kammerjunkeren var stolt af sit selskab , men snød 
sig på en underfundig måde fra at oversætte 
andre kammerjunkertitler end sin egen , — som 
oversat på engelsk lød som en hofcharge af den 
største vigtighed — , og gav et par yngre militære 
fæller , der vare benådede med den , deres militære 
titler , sikker på at disse ikke kunne remonstrere , da 
de ikke kunne et ord engelsk og måtte give deres 
velvillige og ærbødige følelser for hertugen luft i 
en forekommende murren , der ikke udtrykte noget 
bestemt . 
Han kunne også godt undertrykke disse titler , 
thi da han havde forestillet , hvad der var af 
kammerherrer og hofjægermestre , var hertugen 
straks på det Rene med sig selv om , af denne egn 
måtte være den , hvor samtlige det danske Hofs 
fnnktionærer lå på landet om sommeren . 
Den eneste af selskabet , der iøvrigt gjorde 
noget særlig indtryk på hertugen var den ældre 
herre , der var frøken ronnovs kavaller . De 
kendte straks hinanden , hvilket hævede ikke blot 
kammerjunkeren , men også samtlige de tilstedeværende 
i hinandens øjne . Hertugen kunne godt 
erindre , af han som halvvoksen havde set greven — 

det var den ældre herres titel — i sin faders 
hus , hvor han var bleven indført af grev jarnac , 
„ Frankrigs og Englands fælles ven “ . 
Imod greven var hertugen høflig , , imod de 
andre venlig , med undtagelse af sin landsmand 
ingeniøren , hvem det behagede ham „ to eut “ på 
en måde , der tilstrækkelig viste , af han ikke anså 
ham for værdig til af spise ved samme bord som 
han , noget , der heldigvis ikke blev bemærket af 
kammerjunkeren , som var kommet til kræfter ved 
af se , af hertugen kunne træffe en europæisk bekendt 
hos ham og tale med ham om grev jarnac , 
baron Brunnow og hr . von bunsen , mr . Cowper 
og mr . Anson , kortsagt hvad der havde været 
elegant og omtalt i London for en menneskealder 
siden . 
Det er overflødigt af sige , af da man gik ind 
i spisesalen , havde Hasting ingen dame , frøken 
rønnøv var for længst efter tilsigelse ført bort af 
den hertugelige ven og adjudant . På sin anden 
side havde hun greven . 
Hasting gik ind med nogle enlige herrer , og 
hans engelske ven luskede hen ved siden af ham . 
Dernede hvor han fik plads , talte man en del 
om selskabets spidser . Her fik Hasting da af vide , 
af frøken Rønnov var i besøg på grevens 
herresæde , hvor hun var næsten hver sommer . 
Greven var ikke gift ; hans hus styredes af en 
gammel tante , som også var der og var kammerjunkerens 

borddame . Det hed sig , af greven 
havde friet til frøken Rønnov , men af hun ikke 
ville have ham ; hvorfor vidste man kun ikke . 
Hasting så først ved denne lejlighed , hvor 
smuk hun kunne se ud , skønt hendes ansigt ikke var 
af den Art , man ville give til dem , der skulle være 
skjonheder . Han bemærkede tillige , af hun besad de 
skønnest formede skuldre , han nogensinde havde set . 
Festen løb imidlertid tilfredsstillende af . Kammerjunkeren 
var end ikke fri for naivt at smigre sig med , 
at hans arrangement havde gjort et vist imponerende 
indtryk på hans gæst , som var en af de rette 
engelske magnater , der ikke selv vide , hvad de besidde 
og leve derefter . Imidlertid havde han sikkert den 
trøst , at hertugen og hans ven drak umådelig af 
hans rødvin , idet de begge forsikrede , at den var 
meget let . 
Virkningen af den lette vin var imidlertid ret 
heldig på den unge hertug , , der efter bordet 
plejede , enten at sige , at der i Europa kun var et 
halvt dusin huse , fyrstehusene indbefattede , hvor 
han brød sig om at komme og kunne komme for 
sit forhold til plantageneterne , eller at gøre 
jongleurkunster . Denne gang valgte han det sidste 
og forbavsede selskabet ude på terrassen ved den 
færdighed , hvormed han kunne kaste boldt , med 
underkopperne — et nyt franst stel , fruens 
stolthed —- uden at slå mere end højst hver 
tredie itu , og over den ufejlbare sikkerhed , hvormed 

han greb sin hat med hovedet , efter at have hvirvlet 
den høst op . 
„ Vil de nu være min kavaler ? “ lød det 
pludselig til Hasting , da han drev omkring for sig 
selv på terrassen og så på blomsterne , som om 
det var hans livs formål at studere pelargonier . 
Det var atter frøken Rønnov . 
„ Jeg har lyst til at gå en lille tur i haven , “ 
Sagde hun , „ her er så smukke udsigter . “ 
. „ Men lad mig først forestille dem for greven , “ 
Sagde hun atter , efter et øjebliks tøven . 
Dette skete , og greven hilste på Hasting med den 
høflighed , der dog ikke lader vedkommende i nogen som helst 
tvivl om , at den pågældende er ham 
så ligegyldig , som den kinesiske mandarin , der i 
dette øjeblik er hans antipode . 
Så gik turen ned i den smukke , store have . 
Hasting havde straks fra første færd , da han mødte 
frøken Rønnov på denne grund haft følelsen 
af , at hun var bleven hel anderledes sindet imod 
ham , end hun havde været i København . Der var 
noget indtagende venligt , næsten fortroligt i hendes 
væsen mod ham . Hun syntes med sin sædvanlige 
ærlighed gerne at ville lade ham vide , 
hvad denne forandring skyldtes . 
Da de vare komne ned fra terrassen , sagde 
hun : „ Jeg hører , de har forladt København før 
længere tid , det er vist en meget rigtig beslutning , 
om den også ikke er faldet dem let . Når man 

lige er kommet hjem , efter en så lang fraværelse , 
vil man gerne være mellem dem , man holder af . “ 
Hasling forstod godt , af hun troede , af han var 
flygtet for ikke af fristes af Ida og tav . 
„ Jeg har haft brev fra Ida , “ fortsatte frøken 
Rønnov mere i forbigående ; „ det er hende som 
har fortalt mig , af de var rejst fra byen . Hun 
stred , af hun fandt det så rigtigt af dem , thi de 
trængte til sysselsættelse og arbejde . “ Derpå 
vedblev hun stadig i den almindelige egale tone : 
„ Det ser ellers trist ud derovre . Felix ' s død synes 
jeg , når jeg skal dømme på afstand , har kastet en 
tung skygge over det hele . Alle er alvorlige , 
selv grosserer Bernhard har jo tabt tit gode 
humør . “ 
„ Ja , det dødsfald har gjort stor forandring , “ 
Sagde hasling . 
„ Mig har det også gjort meget ondt , “ sagde 
frøken Rønnov , og med næsten bevæget stemme 
fortsatte hun : „ Jeg holdt meget af ham , også da 
han var ødelagt . “ 
„ Det eneste , der forsoner dermed er , at det 
ikke var uforskyldt “ sagde hun . „ Jeg kender noget 
til hans liv ; vi så det hele , . medens de var i 
Indien . Han var virkelig , alvorlig indtaget i Ida 
og kunne have blevet hendes lykkelige ægtemand 
og gjort hende livet lykkeligere og righoldigere end 
den mand , hun fik , har gjort det . Men så . . Ja 
de ved jo , hvorledes han forbrød sig mod dem 

begge . Da var ulykken sket . Han kunne have fået 
den rige pige eller ikke , han kunne være blevet i 
Idas nærhed eller rejst til verdens ende , det var 
gået omtrent , som det gik . Der er forhold i 
livet , og dertil hører først og fremmest kærlighed , 
som er i den grad midtpunkt og nerver i menneskets 
tilværelse , at når de krænkes så er tilværelsen 
ødelagt , ligesom man på den anden side , når 
man frelser dem , frelser livet . “ 
Hun talte med stor varmes denne genstand 
syntes at have beskæftiget hende meget . 
„ Hvis det er således , “ sagde hasfing , „ må 
der være mange fortvivlede mennesker til . “ 
„ Det er efter min mening en ulykke , at der 
ikke er det . Der er mange , som krænke livets 
hellige kærne , og som også blive ødelagte deraf , 
men som er så dårlige , at de end ikke mærke det , 
end sige sørge over det . Og det er derfor jeg endnu 
holder af Felix , fordi han dog var af dem , der 
kunne fortvivle over sig selv . “ 
Hertil tav Hasting , thi der var noget i hendes 
ord , som ramte ham dybt . 
De kom frem fra en alle og kom atter lige 
for terrassen , hvor de så selskabet , skønt figurerne 
vare utydelige i dæmringen . 
„ Jeg vidste ikke , at de var fra denne egn , “ 
Sagde Hasting . 
„ Det er jeg ikke heller , “ sagde hun , „ men jeg 
har familie her på mødrene side ; greven er 

tillige en slags formynder for mig , for så vidt en 
gammel pige som jeg behøver en formynder . I 
mine ferier er jeg jævnlig herovre . “ 
„ Greven er vist en meget elskværdig mand , “ sagde 
Hasting , mere for at sige noget , men blev straks 
flau over denne bemærkning , og sagde : „ Det er en 
smuk mand , med et meget elegant væsen . “ 
„ Det er en sand adelsmand foruden og forinden , “ 
Svarede hun , temmelig tørt . 
„ Elskværdig , fornem , rig . . . . “ 
„ Han har et smukt grevskab , men hvad mere 
er , han har haft råd til at gøre afkald på et 
andet stort gods til en slægtning , som intet havde 
uden en noget tvivlsom adkomst dertil på grund 
af et familiearrangement , som næppe kunne have 
holdt prøve ved domstolene . “ 
„ Det var jo overordentlig gentilt , “ sagde Hasting , 
„ men en borgerlig kunne dog måske have gjort det 
samme . “ 
„ Det vil jeg naturligvis ikke benægte , “ sagde 
frøken Rønnov , „ aldenstund min egen adel er så 
tvivlsom , at jeg gør bedst i at regne mig til de 
borgerlige . Men jeg vil sige dem noget andet , 
som gør en stærkere forskel på greven og dem 
og de fleste andre mænd . Mænd tro altid , de kan så , 
hvem af os de behage . Fra trøjealderen af gå de med 
tørklæde i hånden . Greven har refpekt for kvinden , 
og det skønt han er en gammel diplomat . Men det 
bliver for mørkt nu , lad os gå op til terrassen . “ 

på denne var der nu tændt kulørte lamper , 
det så meget festlig ud , og man skulle til at 
afbrænde et lille fyrværkeri . 
„ Han har set os , “ udbrød hun pludselig med 
glad betoning , da de gik op ad vejen . 
„ Hvem ? “ 
„ Greven naturligvis ; han kommer ned imod 
os . Jeg ved ingen , der ser så skarpt som han , 
og så har han tillige den dejligste måde af 
verden , som jeg endnu har set , til ikke af se , hvem 
han ikke vil se . “ 
Greven kom nu hen til dem . Han havde 
hendes overstykke på armen . . Idet han vendte 
sig så meget også til Hasting , af han ikke var 
uhøslig mod denne , sagde han til frøken Rønnov , 
af hun vist var gået alt for længe i aftenkøligheden , 
og af han var bange for , af hun skulle forkøle sig . 
Og han hængte overstykket om hende . 
Der var en sådan blidhed i tonen i disse 
ord , en så inderlig , hengiven ' lerbodighed over 
hans holdning , af Hasting følte , det måtte være 
hendes egen villie , når hun ikke var grevinde . 
Oppe på terrassen fik Hasting , som var bleven 
nysgerrig efter af høre noget om greven , af vide , 
af han virkelig blev anset for af være i høj grad 
„ nobel “ af tænkemåde . 
Med afkaldet på godset forholdt det sig 
ganske rigtigt . Sit eget grevskab styrede han med 
stor rundhåndethed . Hans bønder havde det 

fortrinligt , og han var overordentlig ivrig i af 
fremkalde nye foretagender og støtte dem af sine egne 
midler . Hedesagen havde en af sine mest opoffrende 
venner i ham . 
Da folk jo ikke holde af , af give Ros i form 
af anerkendelse , vare disse meddelelser blandede med 
adskillige beklagelser over , af grevskabet ikke blev 
styret økonomisk , af han ikke havde noget kritisk blik 
for de foretagender , han indlod sig med , men var 
altfor let af løbe med o . s . v . , ligesom det også 
blev meddelt Hasting , skønt det egentlig ikke havde 
noget med denne sag af gøre , af han skulle have 
levet et vildt liv , da han var gesandt i Spanien , 
ja efter nogles sigende være hemmelig gift derovre 
med et fruentimmer , som der sandsynligvis ikke var 
noget ved , siden man aldrig hørte noget derom . 
Men dette var måske grunden til , af han ikke 
giftede sig , hvilket også var meget uheldigt , ' da 
grevskabet derved kom til af gå til den holstenske 
linie . Patriot var han altså efter disse hjemmelsmænd 
ikke , og hvad kunne det så nytte med nok 
så mange kanalanlæg . 
Denne beretning kunne Hasting ikke få til af 
stemme med , hvad der var bleven fortalt af frøken 
Rønnov . 
Fyrværkeriet blev afbrændt og tog sig fortræffeligt 
ud med de mørke træer som baggrund ; kun 
hertugens navnechifser , der skulle stråle til slut 
ville ikke ret vise sig ; først spruttede nogle linier 

op og så nogle andre , medens de første gik ud , og 
da det hele syntes forbi , kom kronen frem , på en 
høfft forstyrrende måde . 
Men hans nåde var i høf grad tilfreds 
alligevel ; drak et glas kognac og vand , som hans 
ven og adfudant havde sørget for , af man bød 
ham , drak endnu et og et tredje , bestandig med 
mere kognac og mindre vand , roste kognac ' en som 
et fortræffeligt produkt og tog så afsted med sin 
henrykte vært og værtinde . 
Gården holdt fuld af hersfabsvogne med 
skinnende lygter ; det almindelige opbrud kom , og 
vognene med de skinnende lygter spredte sig som 
lygtemænd ud over omegnens veje . 
Hasting kom til af hjælpe frøken Rønnov ned i 
vognen , greven kunne ikke slippe bort fra kurtisering 
af de folk der havde skumlet om hans spanske 
giftermål . 
Hasting blev forestillet for den gamle enkegrevinde , 
tanten . 
Da vognen endelig var lukket , bøjede frøken 
Rønnov sig ud og sagde til ham : „ Jeg håber vi 
ses igen herovre i Jylland . “ 
Greven hilste og sagde , at han håbede , Hasting 
ville gøre ham den fornøjelse at komme over og 
se hans ejendom . 

attende kapitel . 
Dagen efter festen for hertugen var atter en 
ganske almindelig arbejdsdag for ingeniørerne , belagt 
med spørgsmål om grusning , tilretning af 
sveller og modtagelse af Skinner . 
Hasting havde sit kvarter i en bondegård . 
Et par Stuer vare der indrettede til bolig og 
kontor for ham , lave Stuer i den lange længe . 
Vinduerne vendte ud mod en bivej , der gik undertæt 
bevoksede gærder . Hans tegnebrædt stod foran 
vinduet ; udsigten til vej , gærde og grøst skulle 
ikke adsprede ham i hans arbejder . 
Det var stille , jævn regn den dag ; på himlen 
kun grå skyer , mørkere-gråt , der trak langsomt 
hen over lysere gråt ; skyer af den mørkere 
schattering kom frem bag skoven , og efter dem 
atter andre og så igen andre . Regnen faldt bestandigt , 
ikke hurtigt og ikke voldsomt med et rask 
angrebs livlighed , så at man tilgiver , at man 
bliver våd , men langsomt , sejt , udholdende , fortællende 
enhver , at den ville blive ved hele dagen 
Jason med det gyldne skind . lo 
ri 

og ikke havde mindste hastværk for at blive færdig . 
Det gsør en forbitret på en sådan regn . 
Det var et vejr , som stemmede vel med 
Hastings sindsstemning , med den dybe nedstemning , 
den enssormige slaphed og lede , som havde bemægtiget 
sig ham efter den første tids hede fortvivlelse . 
Han så på den stadighed , hvormed de nye 
gråskyer kom glidende op over himlen , på den 
mekaniske regelmæssighed , hvormed regndråberne 
punkterede vandpytterne i hjulsporene på vejen 
udenfor , på den utrættelige måde , hvorpå der 
på de store skræppeblade udenfor hans vindue 
blev trillet sammen vanddråber , der blev større og 
større , til sidst for store til at stå stille og så trillede 
henad bladene og faldt i det våde græs . 
Han så på de dråber , der trak den ene våde 
stribe efter den anden ned ad de små ruder ; 
langsomt og betænksomt kom de , tøvende på vejen , 
drejende sig så hist og så her og først efter at 
have gjort mange ophævelser med en pludselig beslutning 
skydende rask ned , men i den bane , de så 
havde draget , smuttede små dråber ind , der ellers 
havde siddet fast , men som nu blevne hjulpne afsted . 
Hasting var den dag så lidt oplagt til sit 
tegnebrædt og til sine tabeller , at han foretrak at 
stå og se på dette skuespil . Gårsdagen havde 
vakt forskellige tanker og betragtninger tillive i 
hans sjæl . Den grå ensformighed , som rugede 
over ham , var bleven brudt i går ; han havde fået 

adskillige andre ting at tænke på . Han ærgrede 
sig over den komiske rolle , han var kommet til at 
spille i begyndelsen ; han havde oprindelig , og havde 
yderligere ved sin omgang med englændere fået 
udviklet megen følsomhed for alt , hvad der kunne 
sætte ham i et vist komist lys . Tillige gik det naturligvis 
ham som alle , at de tro , at man lægger 
meget mere mærke til og besfjæftiger sig meget mere 
med dem og deres anliggender , end det virkelig er 
tilfældet . Han ærgrede sig altså stadig over sin 
hertugtitel ; men over den ærgrelse hævede sig stærkt 
og velgørende erindringen om frøken ronnovs 
optræden . Han glædede sig meget ved at tænke 
på den , erindre sig alle dens enkeltheder ; han var 
hende ikke blot erkjendtlig , fordi hun havde hjulpet 
ham påfode i selskabet , men han havde tillige en 
følelse af , at hun havde været og kunne være en 
skriftefader , med hvem han alt havde talt meget om 
ting , der lå ham på hjerte , uden at nævne dem 
ved navn . 
Han førte alle samtalerne om igen , medens 
han stod og så på regnen , og rettede og forbedrede 
naturligvis i sine egne ord , som han fandt 
havde , været aldeles indholdsløse . 
Og herunder kom han fil at længes meget efter 
hende , han havde talt med . Han fik straks lyst 
fil at tale med hende endnu i dag ; hvorfor vidste 
han egentlig ikke . Han havde talt ud ; mere end 
hun vidste , ville han ikke betro hende ; den forestilling , 

hun åbenbart havde , at han frivillig havde 
undflyet Ida , ville han ikke betage hende . Men 
han ville gerne tale med hende , opmuntres , trøstes , 
vejledes , ja , det var sagen mente han . 
Han ville ønske , at han kunne møde hende . 
Han gav sig fil at gå frem og tilbage . Der var 
halvanden mil fra hans bolig fil grevens herresæde . 
Det var det mindste ved det . Men der var 
ingen sandsynlighed for , at han ville møde nogen 
ude i et sådant vejr . 
Ligemeget . Han kunne ikke modstå sin lyst . 
Han kaldte på sin Karl og sagde , at han skulle 
ud , og at det var bedst , at der blev spændt for den 
vogn , han brugte fil sine forretningskjørseler . 
Karlen havde gjort sikker regning på at blive 
hjemme , og havde ingen lyst til at komme ud i et 
sådant vejr . Han gjorde nogle små indvendinger 
og snakkede om hestene . 
Hasting behøvede blot så megen modstand for 
at blive aldeles sikker på nødvendigheden af at 
komme over og se efter frøken Rønnov , og et kvarter 
efter rullede han hen ad den våde vej ind i 
skoven og hen mod den grevelige gård . 
Vejen gik gennem skov og over marker . Det 
dryppede i skoven og regnskyerne hang helt ned 
over markerne . Det var ikke nogen behagelig tur , 
men Hasting var oplivet ved den . 
Grevens herresæde meldte sig helt nede ved 
kongevejen kun ved et par murede indkjorselspiller ; 

derfra førte en lang alle , næsten en halv Fjerdingvej , 
dels gennem skoven op til hovedbygningen . 
Kusken ville dreje om ved indkørselen , men Hasting 
sagde , at han skulle holde , han ville gå op til 
forvalterboligen , som han havde fundet et påskud 
til at gøre til målet for sin rejse . 
Han ville gå , nærmest fordi han tænkte sig 
muligheden af at kunne møde frøken Rønnov i 
Alleen . Han gik op ad denne forbi det ene dryppende , 
mosstribede lindetræ efter det andet , men der 
var ingen ; intet levende væsen viste sig i det lange 
perspektiv . Endelig stod han ved den store indkjorselsport , 
som førte ind i slotsgården . Dens 
gitterfløje vare lukkede . Herskabet var dog vel ikke 
bortrejst eller der var sygdom på gården ? Han 
gik ind af en af sidegangene og stod så i slotsgården . 
Stor og rummelig lå denne foran den 
prunkende hovedbygning , der var opført i det forrige 
århundredes palaisstil og rigt forsynet med 
de ballustrader og vaser , som kammerjunkeren så 
gerne ville haft noget af , da hertugen besøgte ham . 
Godsforvalterens bolig og kontor lå i en 
sidebygning til højre . Det . var i grunden den 
gamle bygning eller i al fald en længe af den , der 
var bleven stående , da det nye slot opførtes på 
en anden plads end det gamle . Boligen var et 
rødt , tykmuret stykke bygning , som skjultes halvt 
eller mere af en tyk skærm af de gamle Linde , der 
også vare slupne ind i gården . 

fra staldbygningen , der lå lige overfor forvallerhuset , 
så et karleansigt ud mod den kommende , 
et andet tjenende ansigt så ned på ham 
fra et vindue ved den store indgangsdør på 
slottet selv ; men ingen tog nogen notits af ham . 
Da han var gående , var det jo givet , at han skulle 
ind på kontoret . En underlig snegl måtte 
det forresten være , der kom gående i et sådant : 
hundevejr . 
Ind på kontoret gik da også den fremmede . 
Her traf han ganske rigtig forvalleren , der i et sådant 
vejr sad ved sin pull . 
Den gamle kammerråd — thi greven var af 
de rigtige grever , hvis godsforvaltere blive kammerråder 
— tog imod ham med al ønskelig mistænksomhed . 
Det var en lun gammel fyr , vant til 
i over en menneskealder at ekspedere folk , der hver 
havde deres lille ræv bag øret og ville pudse 
grevskabet så for et , så for et andet . Da han 
så en af baneingeniørerne komme , oven i købet med 
„ den gående befordring “ , hvorved der jo straks var 
noget listende og spionmæssigt , blev han dobbelt 
mistænksom . 
Så kom Hasting med sin forespørgsel ; den 
var af en sådan natur , at den godt kunne have 
været gjort ved bud eller brev på tre linier , og 
kammerråden var derfor i samme øjeblik enig med 
sig selv om , at der var noget filureri på færde . 
Men hvad var det ? Det var sagen ; hvor skulle 

knappen drejes godset ? Retningslinien var engang 
for alle afstukken , stationen havde de fået , hvor de 
ville have den . Det kunne ikke være noget af hovedsporgsmålene , 
der skulle før igen . „ Men vi skal 
nok fange din ræv , min ven , “ tænkte kammerråden , 
medens de ligegyldige spørgsmål og svar blev 
udvekslede om den ligegyldige sag , som havde været 
besøgets påskud . 
„ Det aner mig , at det kniber med gruset , “ 
Tænkte han , „ jeg har hørt noget derom , og nu vil 
han i lag med vor grusgrav . “ 
Han spurgte , mest før at sige noget , med hvad 
befordring ingeniøren var kommet , og da Hasting 
fortalte , at han var kørt . til indkjorselen , men så 
var gået op „ for at rette benene “ , da spillede et 
glimt i den gamle rævejægers øjne . „ Rette benene “ , 
i et sådant vejr . Nej , hans instinkt havde 
været rigtigt denne gang , som så ofte før . Grusgraven 
lå netop ved havens udkant . Fra jndfjorselsalleen 
kunne man stikke lige over i den . Han 
så ned på Hastings støvler ; de vare så tilsølede , 
som om han havde været i en muddergrøft . Dette 
indicium var jo ganske vist ikke asgjørende , thi føret 
var afskyeligt alle vegne . „ Men han har nok 
været der alligevel , “ tænkte kammerråden . 
„ Det er en dejlig stor have her er ved gården , “ 
Sagde Hasting , „ det parti nede ved indkjorselen 
så navnlig meget malerisk ud med det afvekslende 
terrain . “ 

„ Hoho , ræven er allerede fanget , “ sagde den 
gamle til sig selv . „ Han vil have mig derned og 
så ganske tilfældig opdage grusgraven ; det bliver 
der ikke noget af . Om ikke for andet , så fordi han er en 
filur , skal han bringes til at komme op med lektien . “ 
Og høst sagde han : „ Haven er køn , ja gu ' 
er den køn , og afvekslende , ja gu ' er den afvekslende , 
men der hvor de . har været , har de slet ikke set det 
kjonneste . Det er netop slet ikke på den kant . 
Slet ikke . “ 
Hasting tav . 
Kammerråden tog efter en vane , han havde , 
sin merskumspibe , holdt den op for højre oje med 
spidsen lidt på skrå ud mod Hasting , forestillende 
sig , at det var et gevær , han lagde an , så 
slog han låget i med et lille smæk , og idet han 
på denne måde symbolsk skød ham på pelsen , 
sagde han tørt : 
„ De skulle komme herover en anden gang i 
smukt vejr , så skal jeg vise dem det hele . “ 
Herefter var der ikke mere at gøre . Hasting 
sagde farvel ; kammerråden fulgte ham ud på 
den høse stentrappe , skød ham nok engang , da han 
havde vendt ryggen til , fløjtede indvendig „ Rævens 
fangst “ og satte sig så atter ned for at studere sit 
landmandsblad ved pullen til det ensformige akkompagnement 
af tagdryppet på stenbroen . 
Hasting bandede i sit hjerte den brave gamle 
kammerråd , der ikke havde villet vise ham haven , 

og skyndte sig så ned til sin vogn . Kusken satte 
et højst ynkeligt ansigt op og klagede over , at han 
hverken havde fået vådt eller tørt , ja vådt 
havde han jo rigtignok fået nok af , men det . var ikke 
for det gode , og så hestene ! 
Hasting forstod ham . Han gav ham . en god 
drikkeskilling ; det hjalp . . Han fik en indskydelse 
og spurgte , om man ikke kunne køre en anden vej 
hjem . 
Det kunne man nok , men den var adskillig længere , 
for så skulle man udenom hele gårdens 
have . 
„ Det er lige meget , lad os køre den , Rasmus , “ 
Sagde Hasting med nyt håb . 
Rasmus ville ikke gøre oprør umiddelbart 
efter en tremark , tænkte vel også på muligheden 
af , at der kunne komme en til , og så kørte de . 
Ideen var heldig . Vejen gik på et langt 
stykke lige udenfor havegærdet , og fra vognen 
kunne man se ind over dette . 
Hasting så ufravendt derind ; det gav et sæt 
i ham . På den anden side af en lille plæne gik 
en dame , som spadserede til trods for det slette 
vejr . Hun var hyllet i et langt vandtæt overstykke . 
Hætten havde hun slået op og holdt den 
sammen under hagen , og hun gik stærkt til . Han 
var dog ganske sikker i sin sag . En stor hund løb 
foran hende , hun kaldte , han kendte stemmen , ganske 
rigtig ; det var hende . 

hun drejede ikke hovedet efter vognen og forsvandt 
straks bag træerne . Han ville ikke holde og 
råbe hende an , men han var dog veltilfreds . Han 
ville køre derover ben næste dag og være heldigere . 
Klokken havde været noget over fire , da han så 
hende . Hun spadserede formodentlig altså en tur 
før middagsbordet ; gjorde hun dette i dårligt vejr , 
gjorde hun det hver dag . 
Rasmus fik ganske rigtig en tremark til , da de 
kom hjem . 
Men atter den næste dag måtte han spænde 
for og køre over ad denne kant . Denne gang gik 
rejsen til en lille landsby , hvorfra Hasting , der 
havde en fortrinlig lokalsans , havde mærket sig , at 
man over en marksti måtte kunne nå den del af 
haven , hvor han i går havde set hende . 
Han passede tiden , og lidt før kl . fire stod 
han ved gjerdet på det sted , hvor den lille plæne 
stxakte sig ud til dette . Vejret var nogenlunde godt , 
hun måtte uden tvivl spadsere i dag , men der kom 
ingen . 
Han stolede imidlertid fast på et held , han 
havde til at træffe folk , han skulle træffe , og spadserede 
frem og tilbage på vejen . . Klokken på 
tårnet , hørte han , slog et kvarter , og utilladelig 
længe efter slog den halv . . 
Så kom en gartnerkarl gående derinde . 
Hasting lod , som om han var standset lige i dette 
øjeblik og spurgte , om man ikke kunne få haven 

at se , idet han med det samme stak sin hånd ned 
i lommen på en betegnende-måde . 
Der var heller intet til hinder før at se den . 
Men hvordan skulle han komme ind ? 
Ja , springe over kunne Herren vel ikke , og det 
turde han heller ikke lade ham gøre , thi dermed 
forstod gartneren ikke spøg , og han kunne risikere 
at blive sat fra sin plads ; men hvis Herren ville 
gå et stykke tilbage , var der en lille låge , som 
han kunne blive lukket ind af . 
Den blev fundet . Hasting stod i haven . Han 
fik at vide af karlen , at herskabet spiste kl . fem , 
gjorde sig så fri for ham og ilede omkring på 
lykke og fromme . Han tænkte imidlertid , at det 
nu var få sildigt , at hun måtte være på hjem- , 
vejen , hvorfor det var bedre at vove sig op i nærheden 
af hovedbygningen . 
Som han drejede ind i en gang , han havde 
beregnet måtte føre der op ad , kom hun ganske 
rigtig imod ham , rigtignok fra hovedbygningen , men 
ligemeget , der var hun . Hun gik med hunden lige 
som i går , og denne blev først opmærksom på den 
fremmede , hvis trin ikke lød på den bløde jord . 
Hasting var lidt forvirret , da han gik hen imod 
hende for at hilse ; hun så først meget overrasket 
ud og derpå særdeles tilbageholdende , så at han , 
inden de endnu havde vekslet et ord , havde følelsen 
af , at det var hende ubehageligt at møde ham således . 


det så næsten ud , som om hun , hvis det 
havde været en bred vej , ville have gået videre 
uden at lade sig standse . I en smal havegang lod 
det sig ikke gøre . 
Da de havde vekslet de første hilsener , spurgte 
hun ham , hvorledes det var gået til , at han var 
kommet her . 
Han sagde , uden at sige det , at han havde søgt 
hende , idet han svarede , at han var gået derind , 
da han var i nærheden og at han var glad herover , 
sordi han havde mødt hende , som han gerne 
ville tale med . 
Om noget bestemt ? 
Nej , det kunne han egentlig ikke sige . 
„ Altså en vis trang til selskab overhovedet 
var det , der drog dem , “ sagde hun i en lidt satirisk 
tone , ikke fordi hun satiriserede over noget bestemt , 
men fordi hun ikke ville anslå nogen fortrolig 
tone . „ Vil de besøge mig , skal de være 
velkommen ; kom og gør os et besøg , greven vil 
være glad ved at se dem , og de vil finde , at han 
er en meget elsfværdig mand ; min tante vil de 
også have fornøjelse af at gøre bekendtskab med . 
Så besøger de os . Farvel . “ Og hermed rakte 
hun ham hånden og gik videre . 
Hasting følte sig flau over denne afslutning af 
besaget og den fortrolige tankeudvikling , han havde 
ment , dette ville føre til . 

langsomt og i en meget utilfreds sindsstemning 
gik han tilbage til lågen . 
Hans skæbne ville , at han , medens han gik 
langs haven , på hjemvejen mødte godsforvalteren , 
som kom kørende hjem . Han lagde ikke mærke til 
ham , han havde forestillinger i hovedet , der vare så 
forskellige fra dem , forvalterens skikkelse hørte til , at 
han ikke kendte denne , skønt han kørte lige forbi ham . 
Men forvalleren kendte ham i lang afstand , 
og da han troede , at han ville liste sig ubemærket 
forbi ham , gjorde han sig en fornojelse af at råbe 
højt til ham : „ Goddag , hr . Ingeniør ! “ og da 
hasfing efter at have hilst lidt forlegen var gået 
videre , førte han sin rejsepibe til øjet , sigtede og 
fyrede ikke et , men begge skud fra en dobbeltløbet 
bøsse af på ræven ; thi nu var det sikkert med 
grusgraven . 
„ Forelskef i hende kan jeg ' ikke være , “ sagde 
hasfing engang til sig selv i disse dage , i hvilke 
han meget beskæftigede sig med frøken Rønnov og 
det sidste møde , han havde haft med hende . 
Han havde ret i sin antagelse , naturligvis , 
han var endnu ganske under sin ulykkelige kærligheds 
herredømme , kun så vidt befriet , af han følte 
trang til medlidenhed og fortrolighed hos en 
kvinde . 

nu måtte det siges , af det var et godt valg 
af vælge frøken Rønnov til sin fortrolige . 
Da der var gået en uges tid , kørte han over 
til slottet , for , i henhold til den opfordring han 
havde fået , af aflægge et formelt besøg . 
Denne gang kørte han op ved indkjorselen , 
lige løs på den store gitterport . Ojnene i stalden 
så straks , af det var en visit , og gitterfløjene 
sprang op . Ojnene ved indgangen så også , af 
det var en visit , og da vognen med al en bondefjedervogns 
rumlen og dundren var kommet op 
for døren , åbnede denne sig høfligt og gæstfrit , 
og en tjener i husliberi hjalp Hasting ned . 
Ovre fra forvalterboligen vogtede derimod to 
grå , skarpe øjne mistænksomt på ræven . 
Damerne vare hjemme , og tjeneren førte Hasting 
gennem flere værelser ind i en sal . Den 
var meget stor , og der var så mange møbler , 
blomsterpartier og arrangementer med vedbendskærme 
og billedhuggerarbejde , af man straks kunne 
overse , af der var folk i den . 
Men frøken Rønnov var der og kom venlig 
hilsende mod hasling , og lidt efter dukkede den gamle 
tante ud af en lænestol i den anden- kant . 
Man talte om sidste gang , man havde truffet 
hinanden , om hertugen og hans kunster og kammerjunkeren 
og en medaillon , som hertugen havde 
foræret kammerjunkerinden , og som man var uenig 

om var overordentlig kostbart emaille eller imitation 
fra palais Royal . 
Frøken Rønnov lod spørge , om greven var 
hjemme , og lod ham da sige , at der var besøg . 
Lidt efter kom han ind . Han hilste særdeles 
høflig på hasling og deltog i samtalen , men 
denne kunne ikke lade være at anerkende den fuldendte 
måde , hvorpå en kølig tilbageholdenhed 
overalt var gjort latent i høfligheden . 
Samtalen havde forresten ikke varet længe , så 
blev der meldt besøg . Denne gang var det noget 
fornemt , et par damer fra nabolaget , der kom 
raslende og talende med høj stemme . 
Hasling ønskede straks , at han kunne slippe bort , 
men han ville dog ikke have udseende af at være 
en flygtning . 
Frøken Rønnov og han kom til at veksle nogle 
ord sammen , og med det talent , -damer have for 
den slags manøvrer , bragte hun på engang sig 
selv og ham lidt afsides og sagde der med en blanding 
af skæmt og alvor : 
„ Hvad er det , der er mellem dem og greven ? 
Har de en eller anden forretning , som de vil indlede , 
så gør det så lidt forretningsmæssig som 
muligt , med fåomsvoh . “ 
Han tav og så kun spørgende ud . 
Hun fortsatte : „ De er vist en fortræffelig forretningsmand , 
men tro mig , med ham er åbenhed 
den bedste politik . “ 

„ Jeg forstår virkelig ikke et ord , “ sagde Hasting . 
„ Jeg har ikke tanke om forretninger med 
greven . “ 
„ Virkelig . Nå , få meget desto bedre . Det 
er bleven sagt til greven , af de havde noget på 
hjerte i den retning , og man har ment af opdage , 
af de ville bære dem meget fint ad og på deres 
jernbanes vegne lægge snarer for nogle af vore 
herligheder ; jeg tror nærmest mod en grusgrav , 
og de formodes , kort fagt , af gå omkring her som 
en spejder efter et kanån . “ 
Hendes tale , som i begyndelsen havde haft 
en fortrolig , madende henvendelses karakter , var 
efterhånden gået over til af blive glad spøg . 
„ Jeg giver dem mit ord , “ sagde Hasting , „ af 
jeg hverken vågen eller i drømme har tænkt på 
nogen af deres grusgrave . Jeg kan tværtimod give 
dem de mest beroligende oplysninger om , at vi i 
retning af grusgrave have alt , hvad vi begære . “ 
„ Så er der er en misforståelse . De er bleven 
skildret som et forskrækkeligt underfundigt menneske ; 
jeg skal dog fortælle greven det . “ 
Og ved en ny manøvre var hun så atter , 
uden egentlig at have forladt Hasting , borte fra ham og 
mellem de øvrige gæster , og kort efter tog han bort . 

nittende kapitel . 
Nogle dage efter forlagde . Hasting sin station , 
der ganske rettede , sig efter hans arbejder , og kom et 
par mil længere vestpå . . 
Det var på grænsen af hedeegnen , ' og han 
blev her helt . forbavset over at finde et smukt , 
velbygget hus , som han kunne få til leje . Det 
lå malerisf foran en ret anselig have og med 
udsigt til store , mørke hedebakker , der i- lange , 
alvorlige rækker trak sig langs et dalagtigt strøg . 
Skovene vare her trængte tilbage , men man havde 
dog til den ene side , gennem en åbning i hojrækkæn , 
en udsigt til deres fortroppers mørke masser , 
der stod og ventede på signal til fremrykning . 
Det var nu . i efterårstiden et såre tungsindigt 
landsfab , men højst ejendommeligt var det i 
farver og former . 
Det kjonne , lille hus , som lå herude i den 
ville egn , havde navnet „ ^airbills “ , således stod 
der i al fald , med halvt udvisfede , forgyldte bogstaver 
på en plade over den tillåsede indgangsdør . 
Hasting troede først , at dette navn var en 
Jason med det gyldne skind . 
16 

erindring fra engelsfe ingeniørers tidligere færden 
her i egnen , men det blev fortalt ham , at dette 
ikke var tilfældet . Huset var bygget af en ung 
læge , der for nogle år siden havde nedsat sig 
her , da egnens befolkning var begyndt at blive 
talrig , til dels på grund af de overrislings- og 
opdyrkningsarbejder , som greven havde fået sat i 
gang . Lægen havde bygget og indrettet huset , da 
han skulle gifte sig . Med sin brud havde han 
gjort en bryllupsrejse til Skotland , hvor en 
slægtning af hans kone havde nedsat sig . De 
havde gjort en tur i Højlandene , og da de kom 
hjem , havde de opkaldt deres hus efter et sted , hvor 
de havde tilbragt et par meget sfjonne dage , og som 
havde haft en forunderlig lighed med denne egn . 
Således var det gået til , at huset var blevet 
bygget og havde fået sit fremmede navn . 
Efter næppe to Års ægteskab havde lægen 
fået tyfus , som dengang var slem i egnen , og 
han var død . Hans . Kone , som var frugtsommelig , 
plejede ham uafladelig og døde et par dage efter 
hans begravelse , man troede af den samme sygdom . 
Således var det gået til , at huset var bleven tomt . 
Hasting lejede denne bolig og kom til at holde 
af den . Tonen i det omgivende landskab smeltede 
sammen med husets historie om udvisket lykke til 
en Melodi , som tiltalte ham . Når han kom hjem 
i mørkningen og ordet „ ^airdills “ skinnede ham 
imøde i de rustne bogstaver over den zirlige , men 

nu knirkende og itubrudte havelåge , syntes det ham , 
at det erindrede på en tiltalende måde om den 
spot , livet driver med menneskene . 
Men når han færdedes i værælserne , hvis 
udstyr mindede om , at huset i sin tid havde været 
et yndlingssted , tænkte han endnu oftere på , hvilke 
skønne timer de to døde som unge elskende måtte 
have tilbragt på det sted , hvis navn de ville 
fængsle til deres fremtidige hjem , og han spurgte 
sig selv , om de mon ikke en eneste gang skulle have 
sagt sig selv dengang , at det havde været værd at 
leve alene for at nyde sådanne dages lykke ; thi 
så vare de dog ikke blevne bedragne af livet . 
Arbejdet gik ham herude ret vel fra hånden . 
Tillige havde han kunnet få andet arbejde , 
thi det rygtedes på egnen , at der var kommet en 
ung mand ind i doktorhuset , og at det så var 
en doktor fulgte næsten af sig selv , og herved var 
man glad . I de to år , der vare gåde siden den 
tidligere læges død , havde der ikke villet melde sig 
nogen afløser , thi egnen var temmelig fattig og besværlig 
at passe . Vel var egnen ikke så usund , efter at 
de store arbejder i dalen vare endte , men adskillig 
sygdom var der dog i de lavere strøg især mellem 
børn , og der var meget langt nu til den nærmeste 
læge . Den forrige læge havde også haft den 
grund til at nedsætte sig der , at han holdt af 
egnen og kendte den fra dreng . Hans fader 
havde været præst her i nærheden og havde i sin 

tid kureret efter evne også på sin menigheds 
legeme . Sønnen havde måske ment , at han havde 
taget en forpligtelse i arv ; både han og faderen 
bleve omtalte med stor Ros . 
Da nu en mand altså flyttede ind i det 
tomme hus , begyndte der snart at komme folk til 
ham , men sksøndt hasfing jo i virkeligheden var 
læge , viste han dem fra sig , da det ikke var hans 
kald . Engang imellem gjorde det ham dog ondt , 
og han gav halvt i døren et eller andet råd mest 
af diætetisk natur ; men da de ikke kostede noget og 
ofte hjalp , blev hans „ Praksis “ ved så småt at 
holde sig . 
Huset havde han lejet af en gammel bondekone , 
der førte et slags opsigt med det . Dette 
opsyn bestod rigtignok kun i at lade haven gro til 
og holde brædder for vinduer og døre . Heller 
ikke var hun meget ivrig for at holde sine varer i 
pris . Da hasfing hørte lejesummen , fandt han , 
at den , skønt ikke høj , var for høj i forhold til 
stedets beliggenhed og erklærede , at han ikke ville 
give så meget for huset . Så overlod konen det 
til ham selv , hvad han ville give , da han vel bedre 
måtte forstå sig derpå , og som forretningsmand 
tog han et betydeligt afslag . Selve pengene ville 
konen flet ikke have noget at gøre med , dem turde 
hun ikke have liggende , sagde hun . 
Huset tilhørte den afdødes moder , som ikke 
kunne få det solgt . Hun boede i den nærmeste lille 

by , og da Hasting en dag havde forretninger der , 
gik han ind før at betale hende -lejen . 
Han blev vist hen til et meget beskedent købmandshus , 
og der var atter prcesteenkens bolig i 
et beskedent hjørne ud til gården . 
Han kom ind , det var i skumringen ; i det 
lille værelse , han betrådte , sad en ung pige og syede 
ved det sidste dagslys . På et bord stod en 
lampe og ventede på , at dens hjælp blev aldeles 
fornøden , det var åbenbart , at før blev den 
ikke tændt . 
Den unge pige sad ved et vindue , ved det 
andet sad en gammel dame ; i vindueskarmen lå 
opslået en bog , der så ud som en gudelig bog ; 
hun havde holdt op at læse , hendes ohne kunne ikke 
følge med så længe som datterens . 
Hastings indtrædelse voldte-en del forstyrrelse . 
Begge damerne rejste sig forundrede op . Han 
sagde sit ærinde , lampen blev tændt , skønt ikke 
uden døven ; han så at den stod på et ttebord , hvor 
der ikke var andet end rugbrød og smør og det 
sidste i et betænkeligt ringe kvantum . 
Stuen så han nu også tydeligt var inderlig 
fattig møbleret ; dog stod beder et klaver , rigtignok 
af den gamle slags ; tynde vare dets ben og tynde 
sikkert også dets toner . 
Den gamle dame trak sit schavl tæt om sig 
og så halvt urolig og halvt tilfreds på den 
tegnebog , han lukkede op . 

„ Penge komme desværre altid vel tilpas , “ sagde 
hun med et smil , . der vel skulle være spøgende , 
men som havde en bedrøvelig skygge af sorg og 
fattigdom . 
Hun bad datteren , en ganske køn ung pige 
med et blegt , alvorligt ansigt , om af tage imod 
pengene , hun kunne jo ikke se godt , så det ville 
være for vanskeligt af have med hende af gøre . 
Hasting talte pengene op . 
„ Hvormeget bliver det så ? “ sagde den gamle 
dame og trak atter sammen i sit schavl . 
Hasting nævnede summen . 
„ Du gode gud ! “ råbte hun i en inderlig 
forskrækket tone , „ ikke mere . “ 
Hasting sagde , af konen havde lejet det ud for 
den sum , da det ikke var mere værd . 
Den unge pige , der var meget undselig og 
lidt kejtet , tog tavs pengene fra bordet og gav 
dem til sin lille gamle , grå moder . 
Denne stod og virrede med hovedet og svøbte 
sig i schavlet og gentog : „ Å gud , å gud ! “ i 
en tone , så Hasting blev højst ilde til mode over 
det afdrag , han havde gjort . „ Ja , så er det 
sådan , når det er aftalt , “ sagde hun og lukkede 
kommoden op , hvor hun lagde skatten ned . 
Hun gjorde en dannet dames anstrengelse for 
at bringe den overraskelse , hun havde vist i glemme 
ved efter et ojeblik at sige med det samme bedrøvelige , 
visne smil : 

„ Hvordan ser der ellers ud derude , der ser vel 
godt ud derude ? “ 
Hasting sagde med et beklemt hjerte , at der så 
godt ud . 
„ Ikke sandt , “ sagde den gamle dame , „ rigtig . 
Kønt , rigtig godt . Jeg ville ønske , jeg kunne bo ' 
derude , det er dog min søn , der har bygget det , 
og nu kommer der kun fremmede . “ 
Hasting spurgte , hvorfor hun så ikke boede derude . 
„ Fordi vi troede , det ville være billigere for 
os at bo herinde og så få lejen af huset derude , 
endskønt . . . “ hun fuldførte ikke denne sætning , 
Hasting tav . 
„ Vi havde det godt dengang , “ vedblev den 
gamle dame . „ Han var altid en god dreng . 
Dengang havde vi det godt ; men han var en god 
dreng , en elskelig dreng , herre , og det var tungt 
at overleve ham , men Vorherre har jo ikke ment 
med livet , at det skulle være for morskabs skyld . “ 
Hasting svarede med at sige , at overalt der i 
egnen havde han hørt hendes søn . så smukt omtalt . 
Hun kunne ikke lade være at blive bevæget til 
et øjebliks gråd ved at høre dette og gentog så 
— og der var en kærtegnende klang i hendes 
ørd , som om hun talte til den døde søn selv — 
„ Ja , han var en god dreng : god imod de 
fattige og god imod sin gamle moder og sin 
søster . Han sagde altid , da han var fattig student 
og vi alle havde det meget , meget småt , at vi 

skulle nok få det godt , når han rigtig kunne tage 
fat , og det fik vi , og det var en god tid . Og en 
fød kone var det ; derfor undte Vorherre hende 
også at gå bort med ham . Jeg venter kun min 
time , da Herren lader mig se ham igen , min gode 
dreng . “ Hun tav , for at kæmpe med gråd og 
betvinge den og fortsatte så : „ Fattigdommen er 
det mindste ved det , men min dreng . . . De ved , 
når en enke har en son , . . . og han var 
så ung . “ 
Det var åbenbart , at hun sjælden kom til at 
tale med folk , og at når hun så gjorde det , hendes 
følelser let løb helt af med hende , så hun glemte de 
almindelige former . 
Den unge pige brød nu med sin undseelse og 
gik hen til moderen , tog den gamle , lille kone om 
halsen , tyssede beroligende på hende , som om det 
var et barn og hviskedee : - „ Moder , moder , det var 
jo guds villie . “ 
Hasting kunne ikke blive længere , han hilste 
taust og gik ; den unge pige hilste igen , men så 
efter ham med det forundrede blik , hvormed hun et 
par gange havde set på ham , en rig mand , der 
var kommet ind og havde taget fra dem halvdelen 
af det , hvorfor de skulle leve vinteren over med den 
yderste nodtorff ; thi lejen for huset , som den 
oprindelig var sat , var næsten deres eneste hjælpekilde . 
Det havde været et sandt lykkens budskab , da det 
berettedes dem , at huset var lejet ud . Alting var 

solgt , af hvad de kunne undvære — undtagen det 
gamle klaver — medens de gik og ventede på 
dette tidspunkt , og så faldt det således ud . 
Da Hasting gik over gården hørte han inde 
fra lejligheden på engang det gamle klavers toner , 
og sang dertil . 
Tonerne fra det vare tynde og dirrende , men 
sangen velklingende og frisk . Den sang , der lød , 
var mendelssohns dejlige Melodi til : 
» * . 
„ Es ist bestimmt in gottes ratt 
daß man vom liebsten , was man hat 
muß scheiden , 
muß scheiden . “ 
Han blev stående i porten og lyttede , til de sidste 
toner hørte op . Først blev sangen spillet en 
gang og så , formodentlig efter anmodning , en 
gang til . 
Men på hjemvejen måtte han betvinge , sig 
selv for ikke at græde som et barn over , at han 
uden at vide det , havde pruttet en fattig af sorg 
helt nedbrudt gammel enke af . Han var straks på 
det Rene med sig selv , at det måtte gøres om 
igen . Han faldt snart på , at han f . Eks . kunne 
sige , at han ikke havde ment , at lejen af haven 
var indbefattet i den almindelige sum og så betale 
det resterende beløb som leje for denne . Dette 
skulle gøres straks næste dag , om han så atter i 

regn skulle køre de tre fire lange mils hedevej 
ind til den lille by . 
Det var allerede længe nok , at lade den gamle 
enke vente så længe , tænkte han , og et par gange 
i nattens løb , da han vågnede , tænkte han på , 
øm savnet skulle have forstyrret hendes nattesøvn . 
Næste formiddag stod han atter i den lille 
stue . Den så endnu mere fattig og udslidt ud 
ved dagslyset : møblerne vare få i tallet , af slidt 
poleret birketræ , et par stole , en sofa , et bord , 
en kommode med et spejl og klaveret det var 
det hele . Og på klaveret lampen ; den gamle 
strikkede lampebakke , hvorpå den stod , var den eneste 
pyntegenstand i stuen , fattigdommen havde ellers 
gnavet den lige til benene . 
De to damer sad på samme sted som den 
foregående dag . Datteren ved sit sytøj , moderen 
ved sin sort indbundne bog . 
Da han kom ind , rejste den gamle dame sig 
op , og idet hun med sin sædvanlige frysende bevægelse 
trak schavlet sammen om sig , så hun på ham 
med et så ængsteligt , skræmmet udtryk , at hasling 
forstod , af hun var bange for , af han kom , for af 
tage tilbage af det , han havde givet i går . 
Det forskrækkede udtryk tiltog , da han begyndte 
med af sige , af han kom før af rette en fejltagelse , 
han havde begået i går . 
Men da han forklarede , hvori fejltagelsen bestod , 
og tog tegnebøgen frem , så klarede det pludselig op . 

„ Herregud , det var jo dejligt , “ sagde den gamle 
dame aldeles åbenhjertigt , „ vi trængte så hårdt 
til det “ . 
I sin ivrighed tog hun denne gang selv imod 
pengene og gav dem så til datteren til af gemme . 
„ Jeg har været meget bekymret siden i går , “ 
Vedblev hun så , „ men når noden er størst , er 
hjælpen nærmest . Det gør mig ikke noget , om jeg 
i den tid jeg sidder her og venter , til Herren vil 
åbne min grav , skal have det noget koldere , — 
hasfing lagde mærke til , af der ikke var lagt i 
kakkelovnen , skønt vejret var koldt — og spise 
noget mere bart brød : men det gør mig ondt for 
barnet der , hun er så ung endnu til af mærke , 
hvad livet er . Og det havde været hendes klaver 
vi havde måttet sælge , hvis vi ikke havde fået disse 
penge i dag . “ 
„ Moder , tal nu ikke mere derom , “ sagde den 
unge pige . „ Herren er fremmed . “ 
„ Å , ja , “ sagde moderen , „ i grunden har du 
ret , det er ikke høfligt af mig at klage mig for dem ; 
men jeg syntes nu ikke , at de var så fremmed , 
siden de boer i min drengs hus . “ 
„ Er der ikke noget , jeg kan byde dem , “ sagde 
hun , med en opblussen af bedre dages Sans for 
gæstfrihed , „ det er et vådt vejr , og de må jo 
have kørt fra morgenstunden tidlig . Vi kan snart 
lave en kop kasse , og hvedebrødet i byen er så 
godt , at københavnerne altid rose det . “ 

Hasting takkede og sagde , at han havde spist i 
gæstgivergården . 
Da han lidt efter ville gå , faldt det ham ind 
under trykket af ønsket om at gøre noget for de to 
forladte damer at spørge , „ om de ikke ville komme 
ud og setil huset en dag , når det blev solsfin . “ 
„ En vogn er meget for dyr at leje , “ sagde 
fruen , „ havde vi kunnet tænke derpå , kan de tro 
vi ofte havde set til det . Det er synd , af ingen 
ser til det sted , min dreng holdt så meget af , og 
hvor han døde , men han ser nok , hvorfor det er . “ 
Hasting sagde , af han havde ofte vogn til 
byen , der kørte tom tilbage , og han ville bede , om 
de ikke ville benytte den . 
Det ville den gamle frue uhyre gerne , det 
ville hun ret takke ham for . . 
„ Tror du ikke , af det vil gøre dig for ondt 
moder ? “ sagde datteren . 
„ Gøre mig ondt “ sagde hun , med det visnede 
smil . „ Nej det . gør mig ikke ondt af se der , hvor 
han har været og min søde svigerdatter , og hvor de 
skulle have haft det lille kære barn . “ 
Men idet hun pludselig aldeles glemte , af 
Hasting endnu stod ved døren , gik hun hen til 
datteren og tog hende om hovedet og sagde : „ Du 
stakkel , du synes nok altid jeg tænker på de 
andre , jeg holder også så meget af dig , men de 
andre er borte , og det er så hårdt af vente , til jeg 

kommer til dem , du ved af jeg altid har været så 
utålmodig af mig . “ 
Afvekslende svøbte hun sig i schavlet og klappede 
datteren på hovedet . 
Denne svarede med en sagte stemme , som skulle 
holde ordene mellem de to alene : „ Moder tal ikke 
altid om at dø fra mig . Hvo som tror , haster 
ikke , du kommer til dem , men hvordan skal det 
gå mig uden dig . “ , . 
„ Å ja , min lille pige , . men livet er få tungt , 
så forfærdelig tungt , og , det går så langsomt . “ 
Datteren fik hende til , at sætte sig ned i sofaen 
og ligesom tyssede på hende . Man kunne se , at 
sådanne samtaler førtes jævnlig i den lille stue . 
Hasting . gik nu uden at sige farvel for ikke 
at bringe dem i erindring , at der denne gang 
havde været en trediemand tilstede ved samtaler , 
som de ellers førte i Enrum . 
Den gamle enke hørte ikke heller , da han lukkede 
døren , men idet han vendte sig i bortgangen , mødte 
han den unge piges blik . Hun sad nu med moderens 
hoved lænet op til sin skulder og hilste ham tavst ; 
hun forstod hans hensigt . 

tyvende kapitel . 
Nogle dage efter fik Hasting en indbydelse til 
at spise til middag hos greven . Det var meget 
længere end fra den forrige station , men han kørte 
med glæde den lange vej . 
Der var ikke andre end greven , hans tante 
og frøken Rønnov . Han fik at vide , at denne ville 
rejse hjem til København . Hun havde nok en flink 
vikar , men således at holde høstferie til vinteren , 
var så utilladelig , at hun næsten ikke kunne forsvare 
det for sin skolebestyrerinde-samvittighed , 
sagde hun , og hun rødmede endog ved disse ord . 
Det var altså en slags afskedsfest , han bivånede . 
Greven 
var den dag i et ganske andet lune 
mod ham end forrige gang . Sandsynligvis havde 
frøken Rønnov bortforklaret den misforståelse om 
grusgraven , som den gamle kammerråds skarpsindighed 
havde voldt . 
Når greven ville være elskværdig , kunne han 
unægtelig være det . Han sagde straks til Hasting , 
at han ikke fik lov til at køre den lange vej tilbage 

samme dag og derfor måtte finde sig i at 
overnatte . Det værelse , hvortil han blev vist op , 
var et gæsteværelse af første klasse . Der var elegante 
tæpper og silkegardiner og opstilling af 
gamle porcelænsvaser af stor værd , og herlig udsigt 
fia vinduerne og underdanighed af første slags 
hos det tjenende personale . 
Greven var den dag ikke alene elskværdig mod 
Hasting , men han var tillige i fortræffeligt humør 
i det hele taget . Der var nemlig hændt ham noget 
særligt ; han havde fået en overordentlig høj orden . 
Han havde mange ordener , men denne var 
noget aldeles exceptionelt , både hvad sin høje betydning 
angik og den måde , hvorpå han nu 
havde fået den , adskillig tid , efter at han havde trukket 
sig tilbage til privatlivet . 
Hermed var sammenhængen følgende : under 
sit ophold i Madrid havde han naturligvis ikke 
kunnet spille nogen egentlig politisk rolle , det er en 
uoprettelig fejl ved et lille lands diplomater , at 
de er et lille lands . Han havde imidlertid dog i 
den sidste tid af sit ophold der udrettet et politist 
værk af vigtighed , næsten som han stod på springet 
for at afrejse til den større og betydningsfuldere 
gesandtskabsposl , som han dog kun skulle beklæde 
et par måneder . Det var nemlig i denne tid 
lykkedes ham , på grund af sin sikre og fine takt 
som en Art voldgiftsmand at afgøre en halvt personlig , 
men særdeles pinlig tvistighed mellem en af 

stormagternes gesandter og den daværende spanske 
udenrigsminister , en fremragende , begavet , uforstandig 
og kolerisk mand , der troede , at man kunne behandle 
en . udenlandsk baron , som han , behandlede 
sin konge og sit folk . Denne strid var bleven 
så intensiv , at den kunne få politisf betydning , 
og da Spanien netop i den tid , som altid ellers 
stod på randen af en krise , kunne denne strid 
blive meget alvorlig . Greven , der havde beklædt 
posten i Madrid så længe , at han var i det 
diplomatisfe korps , bilagte imidlertid striden på 
en måde , der tilfredsstillede begge parter og indbragte 
ham stor anerkendelse fra hans kolleger . 
Da han kort efter trak sig tilbage , ville spanieren 
i sin taknemmelighed forskaffe ham den 
højeste orden , hvorom der kunne være tale ; dette 
stødte imidlertid på flere vanskeligheder , og under 
den tid , det tog at overvinde disse , blev det daværende 
ministerium styrtet med et tilbehør af revolter , 
der bragte denne og mange andre vigtigere sager 
i glemme . Enden på det blev , at greven slet 
ikke fik noget , hvilket var ham meget ubehageligt 
ligeoverfor hans kolleger og foresatte hjemme , da 
det nu havde fået et udseende af , at den i begyndelsen 
udbasunede bedriff dog var noget , som ingen var 
tilfreds med . 
Imidlertid gik tiden for Spanien som for alle 
andre lande under solen , med en passende mængde 
forandringer , og under disse kom naturligvis snart 

atter turen til det system , som dengang faldt 
uigfenkaldelig , og den forjagede landsforviste blev 
atter den eneste udenrigsminister , der kunne være 
tale om for Spanien . Men så indtraf der det 
mærkelige , af han i denne nye fase huskede på 
den gamle historie , eller muligen var denne dekorationsaffære 
. bleven en æressag for ham på 
grund af de hindringer , den havde mødt ; nok er 
det , sagen bragtes i rigtighed , og den store orden 
blev tildelt greven . 
Samme dag var den kommet fra udenrigsministeriet , 
stor og strålende , både med stjerne og 
et andet funklende symbol og med diplom med rigssegl 
og rigsvåben ; og fornem var den tillige , den gav 
en næsten fyrstelig rang i alle de riger , som stå 
under den kattolske majestæts scepter , og ærefulde 
privilegier i retning af af kunne beholde hatten 
på og få kanonskud , når den opdagedes af 
fæstnings- og skibskommandanter , kortsagt , det var 
af de rigtige , sine ordener . 
Greven var også rigtig glad . Honnøren var 
nu retableret , og desuden fornøjede det ham virkelig , 
af få en så høj orden , derpå var han for ærlig 
til af lægge skjul . 
Man mødte naturligvis ved hans middagsbord 
i kjole , og frøken Rønnov sagde , af hun 
ville være den forsle , der havde den ære og 
den glæde af hefte stjernen på . Hun tog 
den af etuiet og heftede den på hans bryst , 
Jason med det gyldne skind . 17 

og han bøjede næsten knæ , „ som når granderne 
hylde dronningen af Castilien “ , og fremsagde halvhøjt 
et spansk Vers , som frøkenen , der kunne spansk , 
forstod og blev rød ved , men hun så tillige næsten 
erkjendtlig på ham . 
Disse to mennesker viste altid hinanden en 
egen blanding af ærefrygt og hengivenhed . 
Om det nu var , fordi stjernen funklede så 
prægtigt på den sorte kjole , eller fordi hun havde 
sat den på , så beholdt greven den i al fald på 
hele dagen , og Hasting syntes af bemærke , af han 
usædvanlig ofte kom i nærheden af spejle . 
Hasting befandt sig usædvanlig vel på slottet 
den dag . Den samme instinktsmæssige følelse , som 
med tilstrækkelig sikkerhed havde fortalt ham , af 
greven havde uvilje mod ham , fortalte ham nu , 
af denne var forsvunden og ikke længere hvilede 
trykkende på deres samværen , ja greven og han 
udtalte sig og for hinanden om ting , der lå lidt 
udenfor hverdagsfpørgsmål , på en måde , der 
vidnede om en vis gensidig sympatti . 
Hasting måtte også tilstå for sig selv , af 
han syntes bedre om greven , jo mere han så til 
ham . Ja , han begyndte endog at få en følelse 
af , at greven med alle sine fordomme og sin åbenlyse 
vedhængen ved disse , næppe var ham så underlegen i 
åndelig forstand , noget han naturligvis var gået 
ud fra i henhold til den almindelige opfattelse af 
folk med adelige titler . 

Havde greven nemlig end ikke de positive kundskaber , 
som Hasting havde erhvervet sig , nærmest 
fordi de for ham vare værktøj , var grevens fortrin 
derimod , at han i et klart og rent sind gemte en 
stor erfaring og betydelig menneskekundskab . Det 
er vel overflødigt at sige , at der ikke var et ord 
sandt i historien om det spanske giftermål o . s . v . 
Disse historier om ham vare kun udtryk for 
det forhold , at hans gode egenskaber vare så betydelige , 
at folks almindelige ulyst til at yde stor 
anerkendelse ikke kunne finde tilstrækkelig modvægt 
mod hans fortrin i hans fordomsfuldhed , ofte 
bornerte stivsind og andre mangler , men krævede 
noget mere . Da der ikke fandtes noget sådant , 
lavede man det instinktmæssig uden ret at mene noget 
ondt dermed . 
Greven udtrykte sig i domme om personer meget 
humant . Frøken Rønnov sagde under en af deres 
samtaler , at han altid var defensor . 
„ På ingen måde , “ sagde han . „ Jeg søger 
kun ikke at være aktor , thi det er de fleste folk , 
når de omtale nogen . Omtale består væsentlig 
kun i angreb ; den dom , der er den gængse om en 
mand eller kvinde , består kun i en kompilation 
af deres dårlige egenskaber , det er kun disse , der 
anvendes til deres etiketter i livet , kun dem som 
have lov til at kursere i vort humane samfund . 
Al anerkendelse betragtes derimod som kontrebande , 
17 * 

som enhver gør sin pligt i at kønfiskere og pille 
ud af byldten . “ 
„ Falk er ikke menneskets ærlige i deres mund , 
fordi de ikke er det i hjertet , “ sagde Hasting . „ Anerkendelse , 
god omtale o . s . v . er for de fleste et 
gode af højeste værd — lad mig rose mig selv 
med at sige , at jeg lykkeligvis er nogenlunde srigjort 
herfor , og derfor ikke forsvarer mit eget glashus 
— og netop bevidstheden herom og den lette adgang , 
der er til at ødelægge dette gode , indeholder 
en uovervindelig fristelse for vore kære og kærlige 
medmennesker . “ 
„ Her bliver jeg nu rigtignok defensor , “ sagde 
greven . „ Jeg tror ikke , af denne tilbøjelighed til 
af beskæftige sig med andet end det dårlige hos 
folk kommer af nogen egentlig ondskab . Det er 
hos særdeles mange , meget ofte en vis nihilisme , en 
vis skeptisk blaserthed , hvormed man vil lapse sig 
lidt , men hvoraf man i virkeligheden ikke er gennemtrængt . 
Ved af dømme hårdt og skæanselløst 
søger man af give . sig selv relief , af vise en vis 
åndelig overlegenhed . Således er det vist i al fald 
ofte hos mænd . At der hos kvinder ofte kan være 
en vis lille skadegjørende hensigt med i spillet , er 
jo nok muligt , men dette kommer da mest af , af de 
ere lidt mere anlagte til misundelse og skinsyge 
end vi grovere og mindre pirrelige naturer . “ 
„ Men spørgsmålet er så atter , om ikke flette 
domme skulle være de bedst fortjente , “ sagde Hasting . 

„ Det er nu det , jeg er mest tilbøjelig til 
af tro . “ 
„ Det er jeg ikke , “ sagde greven . „ Efter min 
personlige erfaring er der mere godt i de fleste 
mennesker , end man vil antage ; men det gode er 
meget ofte betinget tilstede , det slumrer i mulighedernes 
svøb , når det vækkes , er barnet da ofte 
en , kæmpe . Det slette ligger nu for så vidt også 
således , men jeg synes , det har vanskeligere ved at 
komme rigtig frem end det gode ; det er en stor 
trøst . Men for øvrigt finder jeg , at det er en af 
de mest overraskende gåder i den menneskelige sjæl 
at se , hvor ondt og godt er spredt mellem hinanden 
som malm og sten i et bjerg , ligger så tæt op 
til hinanden , at der ikke er spor af overgange . “ 
„ Så kommer det altså an på , hvorledes der 
hugges i bjerget , “ sagde frøken Rønnov , „ om man 
får stakker eller malm . “ 
„ For en stor del vist , “ sagde greven . „ Men 
malmårerne er meget rige , uhyre rige . “ 
„ Det er lettere at leve med en sådan gennemgående 
tro på alle , “ sagde Hasting . 
„ Min tro er ikke ubetinget gennemgående , “ 
Svarede greven . „ Der er i al fald et af de væsentlige 
livsforhold , hvor jeg er bleven mere skeptiker 
med tiden . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Kærlighedsforholdet . “ 
„ Hvorledes mener de det ? “ 

„ Ganske simpelt og ligefrem , som alt hvad jeg 
ellers har sagt . Der hykles der ofte , jeg vil indrømme 
tildels ubevidst , thi alt her er ved fælles 
overenskomst sekler igennem bleven så udpyntet , 
af ingen ret ved , hvad der er hans eget . Der gives 
der oftest regnepenge ud for dukater , navnlig i 
ægteskabet . Jeg nærer mistillid til den almindelige 
ægteskabelige kærlighed , fordi folk i stedet for af 
se , af her er noget som skal arbejdes op i menneskesjælen 
med Iver og angst , tro , af det er noget , 
der kommer af sig selv , ligesom fløde på mælk 
— undskyld en landmand hans mejerilignelser — 
sådant et vaneprodukt er det almindelige . Derfor 
siger jeg også , de må komme og fortælle mig om 
de pjankede forlovelser , hvad de vil , og jeg vil tro 
det . De må komme og fortælle om ægteskab , hvad 
de vil , og jeg tror det endnu lettere . Her er jeg 
tilbøjelig til af være aktor . “ 
„ De nøjes da også selv , hr . Greve , med af 
være undtagelse , for så vidt de selv hverken er gift 
eller forlovet , “ sagde Hasting , men han fortrød straks 
ordene , thi denne yttring var alt for familiær efter 
det forhold , hvori han stod til greven . 
Denne tog det imidlertid tilsyneladende ikke ilde 
op , men svarede med et smil , som man kunne fristes 
til kalde gyldent : „ Ja , en undtagelse . “ 
I en let spøgende tone gik frøken Rønnov 
over fil at sige : „ Ja , greven har visse punkter , 
hvor han er aktor , hvor han er streng og ubøjelig 

hård ; som han er lige overfor de gængse forelskelser , 
er han også lige overfor jøder . Han er en af 
disse ægte gamle riddere , som ville anse det foren 
ret fortjenstfuld gerning at brænde et dusin 
gamle jøder . “ 
„ Og så indsætte sig selv som deres universalarving ? “ 
„ Nej , 
Vorherre bevares , “ sagde greven leende . 
„ Men for at vor praktiske og naturligvis meget 
liberale ingeniør ikke skal anse mig for et aldeles 
urimeligt menneske , må jeg have lov fil at sige , 
at denne antipatti er mig noget medfødt ; dermed 
er dens berettigelse givet , i al fald lige overfor radikale 
medmennesker , der ikke kunne anerkende noget mere 
ufejlbart end slige åbenbarelse af racedrifter , af 
slumrende naturrørelser . Mine ikke radikale medmennesker 
have ganske vist lov fil at angribe mig 
for fordomme og bornerthed , og det ville de . naturligvis 
gjore i samme forhold som de sole , at de 
selv have de samme uforbederlige raceinstinkter uopryddelig 
rodfæstede hos sig selv , og det gør de 
alle , og det er det , der er det interessante ved 
sagen . “ 
„ Ja , hvorfor egentlig det ? “ 
„ Mig interesserer slige tendenser , slige sympattier 
og antipattier , fordi jeg er et lille stykke 
af en antikvitetssamler , og jeg morer mig ligeså 
fuldt ved at finde en gammel stump tænkemåde , 
som ved at opdage et gammelt glas , og så er der 

det , at man finder mange flere stumper gammel 
tænkemåde end gammelt glas , og ofte er de mere 
værd . “ 
Hasting så lidt tvivlende og forvirret fra det 
ene ansigt fil det andet . 
Greven svarede ham med at sige : „ Det , jeg her 
har sagt , er i virkeligheden ment temmelig alvorlig . 
Jeg lægger ikke dølgsmål på min raceantipatln , 
og jeg anser den for berettiget . Jeg finder , at det 
er sundt og godt og styrkende at frede om slige 
ejendommeligheder ; den moderne nivellerende udglatten 
kan jeg ikke bruge . De må kalde det gammeldags , 
om de vil , jeg ved , at jeg er gammeldags 
i meget , men således er jeg . Var jeg jøde , ville 
sikkert messiastraditionen leve uforgængelig i mig , 
tendentsen fil verdensherredømme , fil at sætte fod på 
andres nakke , som er uudslettelig i det stærke jødiske 
blod , ville være ulige stærk i mig . Jeg ville 
overalt se tegn på , at vi , udbredte i alle lande , 
arbejde hen derimod , hen imod et åndeligt herredømme 
for den jødiske ånd . Nu er jeg ikke iøde , 
og så finder jeg ligeså , stærkt i mig den modsatte 
side udviklet af den uudslettelige kløft mellem en 
følkeånd , der er bundførskjellig fra min , og så 
finder jeg jøder siddende som fluer overalt på 
århundredets sår , på børssvindelen som på 
literaturen , inciterende og inflammerende det alt sammen . “ 
„ De 
hugger hårdt , “ sagde Hasting . 

greven svarede : „ Et sværd skal sent drages , 
men der skal altid stå „ no spars “ på dets 
klinge , og selv må man mindst af alle skove 
noget sted på klingen . Det behøver jeg nu 
ikke at være bange for , skal blive tilfældet med mig . 
For at blive ved den samme sag , så har jeg givet 
mig selv beviser på , hvorvidt jeg går . Forrige 
sommer havde jeg ved et fald med hesten fået 
min højre arm ødelagt for længere tid . Jeg skulle 
i den anledning have en sekretær og tilbød meget 
høj betaling for at få et ordentligt menneske lokket 
til på en kortere tid at slå ind på noget 
rent tilfældigt . Jeg tog mellem tilbuddene det , der 
så mest lovende ud ; det var fra en ung kandidat 
og bilagt med glimrende anbefalinger . Han skrev 
selv en smuk , klar , behagelig håndskrift . Han 
havde et almindeligt tysk navn . Da han kommer , 
ser jeg , det er en ung jøde . - alle hans anbefalinger 
vare udentvivl pålidelige og sanddru . De forslog 
ikke , da jeg så det magre , hvidgule ansigt 
med de skarpe træk og et tæt krøllet hår rundende 
sig som en paryk eller lodden hue , helt ned over 
panden og under denne et par omflakkende , overalt 
indtrængende sorte øjne . Det var mig umuligt at have 
ham om mig hver dag . Jeg kunne ikke rede mig ud af 
vanskeligheden og måtte tage min tilflugt til 
frøken Rønnovs bistand , som fortalte ham noget 
om , at jeg havde stiftet bestemmelse , og fortalte det 
med den elskværdighed , der forud sikkrer udfaldet , 

men som jeg ikke var i stand tik at udvise . Han fik 
naturligvis ikke desmindre hele sit honorar og viste 
sig meget tilfreds herfor . “ 
„ Men en sekretær fik de dog på den måde 
ikke . “ 
„ Ja og nej , som de vil . Frøken Rønnov 
var så god nogle uger at skrive breve for mig ; 
det var en lykke , som jeg ikke havde drømt om , og 
som tillige gjorde vor udflugt til sandhed , at jeg 
ikke havde brug for en fremmed sekretær . “ 
Det var sildig på aftenen , den gamle grevinde 
sad der og strikkede i sit skjul i den store 
havesal . De andre blev ved at tale , men isærgreven , 
hvem Hasting fandt var en af de mænd , 
man aldrig lærer at kende noget til på afstand , - 
men hurtig nærved . Frøken ronnov så på ham , 
når han talte , men sagde selv ikke meget . Men 
det var stundom , som om grevens enetale var en 
samtale med hende , hvor spørgsmålene var gjort 
andetsteds . 
Talen faldt på nogle af de praktiske foretagender , 
greven til megen gavn for en stor del af 
Jylland havde fået sat igennem . 
Derfra kom Hasting til at spørge , hvorfor han 
ikke tog del i det politiske liv ; han vidste nemlig , 
at han kun engang havde villet lade sig vælge , 
nemlig ved en lejlighed , hvor valget gjaldt en enkelt 
kritisk afstemning . Han havde stillet sig , for at 
sikkre en nødvendig stemme i en usikker valgkreds , 

havde afgivet sin stemme og trukket sig tilbage ved 
den første lejlighed . 
Da Hasting spurgte herom , understøttedes 
spørgsmålet tydelig ved et blik fra frøken ronnov , 
der viste , at hun heller ikke anså dette spørgsmål 
for uddebatteret . 
Greven plæderede sin sag og sagde : „ Tro 
først og fornemlig ikke , at det er , fordi jeg føler mig 
i nogen måde krænket over at vi , mine standsfæller , 
ere eller vare bankede ud affdet offentlige liv , 
det anser jeg os ikke for at være , og de bestræbelser , 
man i den retning har gjort , volder ikke nag 
hos mig ; jeg føler mig ikke forurettet af blade og 
en vis offentlig mening , det er ikke dem , der har 
gjort os til mindremænd , det er vore novellister og 
romanforfattere , kort sagt , hele vor litekatur et 
par slægter igennem , og deri har den atter fulgt 
en almindelig europæisk bevægelse , som vældede op 
ved den franske revolution , og som omgav alt , 
hvad der havde en adelig titel , med en nimbus af 
slethed eller i mildeste fald af idiotisme . Om 
man nu herhjemme kan have gjort fvrsog på at 
eksekvere denne dom mod os , så afficerer det ikke mig . 
Jeg ville gerne gå ud af mit telt , når jeg kunne 
bruges til noget ; men ude kan jeg slet ikke gøre 
gavn . Der er visse udvækster på mig , som gør 
mig det umuligt at bevæge mig i det offentlige liv . 
Jeg er konservativ , for så vidt som jeg elsker meget i 
fortiden , og har radikalismens bedste egenskab , at 

tro usvigelig på fremtiden , men jeg kan ikke være 
politiker , jeg er uenig med folk om før meget , som 
engang før alle må være udenfor diskursen ; jeg 
ville gå omkring , som da jeg havde armen i bind , 
mig selv og alle til besvær . Jeg vil give en illustration 
med bestemte eksempler , det er altid nødvendigt , 
når man vil tale tydeligt : jeg tror ikke 
på pressefrihed og har aldrig kunnet gøre det , 
selv før jeg kom til Spanien ; jeg finder fordringen 
derpå at være ganske en lignende misforståelse fra 
liberalismens side som demokratiets fordringer 
på kvaksalverfrihed . 
„ De må ikke anse mig før medskyldig i disse 
forskellige gruligheder , “ sagde frøken Rønnov , 
„ jeg har forsagt at omvende greven med de bedste 
grunde , ' som jeg bogstavelig talt har anskaffet mig 
i dyre domme , thi jeg har købt den lærdeste statsret 
alene af den grund og lært kapitlet om pressefrihed 
næsten udenad , men det hjælper ikke det 
mindste . “ 
„ Intet overbeviser et menneske mindre end gode 
grunde , “ sagde greven . „ Det afgørende er de 
dunkle grundstemninger i sjælen , som ligeså lidt 
kunne skabes ved argumenter , som Faust kan lave 
et menneske , argumenter danne kun en homunculus . 
På grundlag af stemningerne opfører man fine 
ræsonnementer , men ikke omvendt . Kunne man 
gøre det , kunne jo alle mennesker blive enige , og 
Babels tårn var bygget . “ 

„ Det var ganske vist en stor ulykke altid at 
være enig , i al fald lige overfor dem , man elsker , “ sagde 
frøken ronnov . 
„ Småfolk sige det modsatte , “ sagde greven 
halvt i tanker . 
Men det store roccocco ur slog igen ; nu 
var det på høje tid , at rejse sig og gå til sit . 
Hasting så , at greven , da han gik , endnu engang 
kastede et sideblik til det store vægspejl , sikkert 
for at se den historiske og fornemme orden på 
sin kjole . 
Den næste morgen sås man flygtig ved den 
efter engelsk vis serverede frøkost . Hasting kjorte 
til det tomme „ Fairhills “ ; en time efter skulle 
greven kjore frøken ronnov til havnestaden , hvorfra 
hun skulle sejle til kjobenhavn . 

et og tyvende kapitel . 
Ensomt var der på „ Fairhills “ , og ensomt blev 
der , medens efteråret blev til vinter under de 
mørke , regnfulde dages uafbrudte rækkefølge , hvor 
en håbløs grå himmel og en regnfyldt luft lå 
tæt og trykkende på den brune jord . Brunt og 
gråt det var dag efter dag landskabets eneste 
farver . 
Hasting fik atter brev fra Bernhard , til hvem 
han skrev temmelig hyppigt , men som sjælden 
svarede ham . 
Bernhard skrev : 
„ Kære ven ! Da du så meget ønsker det , vil 
jeg gerne sende dig et par linier for at fortælle , 
hvorledes vi have det . Der er imidlertid ikke nogetsomhelst 
at fortælle . Alting “ står uforandret her ; 
i stort og småt , forinden og foruden ser det 
ganske ud hos os som forrige vinter ved denne 
tid , da vi jævnlig så dig . Genkald dig blot , 
hvorledes alt var dengang , og du vil have et 
nøjagtigt billede af , hvorledes det er nu . 
Kun skulle desværre så min kones udseende 

forandres lidt . Hun ser ikke så vel ud som forrige 
år og har det i grunden ikke godt . Hun er meget 
nervøs , sommetider er hun den gamle eller rettere 
endnu meget ivrigere efter at komme ud og more 
sig , og sommetider kan jeg ikke få hende udenfor 
en dør . 
Jeg , som kender hende så nøje , som kun få 
ægtemænd kende deres koner , har en følelse af , 
at hun har taget sig Felix ' s død aldeles urimelig 
nær . Han var jo ganske vist en ungdomsbekjendt , 
og hans død var jo uhyggelig , du ved hvad jeg 
altid har troet om den , men det er dog noget sygeligt 
således at ruge over denne enkelte pinlige erindring , 
og det gør hun åbenbart ; hun bliver ved at gå 
ud til hans grav , og en dag , da jeg tilfældigvis 
kom derhen , efter at have været til en begravelse , 
så jeg , at den var helt pyntet med grønt som en 
frist grav . Jeg er vis på , at det er hende , men 
har ikke villet tale derom til hende ; denne slags 
sygelige indfald skal en klog ægtemand ignorere . 
Hendes helbred er også dårligt . Hun er atter 
begyndt at hoste ; hendes bryst har altid været lidt 
svagt , og hun skulle være meget forsigtig , men det 
har hun rigtignok slet ikke været . 
Vi havde måske gjort rettest i , at lade hende 
tilbringe vinteren i syden , men hvor skulle vi 
finde rejseselskab ? Min gamle svigermoder skranter 
også stærkt , og det tager i en mærkelig grad på 
den gamle justitsråd ; hans humør er forbi , når 

konen ikke er med ham . Kortsagt , alting er meget 
forandret ; du ville finde det hele ganske anderledes , 
når du så det . Forhåbentlig bliver det dog 
bedre . 
Din o . s . v . “ 
Arbejde i Marken var der i denne tid ikke 
meget af før Hasting . Formiddagen var kun kort . 
De lange eftermiddage blev ham dobbelt lange . 
Når lyset var tændt , havde han sjælden lyst til at 
tage sig noget før . Han kunne gå i flere timer 
frem og tilbage i den store næsten tomme stue , 
der , fordi den var så tom , ikke kunne modtage 
lyset , men syntes at skyde dette bort fra sig og sige : 
lad mig være i mørke og tænke på de to , som 
levede her og er døde . 
Når han således gik frem og tilbage , tænkte 
også han på følelser , som vare døde og måtte dø . 
I huset bemærkede han , at der i den ene ende 
var ligesom en særskilt lejlighed . De to værelser , 
der vare meget hyggeligt udstyrede , stod vel i forbindelse 
med lejligheden , men de havde i gavlen en 
egen lille havedør med en pyntelig lille havetrappe 
ned til haven , der her var hækket af til et lille 
indelukke før sig . 
Han spurgte engang den gamle kone , som 
passede huset og ham , om hvorfra dette arrangement 
kom sig , og hun sagde , af det var der doktorens 
moder og søster havde boet , de skulle have det 

lidt for dem selv , havde han ment , således , af 
de både kunne være hos sig selv og hos de andre . 
Der så ud til af have været bedre her end i 
det afgnavede værelse ud til kjøbstadgården . 
Han kom ret levende til af tænke på dette , og 
på det liv , der også måtte leves i denne krog ; 
så faldt det ham ind , af han dog kunne gøre 
noget ; han kunne tilbyde de to stakkels damer af 
flytte ind i denne lejlighed , medens han var her ; 
det var dog altid bedre end i det hjem , de nu 
havde , og så kunne han også få lejlighed til af 
hjælpe dem yderligere med et og andet . Men dette 
tilbud måtte gøres snart , thi den stue , de nu 
havde , skulle dog siges vp i god tid . 
Atter kørte han derfor en dag til den lille 
kjøbsfad , og atter kom han ind i den lille stue , 
hvor alting så uforandret ud som de forrige 
gange . Kun var udsigten til den lille købmandsgård 
endnu uhyggeligere . Der var faldet sne , 
som straks var tøet , og det brune snesjap og det 
snavsede halm , der nu som altid lå i den lille 
gård , gav den udseendet af , af være en slags 
bebygget tørvegrav . Fugtigheden , trængte ind ad 
muren i det dårligt opvarmede værelse . 
Den gamle kone slap helt sit tynde schavl , 
for af slå op med begge hænder af glæde over 
dette tilbud , og den unge pige løftede hovedet op fra 
sit sytøj med et smil , der gjorde ansigtet kønt og 
næsten friskt . 
Jason med det gyldne skind . 18 

dette undgik ikke Hasting , skønt han ikke så 
meget på hende . Fattige unge piger savnede for 
ham noget , som det ikke kunne tilgives dem af 
savne . Formue eller rigdom var ikke for ham nogen 
særlig tiltrækning , men savnet deraf var en mangel 
hos damer . Dette af sidde i fattigdom , i kneben og 
smålig tilværelse og have deres hele sind gjennemtrukken 
med de nødvendige hensyn hertil , ligesom 
enhver tråd i deres dragt var skæmmet deraf , det var 
noget , . som altid havde gjort en frastødende virkning 
på ham . Ligemeget om hans kone ikke bragte 
ham en skilling , hun skulle være vant til sine 
strømper og ikke til af skælve for pletter på sin 
kjole ; det var en maksime , han ofte havde udviklet 
og til dels instinktmæssig fulgt . 
Den gamle dame takkede altså hjertelig . Det 
var rigtignok en lykke at skulle bo et halvt , måske 
et helt år i det hus , og hendes søn ville glæde 
sig derover ; han var så ubeskrivelig god og 
omhyggelig mod sin moder og havde indrettet det 
så nydelig også for hende , da han selv fik et smukt 
hjem , og så skulle han se , at hun ikke havde nogen 
fordel deraf . Men nu skulle hun bo der og 
måske . . . Hun standsede sig selv . 
Opsigelsen viste sig ikke at være nødvendig . 
De betalte ikke købmanden sådan . Han havde 
kendt dem fra tidligere tid og sagt , at det måtte 
de gøre , som de havde lejlighed til , og derfor var 

han bedst tjent med ikke at få dem som lejere . 
Han var en god mand . 
Hasting sagde med en åbenhed , som kunne gå 
an efter den måde , hvorpå den gamle dame selv 
tog sagen , at der dog altså var nogen af deres 
forrige bekendte , der havde tænkt på deres kår , 
men det var underligt , at det skulle være en mand , 
der sad småt i det . 
„ Ja , ja , “ sagde den gamle kone , „ Livet er jo 
ikke til for morskab . Alt hvad vi have , som er over 
modgang og sorg , må vi takke gud for ; det er 
vinding , vi ikke kunne forlange ; jeg har været 
taknemmelig over de tjenester , der blev vist os , og 
det kunne ikke falde mig ind at gå i rette med 
dem , der ikke vise os tjenester . “ 
„ Men der er dog mange af deres tidligere 
bekendte , som kunne hjælpe dem på mange 
måder , “ sagde Hasting , til dels henvendende sig til 
den unge pige . 
Denne svarede også og sagde : „ Sålidt hjælp 
som muligt er det bedste ; var det ikke for moders 
skyld , ville jeg ønske , de rent glemte os ; men 
amtmanden har forresten skaffet moder et lille legat 
for præsteenker , “ 
„ Det var virkelig kønt af ham , “ sagde moderen . 
„ Han tænkte selv derpå , jeg vidste ikke noget af det . “ 
„ Ja , at tænke derpå er hovedsagen . “ 
„ Man skal ikke bebrejde de rige , at de ikke 
tænke så meget på de fattige , “ sagde moderen , 
18 * 

„ de ved jo slet ikke , hvordan det er ; det ved de , der 
selv sidde småt i det , og derfor er de lettere fil 
medlidenhed og hjælpsomhed . De rige og velhavende 
ere såmænd ligeså gode mennesker som de 
andre . “ 
Lidt oprørsk sagde datteren ivrigt syende : „ De 
have så god tid i verden , lad dem bruge noget 
af den fil at tænke på , om de ikke kunne sinde på 
en mangel hist og her at afhjælpe . Jeg forstår , 
at det er ubehageligt at modtage , og jeg forstår 
ikke , at det er ret , at der altid skal bedes og aldrig 
gives , uden at der først bedes . “ 
„ Tror du virkelig , “ sagde moderen , „ at de 
rige føle så klart , at de have overflod , det tror 
jeg ikke ; de have så mange udgifter og så mange 
egne nødvendigheder , som de ikke tænke sig , de kunne 
undvære , at vi slet ikke kunne forstå det , men de 
for deres vedkommende føle ikke , at det er overflodigheder . “ 
„ Det 
er en gammel strid mellem moder og 
mig , “ sagde datteren fil Hasting , henvendende sig 
første gang dristig og ligefrem fil ham , „ og de 
må ikke misforstå det . Jeg har ikke noget imod 
de andre mennesker , og jeg tror ikke , at det liv , 
vi i denne verden er komne til at leve , er under 
gennemsnittet af det , liv nu engang er . Men vi 
stride indbyrdes for ærens skyld , vi stride kun , om 
vi skulle sige : det er i sin orden , at vi have det 
således , som vi have det , vi bebrejde ingen det , 

- , 
eller om vi skulle sige , det er naturligt , at vi have 
det således , men måske ikke rigtigt af andre ; i 
ethvert fald bryde vi os alligevel ikke om , . at 
menneskene ville lade os have det således , enten de 
have uret deri eller ikke . “ 
„ Så er jeg på deres side , “ sagde Hasting , 
„ undtagen når jeg er syg . “ 
„ Men , når er . . . , “ hun asbrød . pludselig 
selv , blev en smule rød i kinderne og sømmede så 
videre . 
Hasting spurgte , hvad hun ville sige ; hun sagde , 
at det var ingenting og ville trods gentagne 
spørgsmål ikke videre ind på dette . 
Han sagde så farvel efter at have aftalt , at 
de så , når vinteren var omme , ville komme ud 
til „ Fairhills “ . 
Og vinteren skred videre . 
Den grå himmel var bestandig den samme ; 
under den lå afvekslende mørk , våd jord og hvid 
sne . Men på denne afveksling nær var Alf ved 
det samme . 
Hasting var nu bleven glad , når nogen kaldte 
ham eller spurgte ham fil råds i sygdomstilfældæ . 
Han 
ærgrede sig kun over , at der var faldet 
så meget støv på hans positive medicinske kundskaber . 
Derimod forbavsedes han over den erfaring 
hos sig selv , at det divinatoriske instinkt , som er en 
så uhyre fordel for en ' læge , og som hans medstuderende 

i sin tid mente at have fundet så stærkt 
udviklet hos ham , at det usædvanlig tydeligt udpegede 
ham fil læge , syntes at være bleven mere energisk i de 
år , det havde ligget ubenyttet og urørt i hans 
hjerne . Han gjorde også forskellige heldige kure . 
Imidlertid følte han stor lyst fil at forøge 
sine positive kundskaber , og fra en boghandel i den 
lille købstad fik han forskrevet et helt bibliottek af 
de bøger , han med stor ceremoni havde brændt ved 
afskeds gild et , inden han tog fil Indien . 
Nu blev hans aftener bedre . Han sad ved 
lampen og læste de bekendte sider , og gamle 
stemmer talte fra dem livlig og opmuntrende fil 
ham . En hel forestillingskreds vågnede , i hvilken 
han følte sig vel , hvor han var hjemme og ikke 
herreløs . 
Men når han sad således , eller når han 
vendte hjem mod aftenen og så det uoplyste hus ' s 
mørke vinduer bag træerne , fortrød det ham næsten , 
at han ikke skulle være ene der med sine forestillinger 
og tanker , men at enken og hendes datter skulle 
bryde ensomheden . 
Han fik som læge en vigtigere opgave . En 
sømand fra egnen var kommet hjem i besøg hos 
sin familie og blev kørt efter syg . Man fik fat 
på hasling en dag , han var på arbejde i nærheden . 
Det var kopper . Det var ingen behagelig erfaring ; 
den syge måtte blive , hvor han var , men i det 

lille snavsede bondehus var der den frodigste planteskole 
for sygdommen . 
Hasling sagde folkene , hvad der var i vejen , og 
gav dem et så bestemt tilhold om at hente 
distriktslægen , at de så , at der denne gang ikke kunne 
være tale om at spare de syv otte mil frem og 
tilbage , som turen var ; de måtte alle revakcineres , 
og der måtte tillige af rette vedkommende tages 
under overvejelse , om der var andre foranstaltninger 
at træffe for at undgå større udbredelse af 
sygdommen . 
Den næste dag kom da også . Distriktslægen . 
Han fik fat i Hasting , hvem han i al stilhed var 
meget glad over af have som en frivillig amanuensis 
i denne fjerne del . af sit distrikt , og efter at have 
truffet de nødvendigste foranstaltninger lod han 
sig forlyde , med , af Hasting nu for øvrigt kunne 
udrette ligeså meget i sagen som han selv . 
Hasting påtog sig i al fald så vidt muligt af 
sørge for , af de forskellige forskrifter , der blev 
givne , blev efterlevede . 
En , og kort efter endnu en af husets andre 
beboere blev angreben . Distrikslægen fik skriftlig 
underretning herom og meddelte tilbage , af han nok 
skulle komme , så snart det var ham muligt . Foreløbig 
var han ganske rolig ved af vide Hasting der på 
stedet . 
Denne fik da fuldt op af gøre . Hans lægevirksomhed 
vakte imidlertid megen misfornøjelse hos 

hans fæller og undergivne , der frygtede for , af han 
skulle føre smitten med sig til dem . Der var 
adskillig tale om af indgive klage over ham til 
de foresatte , men da man dog fandt , af det var en 
synd både for de syge og for ham , der gjorde 
det i god mening , opgav man dette . Men ellers 
lagde man på mange måder sin misfornøjelse 
for dagen og undgik ham tillige så meget som 
muligt . Hasting bemærkede godt dette , og det var 
hans pirrelige og for personlige ubilligheder meget 
ømfindtlige sind højst ubehageligt ; men i det hele 
taget var han dog i et meget bedre lune ved den 
forandring , der var kommet i hans levevis . Hans 
sind var blevet både lettere og friere . 
På grund af den uvilje , hans folk havde 
mod af komme i berøring med det smittede sted , 
kørte han gerne sig selv derover . Disse ture 
faldt næsten altid om eftermiddagen , da det var 
hans fritid , der måtte benyttes hertil . 
En dag var det bleven sildigere end sædvanligt , 
da han kørte ud , og nat , da han tog hjem . 
Han kørte hurtigt , vejen var slet , og vejret var 
mørkt . Han væltede ; hesten blev stående , men da 
han ville på benene igen , kunne han ikke , og han 
følte , af hans ben , som han i første øjeblik kun 
troede af have stødt hårdt , var knækket . 
Det var virkelig en fortvivlet stilling af ligge 
hjælpeløs her på den ensomme vej i vinternattens 
mørke . Han undrede sig i begyndelsen med en vis 

objektiv ro over , af man på engang under dagligdags 
forhold kunne komme i en så pinlig og virkelig farlig 
stilling , men så begyndte han af tænke over , hvad 
der kunne gøres for af blive hjulpen . Skønt han 
ikke lå så langt fra „ Fairhills “ , var det ham dog 
umuligt af slæbe sig derhen eller til et lille bondehus , 
som lå på vejen , og det var farligt i højeste 
grad af ligge , som han lå , på den kolde jord , til 
nogen kom forbi , måske først hen ad morgenstunden . 
Han havde sin revolver i lommen på sine 
farter i morte , halvt af gammel vane , halvt fordi 
egnen virkelig ikke var overdreven sikker . Blandt 
jordarbejderne var der meget pak , som i al fald gjorde 
spektakler og slog løs for et godt ord . 
Han tog revolveren frem og fyrede to skud 
efter hinanden med kort mellemrum . 
Knaldene lød stærkt i stilheden , og hesten , 
som havde stået og snuset og snottet , blev forskrækket 
og gav sig til af løbe med den lille gig skingrende 
og skurende efter sig . 
Det gjorde Hasting ondt for hans gode lille 
vogn , men han trøstede sig med af tænke , af 
hesten kunne hjælpe til af skaffe folk ud efter ham , 
når de så den i sin flugt . 
Han gemte foreløbig resten af fine skud , 
slæbte sig hen på vejkanten , hyllede sig , så godt 
han kunne , i sit overtoj og ventede så , hvad der 
ville komme ud af det . 

fra det sted , hvor han lå , kunne han overse 
den strækning , hvorover vejen løb op til „ Fairhills “ . 
Han havde ligget her nogen tid og hørt på 
alle de hviskende og sukkende lyde , som sammensætte 
nattens stilhed , så fyrede han et tredje skud af . I 
det samme forekom det ham , at han så et lys blinke 
på et sted , hvor vejen til „ Fairhills “ kunne gå . 
Det blev borte , men blinkede så igen , blev atter 
borte og vedblev at være borte en fortvivlet tid , 
sålænge , at han blev hel fortrydelig over det 
håb , han havde haft om , at man skulle være på 
spor efter ham , men så på engang sprang lyset 
frem igen af mørket , og nu var det et godt stykke 
længere nede af bakkeskråningcn . Der kunne ikke 
vel være tvivl om , at det var ham , der blev ledt 
efter . Det var det også . Lyset måtte nu blive 
borte et stykke , når det var kommet ned til dalbunden ; 
han fyrede endnu et skud for at holde det 
i den rigtige retning , og da det atter kom frem , 
hørte han tillige lyden af råbende stemmer . Han 
råbte igen . Lyset fik rask fart , og snart efter stod 
et par folk fra gården hos ham . 
Gå , selv med understøttelse , var der ikke tale 
om . Han måtte bæres i sin Pels , der var stor 
nok til af afgive en bærebør . 
Skæbnen havde villet , af det var to folk , der 
var meget bange for , af han skulle bringe smitte , 
der vare komne for af hjælpe ham , og han var glad 

over , hvor ivrige de vare for af hjælpe ham og over , 
af de nu ikke tænkte på noget andet . 
Han var imidlertid besvimet , da de kom hjem 
med ham . Udmattelsen og kulden havde virket . 
Han kom først til sig selv ved den smerte , som 
folkenes klodsede forsøg på af få ham klædt af , 
voldte ham , og han gav selv de nødvendige ordrer 
til sin behandling og til straks af få bud efter 
distriktslægen , så af det kunne ventes , af denne ville 
komme om morgenen for af forbinde det alt stærkt 
ophovnede ben . 
Da han var kommet til ro , havde han — det 
lyder underligt — næsten en følelse af tilfredshed 
over , af der var hændt ham noget usædvanligt , noget 
der bragte en afveksling og ville give hans 
tilværelse en ny retning og karakter , i al fald i de 
første uger . 
Denne fornøjelse var imidlertid kortvarig . Da 
han vågnede næste morgen , var den helt forbi ; 
han var nu kun ærgerlig over at skulle ligge sund og 
frisk indespærret en seks ugers tid , og på den anden 
dag af hans sygetid forekom det ham helt misundelsesværdigt , 
at kunne trave om under den grå 
himmel på de opblødte marker . 
Nu syntes det hans utålmodige natur en 
umulighed at komme over fyrretyve dage til , og 
han ønskede at kunne sove dem bort . 
Dette ønske gik på sin vis i opfyldelse ; alt 
dagen efter var han gennemtrængt af et kvalmt 

ildebefindende , som ikke lod ham i tvivl om , at 
han ville blive alvorlig fyg . Han fik feber , og da 
den gamle distriktslæge , som med stor elskværdighed 
trodsede de syv mil , for at passe forbindingen , 
atter kom igen , kunne han meddele Hasting , at han 
havde kopper . 
Nu kom der en ny tid . Angrebet var temmelig 
stærkt . Stundom tumledes hans sind med de 
forestillinger , som bestandig sled og gnavede på 
det , men oftest lå han hen , og hans forestilling 
indsfrænkebes til en tåget bevidsthed om , at der et 
eller andet sted i stuen var lidelse og ildebefindende . 
Langsomt 
fortrak følelsen af , at noget led , 
langsomt klarede hans bevidsthed atter op , men 
da var han så svag og mat , at plagen at blive 
liggende ikke var noget . 
En dag overraskedes han ved , da han vågnede 
op , at se en ny figur i sit soveværelse ; det var 
enken indefra købstaden , der halede løs i det sorte 
schavl på en virkelig faretruende måde , da han 
spurgte , hvordan det gik til , at hun var her . „ Det 
er farligt før dem at komme her , ved de , “ sagde 
han , „ De kan jo blive smittet . “ 
Det var hun slet -ikke bange før , hun beklagede 
blot , at hun ikke var kommet før , men først i går 
havde de hørt noget om hans sygdom , og så var 
hun taget ud før at se til ham , da hun nok kunne 
tænke , at han var bleven dårlig passet , anderledes 

kunne det jo ikke godt være , når man levede 
som han . - . ? 
Det var nu ganske vist også tilfældet , og 
Hasting takkede halv rørt , halv gnaven før hendes i 
opoffrelse , men bad hende om at tage tilbage . 
Derom ville hun imidlertid ikke høre tale . st 
men hendes datter , hun kunne dog ikke undvære st 
hende . 
Å , det gik nok , mente den gamle og ilede så st 
travlt ud . 
Det sorte schavl blev i det lunt opvarmede st 
hus lagt til side og ombyttet med et kjøkkenforklæde , st 
og den gamle dame selv vimsede om med en vis st 
livlighed , så Hasting syntes , hun var helt forandret . - st 
men endnu mere forbavset end over at . se -st 
moderen blev han , den første gang , han ved stok st ' 
kom ind i sit værelse , over at se datteren komme - 
ind i stuen . Hun var meget forlegen og sagde , at hun j - 
kom for at sige , at hun havde tilladt sig også at st 
være her , da moderen tog herud . Denne havde st 
forbudt hende at tale derom , for ikke at genere , 
men nu da hr . Hasting var kommet op , ville hun st 
straks sige det . “ 
Hasting spurgte også hende , om hun ikke havde 1 
tænkt på smitte . st 
det havde hun nok , men hun var ikke bange st 
for at få kopperne . st 
„ Det er jo en afskyelig sygdom og vandrende , “ Hd 
sagde han . 
' t li 
rl 

det brød hun sig ikke synderlig om , svarede 
hun og med en vis sikker ligegyldighed i tonen , 
som gjorde , at Hasting følte , at det var sandt , og 
at hun virkelig troede ikke at have noget brug for 
skønhed , men at være uigenkaldelig fordømt til at 
leve i fin aflukkede bagstue . 
„ God bedring , “ sagde hun derpå pludselig , 
rejste sig og gik ud . 
Hun havde , da hun gik , kastet blikket på ham , 
og han kom da til at tænke på , at han ikke havde 
spejlet sig . 
Han havde , da han stod op , følt sig så søsyg og 
ilde tilpas , at han ikke havde villet barbere sig , og 
han havde slet ikke tænkt på at spejle sig for at 
fe , hvordan han så ud . 
Han fik nu fat i spejlet ; jo man kunne unægtelig 
se , hvad han havde sejlet , og om end det meste 
ville fortage sig , ville der dog blive temmelig 
tydelige spor af sygdommen tilbage . Det var ham 
imidlertid den ligegyldigste ting af verden . 
Da han var bleven rask og kunne gå omkring , 
så han ikke mere til sine gæster , end om de boede , 
ikke i samme hus , men højst i hinandens nabolag . 
Han havde spurgt dem , om de ikke ville spise sammen 
med ham , men det ville den gamle frue stet ikke 
indlade sig på . Hun var i højeste grad erkjendtlig 
for sin fribolig , og da hun fandt en ny gæstfrihed 
i det andet tilbud , ville hun ikke modtage 
det . 

Hasting havde ikke noget imod det . Han var 
meget skønsom for den omhu , den gamle dame 
havde vist ham , og som havde været så stor , at 
han , der var vant til at leve på feltfod og ikke 
endnu havde lært at stille store fordringer til komfort , 
meget tydeligt havde mærket det . 
Han havde heller ikke , noget imod at tale med 
den nette , undselige datter hos hvem den fuldstændige 
resignation , som havde gjort moderen så træt 
af livet , at hun kun betragtede det som en ventetid 
på dødens frigørelse , havde skabt en vis selvbevidst 
ligegyldighed , som gjorde hende beredt til at leve , 
men på det vilkår , at hun tog ligeså lidt notits 
af livet , som det af hende . 
Men skønt hans fæller således ingenlunde 
vare ham antipathiske , selv i hans svage og pirrelige 
tilstand , foretrak han døg bestandig ensomhed for 
deres selskab . 
Han valgte sig et andet ; da han var bleven 
så vel , at han kunne læse , var det med en ligefrem 
fortærende Iver , som overraskede ham selv , at han 
kastede sig over det gamle , nu opståede studium . 
Det var ikke denne almindelige åndelige sult , som 
enhver føler , der en tid lang ikke har optaget 
noget i sin ånd . Men det var ligesom denne 
havde sultet i al den tid , han havde været borte , 
og nu skulle indhente dette . Og der var den særlige 
fornojelse , at han gjorde dette uden hidsig higen 
efter at nå noget bestemt — hvorfor dette var 

så , vidste han ikkeheller — han var hverken optaget 
af en glødende fremtid eller en stikkende fortid , men 
kunne nyde en hvile , han ikke havde kendt i lang 
tid ; det var ham næsten ufatteligt , at der kun lå 
måneder mellem denne tid og den dag , han med 
Ida spadserede i haven med udsigten over soen 
og kørte i skoven . 
Han havde skrevet til Bernhard efter sin 
sygdom , eller rettere ladet skrive under iagttagelse 
af alle mulige forsigtighedsregler , hvad han udtrykkelig 
angav , thi han vidste , at smitsomme sygdomme var 
en rædsel for Bernhard . Han fik nu brev ; det 
var meget indholdsløst og meddelte foruden beklagelser 
kun , at der var grund til at frygte en- diskontoforhøjelse , 
og at Ida ganske kort efter afsendelsen af 
det sidste brev fra Bernhard havde fundet heldigt 
rejseselskab og var rejst til Nizza , hvor hun syntes 
at have det godt og tillige at være bleven en del 
oplivet . 
Og videre led vinteren , medens de udstrakte 
hedebakker og dalstrøget og udsigten til de fjerne 
fremrykkende skovmasser bestandig vekslede i blinkende 
snehvidt og sludfuldt gråbrunt , og atter hvidt 
og atter gråbrunt , indtil det sidste blev det 
stadige . . 
Livet derinde gik uforandret sin gang . Naboerne 
så hinanden i den sædvanlige fjernhed . Men på 
begge sider var der af al denne taushed og 
tilbageholdenhed opvokset ' et godt forhold , et stumt 

venskab . Det syntes , som om ingen brød sig om 
at efterforske det mindste af , hvad den anden part 
foretog sig . 
Kun engang havde vinteren tilsyneladende 
frembudt en undtagelse herfra . Det var juleaften . 
Hasting var nok af sine folk bleven mindet om , 
hvad aften det var . Han havde tidligere haft al 
den gotiske kærlighed til denne fest , som omslutter 
alt , hvad der er kærlighedsfuldt og hjemligt i en 
forklarende vemodsfuld glans , en følelse , som er 
egen for hele den fra vinterlandene stammende 
race , hvor den så sindes , og hverken kendes eller 
forstås af andre folk , selv ikke der , hvor festen har 
megen religiøs bevægende kraft . Det moment ved 
denne fest , at den forherliger hjem og husfred , 
kende de ikke . 
Han havde egentlig nok haft lyst til at bede 
sig til gæst hos enken og hendes datter , men 
havde undladt det , fordi han troede , at de helst ville 
være alene med hinanden . 
De på deres side havde ikke indbudt ham , 
fordi de havde stor sky for at trænge sig ind på 
ham , hvad de mente , det ville være , og fordi de 
anså ham for stående meget højt i social henseende , 
så at den gamle frue syntes , at det siet ikke kunne 
gå an at invitere ham til deres julemåltid , skønt 
det virkelig var meget pænt ; bondekonen i huset 
havde nemlig bragt dem adskillige gode sager , som 
hun jævnlig gjorde , hvilke hun sagde vare foræringer , 
Jason med det gyldne skind . 19 

der ved lejlighed vare sendte fra folkene i nabosognet , 
hvor enkens mand havde været en meget 
vel lidt præst , foræringer , som i virkeligheden 
skreve sig fra hasfing . 
Om aftenen gik hasfing ud af sin stue og 
spadserede i haven . 
Uden at ville tilstå for sig selv , at han var 
nysgerrig , gik han hen udenfor vinduerne , hvor 
enken boede ; de vare oplyste , og man kunne se ind 
ad dem med lethed . Rullegardiner , faldt det nu 
forsf hasfing ind , havde han slet ikke tænkt på af 
forsyne lejligheden med , og de små Gardiner inde 
fra bagsiuen forslog ikke noget . Således kunne 
han se lige ind i deres dagligstue . De sad ved 
bordet ; det var afdækket , men der stod lys derpå , 
og grønne grankviste vare slyngede om stagerne . 
Den gamle sad med sin-bog slået op foran 
sig , men læste ikke i den , men af nogle gamle breve , 
som lå på bordet . Hun syntes af læse halvhøjt 
og mumlende , mest for sig selv . Brevene vare sikkert 
fra sønnen , et portræt stod stillet op på bordet . 
Måske vare de skrevne på den udenlandsrejse , den 
dygtige unge læge havde gjort med offentlig underslottelse , 
og som moderen flere gange havde omtalt 
med stolthed til hasfing for af erindre ham om , 
af hendes søn også havde rejst , og det med 
honnor . Måske var brevene julebreve , skrevne 
fra et fjernt sted , men indeholdende kærlige ord , 
om hvorledes han mindedes de juleaftener , han 

havde tilbragt i et elsket hjem . Måske læste hun 
disse breve nu , da han var på et såre fjernt 
sted , for af minde sig selv om , af ligesom de efter hin 
adskillelse havde genset hinanden , således skulle de 
også ses selv efter denne store . 
Hun var ganske fordybet i denne læsning . 
Datteren sad ved siden , lænet tilbage , med armene 
foldet over brystet og hovedet bøjet lidt frem . Hun 
syntes ikke af hore helt efter , men af være optaget 
af sine egne tanker . 
Hendes ansigt var vendt lige mod vinduet ; 
et alvorligt , men , når man så nærmere på det , 
tiltalende ansigt var det , med store brune øjne 
og en kraftig pande . Øg det klædte hende ret , fandt 
Hasting , en gang ikke af bestille noget , ikke af sidde 
hængende over det evindelige sytøj , som betaltes 
så elendigt , men af sidde som en uafhængig : 
han stod nogen tid og så derpå . Så 
rejste hun sig ; han troede i første øjeblik , af . hun 
havde set ham ude på plænen , men det var 
umuligt , da han stod helt nede i skyggen ; han 
trak sig dog uvilkårligt længere tilbage og så da , 
af hun gik ud af døren til haven . 
Moderen mærkede intet og blev ved af læse . 
Den unge pige så sig om og gik så ud . 
Hun gik ad gangen langs huset ; da hun kom 
udenfor hans oplyste vinduer , gik hun over i en 
anden gang , hvorfra man så ind i stuen . Der 
måtte hun have stået stille eller gået en gang 

frem og tilbage , thi det varede lidt , inden hun kom 
tilbage . 
Så gik hun atter ind i stuen , og han kunne 
se , af hun var bleven kold på sin vandring ; hun 
havde heller ikke taget noget tøs på , men var gået 
ud , som hun sad der . 
Hun gik hen til kakkelovnen og varmede sig . 
Han kunne se , af moderen nu var bleven 
opmærksom på noget og gjorde et spørgsmål , 
hvorpå hun dog fik et tilsyneladende ligegyldigt 
svar , thi hun begyndte atter straks på sine breve . 
Hasting gik så atter ind til sit . 
I en henseende gjorde den gamle dame ham 
adskillig gavn under sit ophold . Det var med af 
bringe lidt orden i sygebesøg . Da Hasting ikke 
tog betaling , blev han temmelig mishandlet , og 
når der kom bud efter ham , medens han var 
borte , bemærkede den gamle dame det gerne , tog sig 
af sagen , anstillede en skarp eksamination , om det 
var umagen værd , sendte nogle bort med et husråd , 
gemte andre , som det heller ikke hastede med , 
til et andet besøg i egnen , kortsagt bragte nogen 
orden i det . 

to og tyvende kapitel . 
. Ida skrev i Nizza , da vinteren led mod sin 
- slutning : 
„ Kære frøken Rønnov ! 
Roserne stå snart i fuld flor , de blande sig på 
en yndefuld måde med aloerne og de små 
palmer udenfor mine vinduer . Luften er dejlig , 
alt er skønt , og jeg føler mig meget bedre . 
Lægen siger , der ikke er mindste fare , og 
skjøndt badelæger vel altid tale i noget høje toner , 
føler jeg dog selv , at min tilstand er sikker . 
Jorden er vidunderlig dejlig ; dette sted , hvor man 
tager hen for at dø , taler tydeligere derom end 
noget andet , jeg har set . Skal man dø , hvorfor 
så ikke hellere dø under vor egen tunge , grå 
vinterhimmel eller i vore somre uden sol og 
varme . Jeg troede , at himlen over min sjæl 
var bleven grå og uigennemtrængelig , fordi jeg 
skulle have lettere ved at dø ; således synes det nu 
ikke at skulle være ; men det havde dog været mig lettere 
at dø , meget lettere end forrige gang , da jeg 

troede , det skulle være bleven enden på det , 
meget , meget lettere . 
Himlen vil altid blive grå og somren uden 
sol og varme , livet ser anderledes ud end jeg 
troede ; den lykke , mine anelser hviskedee om , ved 
jeg nu , det nytter ikke af vente på ; nej , jeg var 
ikke nær så bange for af dø som for ti år 
siden , ikke nær . 
Jeg tænker meget på Felix ; jeg kan ikke lade 
være ofte af græde over den stakkels dreng . Jegtroer 
nok , han ville have været tilfreds med det , 
vidste han det , thi den kærlighed , jeg synes af 
søle for ham , er god nok til ti forlovelser og 
tyve ægteskaber . Havde han begært mig til sin 
elskerinde , var jeg gerne bleven det , men skade for 
ham , af han skulle dø , for af jeg kunne lære dette . 
Hasting var nær ved det ; og dog ved jeg ikke 
i dette øjeblik , om han nogensinde har tiltalt 
mig ret , eller om der i al fald ikke altid har været 
noget , der stødte mig tilbage . De , kære veninde , 
med deres rene og klare Sans før menneskenes 
betydning , vil næppe forstå mig , når 
jeg siger , af jeg ikke kunne lide ham , da jeg var 
forelsket i ham , men således var det ; hvorfor er 
mig umuligt at sige , jeg ved kun , at det var tilfældel . 
Jeg var heller aldrig bleven lykkelig med 
ham i ægteskab ; men forelsket i ham var jeg . 
Det lyder alt sammen ubegribeligt for den , der ikke 
selv kender slige strømninger og modstrømninger 

i følelsernes hav , og det gør ingen , som ikke 
har ladet sig drive på dem uden rør . Men 
det har de ikke . 
Men der var øver ham en lidenskab , som 
gennemstrømmede mig . Dette får at være nøgen 
undskyldning før mig , fordi jeg gav så meget 
efter . Vi er dydige hos os , det ved jeg , 
men skyldes dette ikke , at vi ikke fristes stærkt ? Er ikke 
hos de flesle af os inertien den magt , der frelser ? 
Selv når der er en fristelse , er den sjælden så 
energist , at den kan overvinde inertien . 
Man tror vi er , jeg ved ikke hvad , pjankede , 
indholdsløse , i kærlighed som i alt andet . Man 
har jo for så vidt ret ; vi forelske os uden 
kærlighed og gifte os uden forelskelse , men 
derfor er det alligevel fejl at tro , at vi ikke 
tørste -efter at føle en lidenskab ; kom med en gnist , 
og vi kunne flamme . Men når der ingen gnist 
kommer , så sutter det hele af som vådt krudt . 
Hvad ægteskabet ikke forbruger af forelskelsesevne 
går bort i klatteri . Der er en ret , jeg husker 
ikke hvilken , hvortil Bernhard ved vore middagsselskaber 
plejer at give champagne , der er heldt 
om på vinkander ; det er en drik , der altid gør 
megen lykke , og den er asskyelig . Alt det sprudlende 
og skummende er gået bort , tilbage bliver 
der kun en blandet smag af vinens solide bestanddele , 
hvori en vammel sødme er det mest 
fremherskende . Det er den måde , hvorpå vi 

med vore forlovelser nyde kærligheden ; vi lade 
den stå og blive vammel og flau i en karaffel , 
så skal den ret smage ! Den drik skal ikke blot 
så drikkes hele livet igennem , men også prises ! 
Nej , jeg holder mere af champagne til at begynde 
med , og så medens den sfummer og 
perler stærkest ! Kender man kun champagne 
på den anden vis , og har man lidt smag for 
vin , så ønsker man engang at prøve den anderledes . 
Andet 
synes jeg ikke , jeg har gjort . 
Og jeg er så sikker , som at jeg lever , på , at 
mange af mine stille , rolige , „ kedelige “ Veninder , 
der ligesom jeg i virkeligheden ikke fro på noget 
og ikke vente på noget , dog i virkeligheden 
fro og vente . 
Om de er ulykkelige , fordi forventningen ikke 
opfyldes , er en anden sag , det tror jeg ikke ; 
men der er nogen , som er det . 
Felix holdt jeg af som ung pige ; ham kunne 
jeg være bleven lykkelig med . Der var hos ham 
ikke dette noget , jeg ikke kan gøre mig klart , men 
som jeg ikke syntes rigtig om ved hasfing , ikke 
dette inderst , som stødte tilbage , og som jeg syntes , 
jeg ikke kunne blive herre over . Felix behandlede 
mig skammelig , men han var ikke forelsket 
i „ Arvingen “ , det var udelukkende hendes 
penge , han ville have , således gøre de alle . 

han var dog ikke forelsket i hende , og hvor har han 
ikke fortrudt , , at han ville sælge mig ! 
Derfor holder jeg af ham igen , og måske 
også fordi min kærlighed nu er umulig . 
Det er en ulykkelig kærlighed , men det er 
velgørende at have været genstand for en sådan 
lidenskab , som den , han har følt . Jeg ved , 
af det er ondt af kunne søle glæde derover , men 
det gør jeg , og tillige synes jeg , af jeg er bleven 
mere værd ved af have været genstand for den , 
jeg som kun kender . . . derfor holder jeg også 
af ham . 
Jeg er mere forelskef i ham nu , end jeg var , 
dengang jeg første gang blev indtaget i- ham . 
Det kommer af , tænker jeg , af han nu er død , og af 
intet kan forstyrre det billede , som jeg selvskaber 
mig af ham . Men det kommer også af , af jeg 
nu er i stand til af elske meget stærkere end dengang , 
ved hvad livet er ; jo mere man ved det , 
desto stærkere kan man elske . 
Hvorlidet jeg dengang var forelskef i ham , 
kan jeg jo bedst se deraf , hvorledes jeg tog det , 
da han forlod mig . Hans frafald voldte mig 
mere forbittrelse end sorg , meget mere . 
Jeg har stundom spurgt mig selv , om det i 
nogen måde bidrog til , af jeg tog Bernhard , af 
jeg var så vred på Felix , men jeg tror det 
ikke . Stakkels Bernhard , jeg holdt egentlig meget 
af ham , og hvad har han egentlig gjort mig , 

siden jeg ikke mere holder af ham . Men det kommer 
vel igen med årene , når vi blive gamle . ' 
for mig er der ikke andet end at vente , til jeg 
bliver gammel nok . Et underligt . Resultat for 
mig kun at skulle længes efter at blive gammel . “ 
Mere var der ikke skrevet . Det var begyndt 
som et brev , men snart var hun kommet ind på 
en tone , hvori hun kun talte til sig selv og havde 
skrevet sig selv ind i den og ud af brevstilen . På 
det sted i brevet , hvor hun pludselig gjorde forsøgpå 
at komme tilbage i denne , var hun alt langt 
ud over det , hun viloe tilstå for den veninde , 
hun tiltalte . 
Hun havde taget Felix ' s optegnelser med sig 
på denne rejse , hvorfra hun næsten havde troet , 
at hun ikke skulle komme tilbage . 
Nu lagde hun det ark , hvorpå hun havde 
skrevet dette halvbrev , ved siden af hans optegnelser . 
Da hun nogle uger efter forlod Nizza , 
brændte hun begge dele tilsammen , og asken og de 
brændte stumper kradsede hun ned under et blomstrende 
orangetræ , der havde stået udenfor hendes 
vindue . 

tre og tyvende kapitell 
henad foråret fik Hasting efterretning om , at 
den gamle justitsrådinde var død . Hendes efterladte 
mand var efter dette dødsfald funket ganske 
sammen og ville næppe overleve det i mange 
måneder , skrev Bernhard , der tilføjede en smuk bemærkning 
om det lykkelige i således af kunne leve 
og dø sammen . 
Efterretningen gjorde også et alvorligt . Indtryk 
på Hasting , og han bestemte sig til af tage 
derover til begravelsen , skønt det voldte ham megen 
frygt , af han vidste , af han måte træffe Ida 
eller dog se hende . Men det forekom ham da tillige , 
som af det , af de mødtes i skyggen af hendes 
moders død ville gøre deres møde lettere og mere 
uberørt af fortiden . 
Dette møde fandt sted . Det var på en formel 
visit , som Hasting aflagde hos Bernhard , og 
intet kunne være mere formelt , flygtigt og overfladisk . 
Der veksledes kun et par venlige , men ganske 
ligegyldige ord , som Bernhard var halvt med i . 
Men Ida rødmede , da hun så Hasting . Hun 

var bleven mager og bleg og så endnu mere bleg 
ud i den sorte dragt , men da han kom ind , rødmede 
hun stærkt . 
Der foregik i dette øjeblik noget såre forskelligt 
hos de to . 
Hos Ida blussede den gamle forelskelse op i 
et kortvarigt nu . Hun var nedbøjet af vinterens 
sindsbevægelser og nu af moderens død , hvem 
hun holdt overordentlig meget af , og under denne 
sorg gjennembævedes hun af længsel efter elskov , 
efter et bevæget , hengivent , elskende hjerte , og der 
stod jo elfferen . ' men det var kun et enkelt øjeblik , 
så var den ild blusset bort , ganske aldeles , gået , 
som den var opstået , ad den samme usporlige vej 
som den var kommet , et flygtigt blink over et 
glidende vand . 
På Hasting gjorde også dette møde , men 
navnlig den pludselige rødme sin virkning . Igennem 
hans resignerede stemning skød som en opblussende 
flamme , en næsten vild glæde over dog at være 
så meget erindret . Han havde straks , da han kom 
ind i stuen , opdaget et stort portræt af Felix i en 
smuk ramme , i hvilken der var stukket en buket af 
blomster . Det forundrede ham ikke , men Idas 
rødme var ham dog en fryd dengang og mange 
gange senere . 
Hans ophold i staden var ganske kort , men 
et sted kunne han ikke undlade at gå , og det var 
til frøken- Rønnov . Det var sent , næsten aften , da 

han ringede på hendes dør . Det forekom ham , 
at klokken lød , som øm den ringede i støre , tømme 
værelser . Det før igennem ham , at han ville få 
den besked , at frøken Rønnov var i Florents eller 
Cannes , og han var alt i tankerne på jernbanesart 
efter hende ned igennem Tyskland , thi han følte 
en trang , der nu forekom ham helt fortærende , efter at 
have hende til sin fortrolige på det skillepunkt , 
hvor han stod . 
Men der lød skridt derinde , den gamle pige 
lukkede op , alt var i orden , frøken Rønnov var 
hjemme og i dagligstuen . Hun sad derinde i en lav 
gyngestol ved siden af et bord med lampen . 
Hun hilste venligt og hjerteligt på hasling , men 
fik straks et lidt koldt udtryk , da han i forlegen ivrighed 
for at få det sagt busede ud med , at han gerne 
ville tale med hende om noget , der lå ham på 
hjertet . 
Hun tav . 
„ Jeg er ikke nogen frier , “ sagde han , idet hans 
læber rystede af forvirring . Han havde ikke tænkt 
over , hvorledes han ville komme til at tale om sig 
selv og søge råd og vejledning hos en sjæl , han 
følte , var klarere end hans egen , og det forekom 
ham at være meget vanskeligt at komme hertil , når 
hun ikke hjalp ham . Men hun gjorde det . 
„ Tænker de på atter at rejse bort , eller har de 
en anden stor beslutning for , “ sagde hun . 
Mere end hendes ord sagde hendes stemme . 

hun havde kendt Hasting fra deres tidlige ungdom , 
. da han begyndte at færdes i deres kreds og altid 
syntes meget godt om ham . Så lydeligt som hun 
så hans fejl , havde hun også set meget i ham , 
der kæmpede opad , og på samme ubestemmelige 
måde , som Ida havde fornummet hos sig noget , 
der støote tilbage fra ham , selv da hun var forelsket 
i ham , havde hun følt noget , der trak hende til 
ham , selv når hun ikke kunne lide ham , som da 
han var kommet hjem fra rejsen og især , da han 
bestræbte sig for at vinde Ida . 
Hasting behøvede ikke mere end den opmuntring , 
der lå i denne tone . 
„ De ved , at jeg har været meget forelsket i 
Ida “ , sagde han . 
Hun nikkede . 
„ Og jeg er det måske endnu “ . 
„ Hvis de har den fjerneste tanke skjult om at 
vedblive at søge hendes kærlighed , så tal ikke mere 
til mig . “ 
„ Såsandt jeg lever , tror jeg oprigtigt at jeg 
har opgivet det . Det er ikke et udbrud af svagelighed 
og sygdom , når jeg siger det . Det er alvor . “ 
Fornnderlige svagheder i sjælen ! Det gjorde 
ham det atter et øjeblik vanskeligere og pinligere af 
tale , af han skulle gå ud fra , af ethvert spor af 
håb om lykke i denne kærlighed måtte være 
udvisket . 

„ Det var derom , jeg ville tale “ / sagde han 
samlende . 
Hun havde under deres ophold i Jylland haft 
en instinktmæssig følelse af , af der var et øjeblik , 
hvor der hos ham var en måske ubevidst mulighed 
for af blive forelskef i hende ; thi slige muligheder 
undgå aldrig en kvinde . Hun tænkte herpå . 
Hun tænkte-på , af det engang havde . været hendes 
drøm , af blive en barmhjertig søster . Hun så , 
af hvordan det nu end var gået til , så var her 
en sjæl , der var i stor vånde , som var tyet til 
hende om hjælp , næppe vidende for hvad , og hun 
tog en modig beslutning . Først og fremmest “ gjaldt 
det om af skaffe klarhed . 
„ Jeg vil begynde med af tale og fortælle “ , 
sagde hun . „ Jeg vil fortælle dem noget om 
mit liv og min hemmelighed . ' jeg er forlovet med 
greven og holder bryllup med ham om et par 
måneder , men endnu tales der ikke om det . Jeg 
er lykkelig , meget lykkelig , så lykkelig , som jeg ikke 
havde troet af skulle blive det , endskønt der var 
en gang , da jeg som de var meget forelsket og derfor 
troede ligeså stærkt på lykke i livet som de . “ 
„ Derpå tror jeg ikke mere “ , sagde han . bestemt . 
„ Måske de er for hastig “ , svarede hun , „ det 
kommer måske anderledes både med lykke og 
kærlighed , end de tror . Men husk frem for alt 
på , af kun den kan vinde lykke i kærlighed , som 

selv kan give den . Nu skal jeg fortælle dem min 
historie . “ 
„ Jeg levede som ganske ung pige efter min 
faders død i en af de større jyske byer hos en 
gammel tante . Jeg var som sagt meget ung . Jeg 
havde megen fantasi og stor lyst til af lære verden 
af kende , to ting , der kunne indgå en farlig forening . “ 
„ Der 
kom adskillige unge herrer i min tantes 
hus ; hun var en ret formuende enke efter en højtstående 
officer , som havde haft sin kommando 
der . Af disse herrer vare de fleste officerer i garnisonen . 
Jeg antager , at unge herrer og unge 
damer ligne hinanden i det punkt , at de meget 
tidlig begynde at gøre sig det spørgsmål , om 
verden dog ikke snart vil lade dem få oje på 
deres idealer . Hvergang der kommer en ung herre 
frem i synskredsen , som tildrager sig opmærksomheden 
lidt , spørger en ung pige sig selv : „ Skal han 
ligne ham . “ “ 
„ Hvergang der kommer en , ung pige frem i 
synskredsen , der tildrager sig opmærksomheden , “ 
Sagde Hasting , „ spørger en ganske ung mand : „ Er 
det hende . “ “ 
„ Så tage de i et tempo , hvad vi tage i to , “ 
Sagde hun , „ men det skal jeg indrømme , at de to 
tempoer også for os kunne falde hurtig sammen . “ 
„ Den af de unge mænd , som mest vakte min 
opmærksomhed , var naturligvis den unge officer , 

som red smukkest , dansede bedst , var mest elegant 
klædt , talte livligst og høfligst , ( det sidste har uhyre 
meget at sige for ganske unge og altså ikke blaserede ' 
piger , senere bliver det snarere det modsatte ) . Det 
var i virkeligheden garnisonens løve ; han var 
formuende og havde — de tilgiver mig det — et 
adeligt navn . “ - . 
„ Han kom meget hos min tante , der ikke blot 
var lidt i familie med ham , men hvor han havde 
været i huset nogle år , da han gik i byens 
skole . Han var slået ind på den militære løbebane , 
og havde iøvrigt et gods , der lå nøgle mile 
fra byen . “ 
„ Med mit næppe fyttenårige kendskab til verden 
og idealerne spurgte jeg mig selv : ligner han ham ? 
— og jeg svarede mig selv ja . “ ' 
„ Han selv spurgte mig et Års tid efter : „ Er 
det mig “ , og jeg svarede også „ Ja . “ 
„ Jeg var lykkelig . Jeg holdt af min smukke , 
morsomme lieutenant . Jeg kom til at holde endnu 
mere af ham i løbet af de første måneder , vi vare 
forlovede . Forlovelsen var hemmelig ; hvorfor , er 
det mig egentlig nu noget vanskelig at sige . Min 
forlovede var af en meget forsigtig natur og havde 
forskellige små betænkeligheder og skrupler , som jeg 
nu har forglemt , men hvori hensyn til en vanskelig 
og sær gammel slægtning , der skulle arves , spillede 
en vigtig rolle . Nok er det , hemmeligt burde det 
Jason med det qyldne skind . 20 

være , og deri rettede jeg mig meget villigt efter min 
tilbeder og min helt . “ 
„ Jeg var virkelig lykkelig i de første måneder . 
Dagen gik frit og let med små , men inderlige anfald 
af henrykkelse , og om morgenen , når jeg 
vågnede op , vidste jeg straks ubevidst , at jeg skulle 
vågne op til noget glædeligt og lyst . “ 
„ Længere end et par måneder varede imidlertid 
ikke lykken . . Det er også vist . Husk , at det er en 
historie af den rigtige virkelighed , som jeg fortæller 
dem . Hvornår det kom , at lykken gik bort , kan 
jeg ikke sige . Jeg læste fornylig , at jordklodens 
uendelig ' afvekslende udseende , de høje bjerge , og de 
dybe Dale måske ikke er blevne til ved voldsomme 
og . storartede naturbegivenheder , således som man 
tidligere troede , men ved små årsagers langsomme 
men uafladelige virksomhed . Således går det 
også i det menneskelige liv . Det bevæger sig ikke 
gennem stærke katastrofer , men gennem små virkninger , 
så små , at de ofte er absolut umærkelige 
for iagttageren , i al fald så umærkelige , at han ikke 
kan gøre sig regnskab for dem . Således gik det 
med mig , da min forelskelses lykke forstyrredes . 
Jeg gentager , jeg kan ikke , selv om jeg ville , gøre 
regnskab for , hvorledes det gik i det enkelte . Men 
jeg vil sige dem en ting , som måske kan lette 
dem forståelsen af helheden . Min forlovede var 
en mand , som de kender lidt til , det var kammerjunkeren , 
hos hvem vi mødtes til festen for hertugen . 

ja , ham og ingen anden . Men lad mig 
tilføje : han var mere elskværdig for et dusin år 
siden , end han er nu . Han var ikke blot en behagelig , 
ung lieutenant , men det gode ved ham , og 
som også er i ham endnu , lå langt højere oppe 
ved overfladen . Betydeligere karakterer , tror jeg , 
blive elskværdigere med årene , men med de små 
er det modsatte tilfældet . Husk på , at han var 
formuende , men ikke så ; meget som nu , og hans 
forfængelighed krævede meget af ham . Ikke destomindre 
betænkte han sig ikke — det ved jeg i al fald 
ikke noget om — på at fri til mig , da han var 
bleven noget forelsket i mig , skønt jeg slet ikke var 
rig , ikke engang formuende , og som , hvad rang an- - 
gik , vel kunne være ham jævnbyrdig , men ikke kunne 
hæve ham opad . De ryster på hovedet . Jeg 
siger dem , det var ikke lidt af ham at handle som 
han gjorde . “ 
„ Men lykken svandt . Det blev mig klart , at 
det var en dårlig forelskelse , hvor den sande agtelse 
manglede ; en dårlig forelskelse , og der gaves 
mig mod til at hæve den i tide . “ 
„ Jeg kom her til København , og her begyndte 
jeg noget efter at leve , som de ved , jeg har gjort . “ 
„ Det var i al fald et forsøg på at få noget 
at leve for , om min opgave end var af en anden 
Art end den , jeg nu vil føres til . “ 
„ Jeg begyndte ganske småt med min basferkones 
børn , hvis moder var syg , og hvis fader 

drak . De blev stammen i min skole . Tænk dem , 
jeg nærede visse ærgjærrige planer om at reformere 
vort almueskolevæsen . “ Og i en næsten skjemtende 
tone fortsatte hun : „ De kan være ganske rolig , de 
ere beskedent opgivne i tteorien , i praksis håber 
jeg netop nu at kunne gøre noget til deres fremme . 
Men dengang var jeg tteoretiker . Jeg husker endnu , 
hvorledes jeg elskede mine tteorier , jeg tilstår mig 
skyldig i henrykte studier af pestalozzi o . s . v . ja 
i udkast til en pjece . “ 
„ Men forelskelsen , “ spurgte Hasting , „ hvor blev 
forelskelsen ? “ 
„ Jeg vil svare dem , “ sagde hun . „ Jeg 
tænkte , efter at have slået op , ofte med megen sorg 
på min forlovelse og min forlovede . Men hver gang 
jeg tænkte , at bruddet var sket for at redde 
noget af det højeste i mig , blev det bedre med mig . “ 
„ Lad min forelskelse have været , hvordan den 
være vil , både ungdommelig og letsindig , så tog 
det år at blive helbredet for den . Men helbredelsen 
kom . Og siden kom han . “ 
„ Greven ? “ 
„ Ja , greven . Nu har jeg talt til dem om 
det andet . Men om ham , og hvorledes det blev 
således , at vi fandt hinanden , derom taler jeg ikke 
til dem eller til nogen anden end ham . “ 
Hun rejste sig ; hun var lidt bleg , og hendes 
næseboer udvidedes let , da hun fortsatte . 
„ Men jeg vil sige dem noget . Ved de hvad . 

noget af det er , jeg tror om et andet liv ? Det 
er , at der blive alle vore tanker åbenbare , ikke blot 
for dommeren , men for alle , og der vil han nok have 
synd og ondt på sin samvittighed , men jeg tror 
ikke , han behøver at frygte for at røbe nogen lav , 
nogen smudsig , nogen giftig tanke . Tror de , derer 
mange , hvorom det kan siges ? “ 
„ Og så er det en god og modig mand , en 
mand af dem , som det ville være godt at holde i 
hånden , når man skulle dø og var bange derfor . “ 
Hun tav og blev ved at gå frem og tilbage . 
Hendes ord : „ En dårlig forelskelse , “ klang 
bestandig i hans Oren . 
Hun satte sig atter ned . „ Nu har jeg fortalt , “ 
Sagde hun , „ nu de ! “ 
Så fortalte han sin historie . Helt , fuldstæn- . 
Digt fra sin side , kun dækkende småting fra Ida , 
der kom til at spille en hel passiv rolle . 
Han var forunderlig lettet , da han havde talt . 
Han havde ventet megen befrielse , men dog ikke 
så meget , som han først nu følte , at en menneskelig 
sjæl kan vinde ved en ren og fuld fortrolighed 
til en anden . 
Da han havde udtalt , havde de begge en følelse 
af , at der ikke var noget mere at sige i aften . 
Hun tog initiativet : „ Klokken er mange , “ 
Sagde hun . „ Rejser de straks tilbage , så kom op 
og se til mig endnu engang . “ 
Han gif . På vejen til sit hotel gik han 

længe om i gaderne , som han havde gjort den 
varme sommernat , da han havde kørt med Ida . 
Men nu var der ingen banken og begær og vild 
lykke i blodet ; men stilhed , om han end følte , at 
han ikke havde indoptaget den ganske . 
På sin omvanken kom han hen i nærheden 
af det hospital , hvor han havde lært som ung 
student . Mørke og lidet tiltalende lå bygningerne 
i den råkolde forårsnat ; men hos ham vakte 
synet af dem venlige minder . 
Øe vare brogede og vilkårlige , som alle minder , 
når man lader dem strømme ind , som de selv 
ville , og erindring om hjemkomst fra baller i ungdommelig 
henrykkelse over en eller anden blå-eller 
hvidkjolet skønhed blandede sig på en bizar måde 
med minder om timer i studierne , hvor han følte 
sand begejstring over og glæde ved sin gerning . 
Erindringen om lystige kammeratgilder , hvor selv 
de for mange år siden sagte morsomheder spirede 
frem igen , vare sammenslyngede med erindringer 
om små triumfer som lovende læge på sygestuerne . 
Han gik længe frem og tilbage foran gitteret . 
Dengang var det bedre med ham end i de 
hede , fortærende tider , som kom senere . 
Endelig gik han hjem . Men sove kunne han 
ikke . Så gik hans tanker over til „ Fairhills “ , og 
det liv , han der havde ført i den sidste vinter , og 
så tilbage til de gamle studiedage . 
Endelig faldt han i søvn , og den første tanke , 

der slog ham , - da han vågnede op , var klar og 
renset fra alle tvivl den : „ Ja , feg vil være læge 
igen . “ 
Han stod op , glad , tilfreds , med den følelse af 
sikkerhed på sig selv og på verden , som han 
havde følt , da han med den vundne formue gik 
ombord på „ Bombay “ for at vende hjem . 
Vejret var smukt og klart . Han gik en tur 
på sit yndlingssted „ Langelinie “ , seende på sit 
Uhr , når den time kom , da han med nogenlunde 
hensyn til formen kunne gå hen til frøken Rønnov . . 
Endelig drejede han om og gik derhen , skønt 
det var tidlig på formiddagen . Han havde imidlertid 
rent glemt skolen . Hun var ved at læse , og ' 
han måtte , til frikvarteret kom , vente i hendes 
dagligstue . 
Formiddagssolen skinnede ind i dette og legede 
på de mange fantastiske genstande , hvormed det 
var smykket , blinkede i stjernen , der bar palmegrenen , 
og spillede på vaserne og dåserne på kaminpladen . 
Men 
solstrålerne var det eneste urolige i 
værelset , ellers var alting stille og fredeligt , selv 
de urolige solstråler , der kom ind mellem de 
mange blomster i vinduerne , vedbleve i deres spillende 
legen at tale om fred . 
Inde fra skolestuen hørte han summen af 
stemmer . Barndomserindringer dukkede op i ham 
fra en menneskealders glemsel . Han så i stille 

formiddagstimer sig selv sidde som lille dreng og 
læse med lærerinden i moderens dagligstue ; han 
huskede det voxdugstæppe , der lå på gulvet , og 
hvorledes solstrålerne fra vinduet vare faldne 
over det , medens der var talt til ham om den stærke 
Samson , som han tænkte sig begraven i det lange 
bed på kirkegården den fromme David og alle 
dem , der havde fået fred fraoven . 
Medens han sad i disse erindringer kom frøken 
Rønnov ind . 
„ Jeg har sovet på vor samtale , “ sagde han , 
„ og nu har jeg taget min beslutning . “ Og han 
fortalte om „ Fairhills “ , og hvad der var at gøre og , 
at han ville nedsætte sig der som læge . 
„ Så ønsker jeg dem til lykke , “ sagde hun . 
„ Det bliver et stille liv , “ sagde han . 
„ Men , at det stille vand har den dybe grund , 
gælder i mange forhold . “ 
„ Jeg vil se dem gå ombord , “ sagde hun , da 
de stilles . 
Han tog afsted med Bernhard , men på dennes 
kontor . Det var en kort og fra Bernhards side 
meget trykket sammenkomst . Han kunne ikke ret 
beherske en vis oplivet stemning , da Hasting fortalte , 
at han ville bosætte sig i Jylland , og at der 
måske gik år , inden de atter så hinanden . Hermed 
stilles de . 
Frøken Rønnov holdt ord og kom , da han stod 
i begreb med at gå ombord i det jyske dampskib . 

talen faldt på hans hjemkomst og erindrende 
den hyldest , hvormed han da jævnlig modtoges , 
sagde hun : „ Nu drager de atter ud , Jason , vil 
de denne gang vinde det gyldne skind ? “ 
„ Jeg håber det sikkerlig , “ sagde han , „ thi jeg 
synes , at guderne er med mig ombord . “ 
Skibet sejlede nordpå . I en kold , men klar 
forårsdags solskin blinkede bølgerne lyst og fornøjeligt , 
og i den friste vind gik de med en bevægelse , 
der , skønt farvandet var indelukket og afgrænset , 
viste , at de vare af den samme slægt 
som dem ude i det store hav . 
Hasting fornøjede sig ved at se derpå , også 
i hans indre var det frisf og klart . Han tænkte 
med glæde på sin beslutning , på den nye virkekreds , 
i hvilken han skulle udhvile sit jagede og omtumlede 
sind . Han tænkte på det ejendommelige 
landskab derovre omkring hans fremtids hjem med 
dets store og alvorlige linier , der pegede ud over 
den virkelige begrændsning . Han tænkte også på 
de to beboerinder , som huset havde , og glædede sig 
til at blive budt velkommen og fortælle dem om fin 
nye bestemmelse . 
Men da skibet var langt borte , og han for 
sidste gang havde vendt sig om for at se på de 

små spidser nede i syd , som vare Københavns 
tårne , da blinkede pludselig atter med hemmelig 
fryd , men dog med tungsindig længsel frem i hans 
sjæl erindringen om , at Ida havde rødmet , da 
hun så ham igen . 
Og atter vil den blinke frem i kommende tider , 
hvordan de end blive , i de urolige og pinefulde som 
i dem , der ville blive omstyggede af fred og hengivelse , 
atter vil den blinke med hemmelig fryd og 
begærende længsel . Thi ingen give guderne alt . 
