1 . 
Temmelig sent en stille , måneklar sommeraften 
sade i det indre forgemak i Frederik den sjettes 
palais på Amalienborg tvende kammerpager , begge 
styrte hin tids glimrende men stive uniform . De 
røde , langfljsdede kjoler vare rigt broderede med gnld , 
såvel på den høje , stive krave , der sluttede tæet om 
halsen , som også på opslag og bryst . 
På siden af de snevre mørkeblå benklæder , 
ber endte i de hpikravede ungarske støvler , som vare 
prydede med store silkekvaster , vare brede guldgaloner ; 
også de store , trekantede hatte , der stod 
hver for sig på et lille bord eller stnm tjener , 
anbragt ved de lænestole , hvori de unge mennesker 
fade , vare pyntede på lignende Viis . 
Vare nu end , som sagt , uniformerne stive og 
overlæssede , så vare de dog på den anden side 
også klædelige , det vil sige for enhver , hvis figur 
tålte at fremhcevcs , hvilket imidlertid i fuldt mål 
var tilfældet med de to unge mennesker , som i en 
magelig stilling mere lå end sagde i de blsde med 
silke betrukne lænestole . 
Den ene af disse , Holger fris , var hvi , slank 
dødt : Holger fris . 1 

og temmelig fint bygget uden dog derfor at mangle 
ungdommens runde , kraftige former . Hans fine 
blege teint , der end mere fremhævedes af det mørke , 
lidt krøllede hår , som omgav hans hpic , hvcelvcde 
pande , bar intet spor af sygeligt ved sig , men 
vidnede derimod mere om anstrengt , åndeligt arbejde , 
hvad der også bekræftedes af det ofte tankefulde og 
grundende udtryk i hans klare , blå øjne , ligesom 
smilet om hans smuktformedc , friske mund , hvor 
muntert det end ofte kunne vcerc , dog i almindelighed 
havde det anstrøg af vemod og alvor , der tyder 
på , at livet ikke tages fra den letteste side . 
Den anden , baron knnd beringfcldt , var vel 
nogenlunde af samme hvide som sin kammerat , men 
ellers , hvad det ydre angik , i alle henseender forskellig 
fra denne . Hans fyldige , muskuløse legeme vidnede 
om styrke og sundhed , ligesom også hans rødmussede , 
åbne ansigt . De små men livlige , næsten 
spillende øjne , og det frejdige , muntre smil vidnede 
om et friskt og ubekymret sind og en hjertelig glæde 
over livet . 
I nogen tid havde de to unge mennesker , der , 
som det kaldtes , havde » jour » i forgemakket , siddet 
tause ; og som en ligefrem følge heraf var den 
sidstnævnte , efter at have nynnet en munter Melodi , 
falden i søvn , medens den fvrstncevnte sad hensunken 
i tanker og lød blikket dvæle på lysene i de hpie 
armstager , som stod på bordet . Endelig rejste han 
sig , og efter at have slået et af de svære silkegardiner 
tilside åbnede han vinduet . En mild , oplivende 

luftning , der havde modtaget sin friskhed fra søen , 
som den nys var strøget hen over , slog ham i møde , 
og medens han i fulde drag indåndede denne , 
dvælede hans blik med velbehag på den store af 
månen oplyste plads . Udenfor gik de to skildvagter 
op og ned i hviskende samtale , og hver gang 
de vendte sig på deres korte vandring , glimtede 
deres bajonetter i måneskinnet , så det stak i øjet . 
Nede fra havnen hørtes af og til et enkelt råb 
eller en skibshunds gjoen , og hist og her i den 
nærmeste gade lød en let vogns rullen ; et øjeblik 
standsede den , og man hørte tydelig hestenes utålmodige 
stampen i stenbroen , så rullede den ind på 
plankerne i den åbnede port , hvorpå alt igen 
blev tyst og stille . En ejendommelig , højtidelig fred 
hvilede over det hele , og ved sin modsætning til den 
larm og bevægelse , som ellers herskede i den store 
stad , virkede den så meget mere gribende på 
beskueren . 
Længe havde han stået således hensunken i 
beskuelsen af den fredelige scene , da han med et 
blev vækket af sine drømmerier ved en bevægelse i 
gemakket . 
„ Skulle man ikke tro , du havde haft en åbenbarelse 
eller fået et venligt nik af din veninde , den 
skønne måne , som står der og omgiver kong 
Frederiks statue med en højst ufortjent glorie , “ udbrød 
baronen , der var bleven vækket af sin søvn , idet 
Holger vendte sig fra vinduet . „ Pokker kan forstå , 
hvad du tænker på , medens du således står og 

falder i tanker ; men du ved det måske ikke engang 
selv ? “ 
„ Det kunne vel stundom se galt nok ud , når 
jeg skulle gøre rede derfor , “ svarede hin , „ især 
når det skulle væerc for en , der lige er bleven vcekkct 
af søvne . “ 
„ Ja , så skal du også vcerc fri ; men luk nu 
vinduet , lysene her på bordet svæve og vifte , så 
vokset i store s tromme flyder ned ad dem . Herre 
gud ! man må dog også tcenkc lidt på øconomicn . “ 
„ Såmænd , Knud , knn undrer det mig at høre 
dette af dig . “ 
„ Det skal du altid få at høre af mig , når 
jeg ingen penge har , Holger ; er jeg derimod velforsynet , 
så har jeg ganske andre ting at tænke på . 
Du er jo filosof og tcenrcr , “ vedblev baronen , 
„ så latterligt det end lyder , når man tager hensyn 
til den dragt , du er iført ; men sig mig : gives der 
nogen set iblandt eder , som hyler og grcedcr over 
de ulykker , der muligvis kunne komme . “ 
„ Filosofer og tænkere er vi alle , “ svarede hin , 
„ naturligvis store eller små , alt efter vore evner , 
jeg for min part også efter fattig lejlighed ; jeg 
kan derfor sige dig , at om der end ikke hylcs og 
grædes , så er det dog temmelig almindeligt , at der 
tcenkcs over det muligvis kommende , dels for at 
vcerc forberedt derpå , dels for at afværge det . “ 
„ Så , — man må tilgive mig , — “ udbrød 
baronen , „ er verden endnu langt mere vanvittig , end 
jeg havde troet . Et kort liv og en endnu kortere 

ungdom , tilmed forbitret og betrængt ved tanken 
om de tagsten , der mulig kunne falde os i hovedet , 
og om de lommer , der muligvis kunne blive lomme ! 
Nej , Holger fris , at nyde livets glæder uden at 
se hverken frem eller tilbage , uden for- eller bagtanke , 
det er den rette filosofi ; — lad så præsten , 
doktoren og jøderne sørge for resten . Men , “ vedblev 
han , „ sæt dig nu ned og sørg for en pæn og 
amusant underholdning . Du må jo flamme dig 
over , at jeg kan falde i søvn i dit selskab . “ 
„ Jeg tror hellere , at jeg måtte flamme mig , 
dersom det ikke var tilfældet , det ville ialtfald være 
et bevis på , at jeg formåede at føre lige så letsindig 
tale som du . Det er imidlertid en trøst , 
at din tale i visse måder er som skadens : du 
ved ikke , hvad du selv siger . “ 
„ Godt , “ afbrød hin leende . „ Det var dog 
lidt piqvant , om end i al tarvelighed . Kan man 
ikke få dig til at være morsom med det gode , så 
lykkes det dog undertiden med det onde ; og da her 
oprigtig talt er forbandet kedeligt i hans majestæts 
forgemak , så er det rimeligt , at man forsøger alle 
midler til at slå tiden ihjel . Hvad Pokker skal 
man også tage sig for , “ vedblev han gabende . 
„ Spille kort tør man ikke , danse endnu mindre , hvad 
siger du til , om vi stemmede op med en duet , så 
det kunne runge i disse gamle haller ? “ 
„ Jeg tænker , at kongen ville tage ordet på 
en sådan måde , at jeg kunne spare mig at sige 
noget . “ 

„ Tror du , Holger ? ja , men det var også 
muligt , at vor sang kunne gribe ham således , at 
han blev bevæget til at synge med til glæde og 
opbyggelse for sine trofaste undersåtter . “ 
„ Ak , “ svarede hin rystende på hovedet . „ Det 
parti , han har at udføre i den europæiske conkert , 
gør ham sikkerlig så meget af det , at han vel betakker 
sig for mere . “ 
„ Ja , og tænk også bare , “ udbrød baronen , 
„ trods al sin flid og store umage udsætter han sig 
endda for at blive smidt ud af den , trods alt , hvad 
man fortæller om , at Danmark er en nødvendigheds - 
artikel i verdenshusholdningen , ligeså fornødent 
som salt eller gær i nationernes liv . “ 
„ Vort land er , som jeg er overbevist om , “ svarede 
Holger alvorlig , - „ ligeså nødvendigt i den almindelige 
verdensudvikling som ethvert andet land , og jeg 
frygter derfor ikke for , at det skal blive udelukket fra 
den store conkert , der , som jeg håber , om end efter 
megen dissonants og falsk intonering , dog til sidst 
stat føre til den store harmoni . “ 
„ Ja , min ven , men når vi blæse falsk på 
vor egen lille fløjte , så kunne det måske hænde , at 
en eller anden af dem , der billedlig talt spille første 
violin , ruflede os i orene og tog fløjten fra os , 
hvormed da også var selvstændighed gik fløjten . “ 
„ Med ærlig . Villie og “ . . . . 
„ Ja , ja , “ afbrød baronen ham , „ jeg ved godt , 
hvad pænt du vil sige , men glem bare ikke at tilføje : 
og med godt gehør ; thi jeg tør nok sværge 

på , at dette både i den ene og den anden conkert 
dog egentlig er det , som det til sidst kommer an på . 
Troskab , ærlighed , åbenhed , oprigtighed er smukke 
bondemands dyder , men hvor skønne og roesvcerdige 
de end er i det daglige liv , så er de dog ganske 
unødvendige ved en conkert , ja endogså meget farlige 
og fatale ved den , vi mene . På gehøret kommer 
det an , og jeg frygter , at det netop er det , vi mangle . 
Gud forlade mig det , “ vedblev han , „ tror jeg ikke , 
vi er gerådede midt ind i politiken , det mest 
åndsfortærende og dræbende , som kan tænkes . 
Sæt dig nu ned , Holger , og kan du ikke finde på 
andet , så fortæl mig i guds navn dit livs 
historie . “ Med disse ord lænede han sig tilbage 
i stolen med en mine , som hengav han sig i en 
bitter , uafvendelig skæbne . „ Men hust på , Holger , 
at morsom , underholdende løgn bliver modtagen 
med langt større taknemlighed end tør sandhed . At 
din fader døde tidlig , og at du og din søster 
derefter kom i huset hos din onkel , kammeråd fris 
til Høgholm , en rig og iøvrigt rast og rørig 
gammel pebersvend , behøver du ikke at fortælle , — 
det ved jeg . “ 
„ Ja , så er jeg færdig , før jeg får begyndt , “ 
Svarede hin ; „ thi stort mere har jeg ikke at berette 
trods dit splendide tilbud om at ville tage usandhed 
for god betaling . “ 
„ Ja , og det står jeg ærlig ved , det vil da sige 
på de foranførte betingelser , som det hedder ved 
auktioner . Du kan jo fortælle om din første , anden 

eller tredje kærlighed , om en hel del knuste damehjerter 
eller sligt , hvilket overhovedet ville være den 
for nærværende sted mest passende underholdning . “ 
„ Det kan gerne være ; men da jeg for at efterkomme 
dit onste ikke har anden udvej end at diske 
op med den sorteste usandhed , så vil jeg helst 
renoncere , dels fordi . . . . “ 
„ Nå , hvorfor ? “ spurgte baronen , da hans 
ven tav . 
„ Nu , fordi det i almindelighed ikke lønner sig 
at byde bagerbørn hvedebrød . “ 
„ Er det med hensyn til kjærlighedsevenlyr eller 
til usandhed , du mener , jeg er et bagerbarn ? “ 
„ I grunden ingen af delene , “ svarede Holger , 
„ men jeg mener , at du stundom med en Iver , der 
er en bedre sag værdig , søger at bibringe publikum 
denne falsfe overbevisning . “ 
„ Ja , hvad Pokker skal man sige . Når man 
føler sin mangel på evne til at udmærke sig på 
nogensomhelst anden måde , så er det dog i sin 
orden , at man ved flige midler søger at forgylde 
sin øvrige værdighed som kammerpage og baron . 
Imidlertid var det ikke mig , men dig , som skulle 
på tapetet . Du kunne jo s . Eks . anstille nesleclioner 
over verdens dårlighed i almindelighed og din 
onkels sygdom i særdeleshed . “ 
„ Hvad det første angår , så ville det være 
temmelig ørkesløst , så længe man ikke tillige kan 
kurere den , og da de største filosofer lige træ 
Sokrates . . . 

„ Til Holger fris , “ afbrød baronen ham . 
„ Nu ja , lad gå , indtil mig , forgæves have anstrengt 
sig i den retning , så vil jeg lade den fugl 
flyve , og da dernæst min onkel ikke , så vidt jeg 
ved , lider af nogen som helst sygdom , så er der heller 
intet at sige om den ting . “ 
„ Udvendig , jeg mener hvad legemet angår , er 
han måske frisf nok , rødmusset , trind og trivelig , 
som en kammerråd kan være det , når han lever 
på landet og hengiver sig til den stille syssel at 
fede gæs og ænder til sit legems vederkvægelse ; 
men sindet , Holger , hjertet , denne listige skjelm , 
der undertiden bringer os til at tabe hovedet , ja , 
hvad der måske er værre , også får os til at gå 
træ apetiten , skulle det ikke være angrebet af den 
snigende feber , som kaldes honnet ambition ? “ 
„ Hvor Pokker falder du på det ? “ udbrød 
Holger forundret . „ Du kender ham jo ikke , og jeg 
tør sværge på , at enhver , som kender ham , af alle 
fejl mindst vil tillægge ham denne . “ 
„ Så kommer det an på , hvem disse „ Enhver “ 
Er ; thi du må tilstå , at der gives grumme mange , 
der så at sige kombinere med sleve , jeg mener , 
at hvad de skal forstå , må indgives dem med 
disse redskaber . Jeg for min part , der på ingen 
måde regner mig selv for at høre til „ Enhver “ , jeg 
har nu tænkt som så , „ dersom kammerråd fris 
ikke led af honnet ambition , så havde han ikke ladet 
sin brodersøn friste den lunge skæbne at blive 
kammerpage . “ 

„ Og er da den skæbne så tung ? “ spurgte 
Holger . 
„ Ikke for den , som føler sig tilfredsstillet derved , 
men ganske sikkert for den , hvis natur og hele 
åndsretning så lidet stemmer overens med en ægte 
veritabel kammerpages . “ 
I følelsen af , at han næppe selv af egen drift 
ville have valgt den stilling , hvori han befandt sig , 
men at kun hans onkels vnske havde bestemt ham 
dertil , måtte Holger tilstå for sig selv , at hans 
ven dog muligvis havde net i at tillægge onkelen 
en svaghed , som det aldrig et vieblik var faldet 
ham ind , at denne kunne være i besiddelse af . Opdagelsen 
heraf sremavlede imidlertid tanker hos ham , der 
for et vieblik formørkede hans åsyn , idet han pludselig 
skimtede fare for opnåelsen af sine onsker og forhåbninger 
der , hvor han hidtil ingen havde anet . 
„ Du seer så spekulativ og bedachfsam ud , “ udbrød 
baronen , „ at heg tør bande på , jeg har tændt et lys 
for øig , hvis glans skærer øig i vinene . Regningen 
er imidlertid ganske simpel reguladetri med 
hele tal , “ vedblev han . „ Når en mand af vel 
meriteret men dog borgerlig stand , der ejer gods , 
guld og grønne skove i overflødighed , og som kan 
sige til sin brodersøn og Andling : „ Se ! dette Paradis 
er dit ; æd , drik og vær glad , “ når en sådan mand , 
siger jeg , anvender al sin indflydelse og overtalelse 
på at så denne sin indling indplantet i hoffets 
drivhus istedenfor at lade ham følge sin lyst , der 
går i en ganske anden retning , hvilket han har 

måttet kunne se , så må der sikkert nok være en 
lille orm , som gnaver på hans hjerte , så må 
en bremse , for at bruge et landligt udtryk , have 
lagt æg der , hvis larver nu have pådraget ham 
den feber , vi i daglig tale kalde honnet ambition . 
Modsætningerne i vore livsforhold er iøvrigt ret 
mærkelige : du har en rig onkel , hvis højeste onske 
det formodentlig ville være at se dig som kammerherre , 
medens dit ideal for en lykkelig tilværelse er , 
i kontemplativ No at kunne henleve dit liv i landlig 
ensomhed , — jeg har en rig tante , hvis livs store 
formål er at få mig omskabt til en rigtig , 
fuldstøbt landmand med lange fidtede støvler , en 
bred ryg og en stor meersfumspibe , medens jeg 
ikke kan tænke mig noget bedre end at blive her . Ak , 
Holger , “ vedblev han med et dybt suk og et udtryk 
af fortvivlelse , „ når jeg tænker mig hendes forpagter 
derude på Holmstrup , den djærve hr . Båstrnp , 
hvem tante altid fremstiller for mig som en typus 
på den ægte dansfe landrace , hvem jeg i alle måder 
skal stræbe at ligne , for med nytte og hæder at 
kunne overtage godset efter hende , så er jeg nær 
ved at få ondt . “ 
„ Men tror du virkelig , at din tante vil fordre , 
at du også i alt det idre skal ligne dette forbillede ? “ 
Spurgte Holger smilende . 
„ Jeg tvivler ikke derom , du , når man betænker , 
hvor megen vægt damerne i almindelighed lægge 
på det ådre . Hans hele væsen og manerer , hans 
måde at spytte , hikke og pudse næsen på , hans 

brede , lykke , lidt grumsede hænder , den dæmpede lugt 
af galgenknaster , kostalden og sur mælk , som omgiver 
ham , alt dette identificerer hun med hans øvrige 
dygtighed ; hun har æltet det sammen i sin bevidsthed 
og deraf formet et billede , i hvilket hun tror , det 
er nødvendigt at få mig omstøbt . “ 
Her afbrødes deres samtale ved , at en lakai 
trådte ind med en lille sølvbakke , hvorpå der stod 
en kop kaffe . Efter at have sat den på et bord 
tæt ved døren , som førte ind til kongens gemak , 
fjernede han sig atter med de sagte , lette fjed , som 
ere den slags folk egne . I det oieblik han havde 
lukket døren efter sig , rejste baronen sig , og idet 
han greb kaffekoppen , nikkede han til Holger , hvorpå 
han tømte den . Aldrig så snart havde han atter 
sat sig , før lakaien igen trådte ind med en sølvkurv 
med bagværk samt sukker og fløde . Efter 
derpå at have arrangeret alt , stod han netop i begreb 
med at bringe hele opdækningen ind til kongen , 
da han opdagede , at koppen var tom . 
„ Du gode gud ! “ udbrød han , medens han med 
et forfærdet blik vendte sig mod de unge mennesker . 
„ Kaffen var besternt til hans majestæt . “ 
„ Ikke af skæbnen , ærlige Larsen , “ svarede 
baronen i en belærende tone , „ havde det været 
tilfældet , så havde han fået den , thi skæbnen er 
ubøjelig . Den hedder på latin hvilket min ven 
der kan bevidne , dersom det kan både dem , og når 
der føjes uorg-aim til , så står Pokker i papirerne , 
hvilket måske også vil blive tilfældet , når hans 

majestæt får at vide , at jeg har drukket hans 
kaffe . “ 
„ Jeg kan ikke andet end melde ham , hvem der 
har gjort det , hr . Baron , “ udbrød tjeneren harmfuld , 
„ jeg kan ikke bære skylden derfor . Hvad skal 
jeg gøre ? “ vedblev han modfalden , „ jeg har ikke 
lavet mere end den eneste kop på maskinen derude . “ 
„ Et godt råd er ofte bedre end guld og 
i almindelighed tegn på venskabelige følelser , 
hvorfor skulle jeg ikke nære sådanne for dem ? 
Lyd de derfor mig og lav i en fart en ny , 
og skulle kongen imidlertid blive utålmodig , så 
kan de jo sige , at den første er bleven sveden eller 
brændt . Men tys , “ vedblev han lyttende , „ nu er 
de reddet . Garden derude afgiver honneurs , formodentlig 
er det en af stordignitarierne , som vil 
have audients , og så må det vente med kaffen . “ 
Den mands ådre , som nu trådte ind , gjorde 
ikke baronens ord til skamme , og selv om han 
ikke havde været iført generallieutenants uniform , 
og stjernen på brystet havde betegnet ham som 
storkors af Dannebroge , ville dog ingen , blot efter 
hans udvortes og hele væsen at dømme , have tvivlet 
om , at det jo var en fornem mand . Hans af alder 
hvidnede men endnu kraftige hår var efter datidens 
mode strøget tilbage og fremviste en høj , lige pande , 
hvori tiden endnu ikke havde formået at tegne nogen 
fure . Hans kinders fine rødme såvel som glandsen 
i hans Oine vidnede om sundhed og liv , og om 
hans smukke mund spillede et vindende om end lidt 

nedladende smil . Hans ranke holdning og flanke , 
bøjelige figur tydede snarere på en mand i sit 
livs kraftigste år end på en , der med stærke skridt 
nærmer sig oldingealderen , og det samme var tilfældet 
med de kraftige , lette fjed , hvormed han 
nærmede sig de unge mennesker , som ærbødigt 
hilsede ham . 
„ Deres tjener , min kære , unge herre ! “ udbrød 
han , idet han rakte baronen hånden , „ eommont 
vous xortos-voul ? Ingen nyheder fra Amors skønne 
rige ? Ak ! De er lykkelig , da alderen tillader 
den : at flyve fra den ene blomst til den anden 
og svælge i deres sødme . “ 
„ Jeg troede ikke , at deres excellence behøvede 
at misunde nogen , i det mindste efter hvad Fru Fama 
fortæller , “ svarede baronen . „ Sejren tilhører jo 
også den modige , og Mars og cupido have jo 
forlængst sluttet alliance . “ 
„ Men de ved nok , min kære baron , at fra 
denne alliance er de gamle skammeligt nok udelukkede . “ 
„ Ja , 
de gamle , hr . Greve , men kun den kan 
tale om alderdom , som føler sig i dens vold , og 
deres excellences udseende tyder mindst af alt på , 
at de har kapituleret . “ 
„ Nej , man holder positionen , så længe man kan , 
det er jo soldatens pligt , “ svarede greven med et 
ejendommeligt smil , hvorpå han med et spørgende 
blik vendte sig mod Holger . 
„ Hans excellence , generallieutenant grev Breitenfeldt , “ 

sagde baronen , idet han med et dybt buk 
præsenterede dem for hinanden , „ Kammerpage fris . “ 
„ Ah ! “ udbrød greven , „ formodentlig af de 
friser med Lilien ? “ 
„ Jeg kan ikke gøre fordring på den ære , 
min familie er borgerlig , “ svarede Holger bukkende , 
medens et glimt af selvfølelse fløj over hans ansigt . 
„ Min vens stamtræ er iøvrigt stort nok , “ oplyste 
baronen , „ det begynder , så vidt jeg ved , med 
en kammerråd i Edens have og ender med en 
lignende på Høgholm . “ 
Greven , der på en temmelig tilbageholdende 
måde havde hørt på Holgers oplysninger og 
baronens forklaring , greb nu hjertelig Holgers 
hånd , idet han udbrød : 
„ Ah ! det burde jeg have sagt mig selv . De er 
en neven af kammerråd fris til Høgholm . Han 
er , som jeg med stolthed og glæde kan sige , en god 
ven af mig , og det er mig en stor fornøjelse i hans 
neven at gøre bekendtskab med et så vakkert ' ungt 
menneske . Må jeg bede dem hilse deres hr . 
Onkel fra mig , når de skriver , samt erindre , at 
mit hus stedse står dem åbent . Nå , hr . 
Baron , “ vedblev han til denne , „ jeg er tilsagt til 
audients ; men måske er hans majestæt endnu ikke 
kommen fra Frederiksberg ? “ 
„ Jo , deres excellence , vi have ham derinde , “ 
Svarede denne pegende på døren , „ skal jeg melde 
dem ? “ 
Greven smilede , og idet han truede ad ham med 

fingeren , svarede han : „ Dersom det convenerer dem , 
vil jeg være dem meget forbunden . “ 
„ Hvad Pokker betød denne ganske overordentlige 
frontforandring ? “ udbrød Holger forbanset , da døren 
til kongens gemak havde lnkket sig efter greven . 
„ Førsf satte han et ansigt op , som var jeg en brand , 
der blev stukken ham i næsen , og derefter var han 
nærved af omfavne mig . “ 
„ Det betyder , af din onkel er en rig mand , 
og af greven gerne ville plukke ham lidt , “ svarede 
baronen leende , „ eller måske allerede har gjort det . 
Seer du , han har den lykkelige egenskab , af kunne 
gøre gæld hos enhver , men så også det forflige 
folk uheldige princip aldrig af betale . “ 
„ Min onkel hører til den gammeldags slags 
folk og lader sig ikke let bedåre . “ 
„ Ja , ved du hvad , “ svarede hin i en betænkelig 
tone , „ en Greve og excellence er en farlig 
bejler , især når han dertil som general forstår 
at udfinde fæstningens svage punkter . Han belejrede 
for nogen tid siden min tante , og idet han 
anvendte hele galanteriets , overtalelsens og smigerens 
svære artilleri , forsøgte han at skyde breche ; men 
tante afslog tappert alle hans angreb ; til sidst 
lod hun endog forpagter Båstrup gøre et udfald , 
hvorved han foreviste den belejrende en ubehagelig 
vexcl , som tante i sin tid havde været godmodig 
nok til at indløse , og slog ham så fuldstændigt , at 
han øjeblikkelig trak sig tilbage . “ 
„ Jeg tror imidlertid , “ sagde Holger , „ at min 

onkel , selv om han ikke er i besiddelse as en sådan 
talisman som din tante , hvad han ganske sikkert 
ikke er , dog har characteerstyrke nok til at modstå 
både greven og excellencen . “ 
„ Ja , seer du , Holger , “ udbrød hin i en tvivlende 
tone , „ min tante er gammel jomfru og har som 
sådan haft sine skuffelser , der have gjort hende 
bitter og bidsk især mod galante og insinnante cavalerer , 
og hun ønsker frem for alt ikke at så sin 
brodersøn ponsseret frem ved hoffet ; måske er dog 
netop din onkel snublet over et sådant ønske . “ 
„ Med al agtelse for din kombinationsevne , der 
synes udviklet i en næsten betænkelig grad , når 
hensyn tages til din alder , så må jeg dog sige 
dig , at jeg er overbevist om , at min onkel næppe 
kender greven , ligeså vist som jeg aldrig har hørt 
ham nævne hans navn . “ 
„ Du glemmer imidlertid , “ svarede hin , „ at 
greven efter den tid , du først lyksaliggjorde hoffet 
med din nærværelse , har opslået sit paulun hos 
sin søster , enkebaronesse arnsted på Lundsgård , 
der , så vidt jeg ved , ikke ligger langt fra Høgholm . “ 
„ På Lundsgård ! “ udbrød Holger og tænkte 
sig om . „ Ja , min søster har rigtignok et par 
gange en xaszunt i sine breve omtalt en komtesse 
Breitenfeldt og hendes fader , hvem hun undertiden 
er truffen sammen med ; men min onkel har aldrig 
nævnt dem . “ 
„ Det kunne netop være det mistænkelige ved 
sagen . Pokker stå i den gode , jevne og ligefremme 
dødt : Holger fris . 2 

kammerråd ; han er måske større diplomat , end 
du aner ; nu skal han kun bare tage sig i agt for , 
at ikke greven måske er større endnu . Hvad derend 
kan siges om faderen , “ vedblev baronen , „ og 
du kan tro , det er kun lidet lysteligt , men derimod 
godt til at få forstand af for de ædle sjæle , der 
med en fyldt pengepung forene en åben hånd og 
et blødt , let besnakkeligt hjerte , så er det dog afgjort , 
at hans datter er en så skøn , så elskværdigog 
velsignet pige , at jeg ikke noksom kan forundre 
mig over , at jeg ikke for længst er bleven dødelig forelflet 
i hende . “ 
„ Det undrer også mig , “ svarede Holger smilende , , 
„ når der ses hen til dit hjerte , der er at ligne 
med en håndfuld løst krudt . “ 
„ Jeg nægter ikke , Holger , det har sine svagheder , 
og jeg er ofte så gruelig bedrøvet derover , 
som vor gamle husholderske sagde , når stegen 
var brændt . Ved den mindste gnist fra en ung 
piges dine siger det straks „ Fut “ , og støtten er jeg ; 
men pas på , når engang den rette kommer , så 
skal det nok brænde klart og lysende som en fyrrepind 
lige til den sidste stump . Men der have vi 
atter den tjenstfærdige og beskedne ånd , hr . Larsen , 
med den høisalig henslumrede og atter gienopstandne 
kop kaffe . Nu er greven imidlertid inde hos 
kongen for at overlægge med ham , hvilken politik 
der skal følges , og med sig selv , hvad han kan vinde 
derved . De kommer derfor til at vente , i hvilken 
anledning jeg vil give dem det faderlige råd at 

passe godt på kaffen ; de har engang erfaret , 
hvor farligt det kan være at lade den stå ene i 
verden . “ 
„ Tilvisse , hr . Baron , og denne gang skal jeg 
gøre mit til at bevise , at skæbnen ikke har bestemt 
denne kop for kammerpagerne , “ svarede lakaien , idet 
han fjernede sig med stridens æble . 
Grev Breitenfeldt , som imidlertid var trådt ind 
til kongen , traf denne fordybet i arbejde ved det 
store , hvidmalede skrivebord , som stod midt i værelset , 
hvis simple , prunkløse menblement vidnede om dets 
beboers jevne , fordringsløse characteer . Kun de 
svære damasfes Gardiner for vinduerne , den høje , 
sexarmede sølvcandelaber , som stod på bordet , og 
den forgyldte krone på ryggen af lænestolen lod 
ane , at det var noget mere end en underordnet embedsmands 
arbejdsværelse . 
„ Nå , min kære Greve , “ udbrød kongen , idet 
han hastig så op fra sit arbejde , „ jeg har ladet 
dem kalde for at tale med dem om en sendelse 
sonl jeg ønskede at overdrage dem . “ 
„ Jeg står i dette som i alt andet til deres 
majestæts tjeneste , “ svarede greven med et dybt 
buk , „ må det kun lykkes mig at udføre det hverv , 
deres majestæt agter at pålægge mig , til nådig 
tilfredshed . “ 
„ Det vil det nok ; thi de er netop i besiddelse 
af de egenskaber , som udfordres dertil . “ 
„ Måske med undtagelse af penge , deres 

majestæt , skal jeg underdanigst tillade mig at bemærke , “ 
Indvendte hin . 
„ Nå ja , “ udbrød kongen med sin korte , hårde 
latter . „ Det er jo den gamle skavank . Vi er 
alle fattige . “ 
S , dg jeg som en kirkerotte , “ vovede greven at 
tilføje , da han mærkede kongens gode lune . 
„ Det er vel også det eneste forhold , hvori de 
står til kirken , “ udbrød kongen . „ Nå , hvad 
sendelsen angår , så er den jo i landets tjeneste , 
og det får så afholde udgifterne . Talen er om 
at rejse til Stockholm for at komplimentere og lykønske 
prindsen af pontecorvo , som jo nu er adopteret 
af kong Carl den trettende . De skulle så stå 
i spidsen for det gesandtsfab , jeg agter at sende 
derover . “ 
„ Deres majestæts bevågenhed og tillid er 
mig i højeste grad dyrebar , og jeg beder deres 
majestæt modtage min dybtfølte tak ; kun ville jeg 
ønske , at en anden anledning var årsag til den 
nåde , der vises mig . “ 
„ Det forstår jeg ikke , “ udbrød kongen forundret . 
„ Rejsen er ikke lang , og hvervet ikke vanskeligt . 
Dernæst kender de jo den nuværende kronprinds 
af Sverrige personlig . De har tilbragt en 
længere tid sammen med ham og har flere gange 
yttret dem om , hvor megen estime de havde 
for ham . “ 
„ Min estime for hans overordentlige feltherretalent 
og anden dygtighed vil næppe nogensinde tabe 

sig , deres majestæt ; og var det under de samme 
forhold , hvorunder jeg tidligere kendte ham , var det 
som en ham nogenlunde ligestillet officer , jeg skulle 
bringe ham deres majestæts lykønskning , da kunne 
det ikke være mig andet end kært . Som sagen 
imidlertid nu forholder sig , og skal jeg yvu undersåt 
yde den mand kongelig hyldest og ære , som 
ifølge sin herkomst langtfra er mig jevnbyrdig , som 
er — deres majestæt tilgive mig dette udtryk — 
en parvenu af den allerværste slags , idet han har 
tiltvunget sig en plads blandt Europas konger og 
fyrster , en ophøjet stilling , hvortil man efter min 
overbevisning kun ved fødselen kan blive berettiget , 
så vil det falde mig meget tungt at vise ham den 
ærbødighed , der fordres , da jeg ikke nærer den i 
mit hjerte . “ 
Ihvorvel denne af greven ytrede grundsætning 
ikke kunne være kongen andet end behagelig som en 
følge af hans tænkemåde og traditioner , så 
vidnede dog den utålmodige bevægelse , han gjorde , 
om , at talen herom i vjeblikket generede ham . 
„ Se dem om i hele Europa , min kære 
Greve , “ udbrød han derpå , „ og jeg tror , de må 
indrømme mig , at med flige principer vil de ved 
hvert skridt løbe panden imod væggen . “ 
„ Jeg erkender det , deres majestæt , men derfor 
bliver dog min anskuelse lige sand og rigtig , og derfor 
bliver det dog lige tungt at skulle bøje sig der , 
hvor man kun gør det som følge af tvang og ikke 
af virkelig ærefrygt . “ 

„ Nej , nej , grev Breitenfeldt , geniet , magten 
og store , betydelige handlinger have dog ganske sikkert 
også krav på vor ærbødighed . Dynastierne såvel 
som adelen er jo dog også opståede ved enkelte 
personligheders fremragende handlinger og have da 
i tidernes løb fået en højere berettigelse , men det 
samme må jo også kunne blive tilfældet med dem , 
som opstå i vore dage . “ 
„ Dynastierne såvel som adelen , deres majestæt , “ 
Svarede greven , „ jeg mener de virkelige , de legitime , 
ere fremvoxede lidt efter lidt af folket og sammen 
med dette , de er blod af dettes blod og ånd af 
dettes ånd , men begge dele er som følge af de 
større forpligtelser , de højere hensyn og et renere 
og mere uhildet tankesæt fra generation til generation 
blevne forædlede og luttrede , hvilket så til sidst har 
påtrhkket dem det legitimitetens og berettigelsens 
stempel , som aldrig kan berøves dem , men som 
heller ikke kan meddeles dem , der er fra i dag . “ 
„ Ja , ja , “ råbte kongen , „ gå de nu hen og 
forestil dette for kongerne af Holland , Spanien , 
Neapel og vestphalen , og de skal da se , hvor taknemmelige 
de ville blive . Her kan imidlertid ikke 
være tale om andet end af rette sig efter forholdene , 
som de engang er , og søge , så vidt det lader sig 
forene med æren og samvittigheden , af frelse , hvad 
man kan . Da jeg imidlertid nu nok , på grund af 
mine egne følelser , kan forstå , af det må være 
dem personlig ubehageligt at gøre kronprinsen as 

Sverrig deres opvartning , så vil jeg , dersom det 
bliver mig muligt , søge at forskåne dem for rejsen . “ 
„ Dette , deres majestæt , ville være mig det 
smerteligste af alt . Jeg har tilladt mig at udtale 
mit hjertes overbevisning . Jeg har ikke formået 
at tilbageholde den foragt og vrede , jeg nærer mod 
disse mennesker , der , dukkede op fra dybet , fra den 
laveste sfære , have tilranet sig majestætens attributer , 
som uden samvittighed og uden følelse have trådt 
alt , hvad der er folkene helligt og dyrebart , under 
fødder ; men netop fordi det bliver mig et offer at 
skulle bøje mig for en af disse , netop derfor beder 
jeg deres majestæt fastholde deres beslutning og 
sende mig , idet jeg derved tillige kunne få en længe 
hjertelig attrået lejlighed til at vise deres majestæt 
min taknemmelighed for alle mig beviste velgerninger . “ 
I 
grevens stemme lå der et sådant udtryk 
af sandhed og følelse , og i hans blik en så 
inderlig hengivenhed , at kongen , greben deraf , tog 
hans hånd og trykkede den hjertelig . 
„ Så lad det blive derved , grev Breitenfeldt , “ 
Udbrød han . „ Jeg ved , de er en god og brav 
mand og deres konge og fædreland trofast hengiven , 
det skal jeg ikke glemme ; men netop på grund 
heraf vil de også formå at beherske deres følelser 
i Stockholm , således at der ikke vækkes anstød , thi 
derved tjener de mig bedst . Ja , ja , “ vedblev han 
i en lettere tone , „ De er jo en fleben og fin 
mand og forstår nok at vende den glatte side ud , 

når det behøves . Jeg tvivler derfor ikke om , at 
de vil forstå at vinde hjerterne for dem . Se 
dem nu om , “ vedblev kongen derpå alvorligere , 
„ hav et vie på hver finger og vren med overalt 
og spar intet , de skal blive rigelig forsynet , for at 
slaffe dem tjenende ånder , som kunne vejlede og 
oplyse dem . Det er tungt nok , at slige midler er 
nødvendige ; men omstændighedernes magt er sak 
tvingende , at de overvinde modbydeligheden derfor . 
Ja , min kære Breitenfeldt , man har hvisket mig , 
de forfærdeligste , de meesf oprørende ting i vret^ 
man påståer , at Rusland , at kejser Alexander , fra 
hvem jeg modtager de skønneste breve , som har givet 
mig de højtideligste og helligste venskabsforsikkringer , . 
Er i ledtog med Sverrige , at talen er om at frarive 
mig Norge , som så skulle gives Bernadotte i morgengave 
og som løn for , at han indtræder i en coalition 
mod Napoleon , hans kejser og herre , den 
mand , som han har at takke for alt . Du gode 
gud , kan de tænke dem en sådan perfidi , en sådan 
nedrighed . Eksisterer da tro og love ikke mere , , 
ere religionens , christendommens hellige lærdomme 
da idet tant , som kan trædes under fødder og bespottes , 
er der ingen frygt mere for en straffendeog 
hævnende gud ? “ 
Kongen tav pludselig ; men i det oprør , hvori 
han var , gik han med hastige , korte skridt fem—sex 
gange op og ned ad gulvet , som for at samle sig . 
„ Nå , ja , grev Breitenfeldt , de kender nu min 
villie . Vær forsigtig og frem for alt udforsk , hvadde 

kan , og spar hverken umage eller penge for at 
få oplysninger om deres rænker . Deres jnstrucfioner 
kan de afhente i morgen , og de skal med 
det samme få en anvisning på statskassen 
foreløbig på fem tusinde rigsdaler , så få vi se , 
hvorvidt de række . De skal ledsages af tre cavalerer , 
som de selv kan vælge og derefter indstille til min 
approbation . “ 
„ Så ville jeg straks underdanigst tillade mig at 
foreslå kammerpage , baron beringfeldt , som en af 
dem , “ svarede greven dybt bukkende . 
„ Nu ja , hvorfor ikke , “ udbrød kongen , „ det er 
en køn , ung mand og damernes Jens , som man 
siger ; med ham kan der nok gøres lidt stads , lad 
ham derfor følge med . Har de ellers noget onske , “ 
Vedblev han , da greven nølede . 
„ Et endnu , deres majestæt . En kær og agtet 
bekendt æst mig , kammerråd fris til Høgholm , 
en for sin overordentlige dygtighed som landmand 
såvelsom for sin Iver og nidkærhed i alle 
kommunale anliggender højt anset og æret mand , 
har en brodersøn , som efter at have taget officeersexamen 
nu gør tjeneste som kammerpage . Det 
ville for dette unge menneskes værdige onkel være 
en usigelig glæde , ligesom jeg også ville betragte 
det som en mig bevist overordentlig nåde , dersom 
deres majestæt ville lade dette unge menneske 
avancere til kammerjunker . “ 
„ Det skal være mig en glæde at opfylde deres 
bøn , grev Breitenfeldt . Det unge menneske er brav 

og dygtig , det ved jeg , han har mange kundskaber 
og ingen af de gale nykker , som ungdommen ellers 
rr fuld af . Dertil er han en elegant og smuk ung 
mand , som forstår at comportere sig , så , ihvorvel 
det er imod regelen- , da han ikke er adelig , skal 
han så sin udnævnelse i morgen . “ 
„ Så beder jeg deres majestæt modtage min 
hjertelige og dybtfølte tak , idet jeg beder deres 
majestæt være forsikrer om , at det unge menneske 
vil gøre min protektion ære . “ 
Da greven nu , efter at andientsen var til ende , 
atter trådte ud i forgemakket , sagde begge de unge 
mennesker som før , hver i sin stol , medens lakaien 
lig en Cerberus bevogtede den kop kaffe , som han 
nu , ! da greven havde fjernet sig , bragte ind til 
kongen . 
„ Nu , mine herrer , “ begyndte greven , „ De have 
vel bandet mig så småt , fordi jeg opholdt kongen 
og derved forlængede deres tjeneste her i forgemakket ; 
men have de måttet vente , så bringer jeg dem også 
til erstatning derfor , som jeg håber , behagelige 
nyheder . “ 
„ Derfor er jeg deres excellence megettaknennnelig , “ 
Svarede baronen . „ Enhver nyhed , selv om det kun 
er den , at en kone udi Nyboder har bragt to og 
tredive børn til verden , er dog en adspredelse , 
og jeg har kødet mig gyseligt i den sidste time . 
Gud forlade min ven der , Holger fris , den synd 
og svare brøde , han har gjort sig skyldig i overfor 
mig ved sin conseqvente tanshed . “ 

„ Så er det mig en tilfredsstillelse , at jeg kan 
befrie dem for ham , hr . Baron , “ svarede greven 
leende ; „ thi den ene af mine nyheder består i , at 
han er bleven udnævnt til kammerjunker , hvormed 
hans tjeneste her vil ophøre . “ 
„ Det er en sjælden og stor lykke , “ bemærkede 
baronen i en højtidelig tone , „ og det lader til , at 
min ven er bleven knuusf af den . “ 
„ Det er jeg ikke , “ svarede denne , der var bleven 
blussende rød og et vieblik havde stået som forstenet , 
„ men det kom mig så pludselig og uventet , at jeg 
neppe vidste at fatte mig , og jeg begriber endnu ikke , 
hvorved jeg har fortjent en så overordentlig nåde 
af hans majestæt . “ 
„ Ih , min gud ! “ udbrød greven . „ Naturligvis 
ved deres meriter , på hvilke måske kongen er 
bleven gjort opmærksom af en eller anden retfærdig . “ 
„ Der så , “ svarede Holger , „ alligevel må have 
været blind , i det mindste hvad mine tendenser og 
vnsker angår , hvilke nemlig gå i en ganske anden 
retning . Dette kan imidlertid ikke være nogen dæmper 
på min taknemlighed , og jeg beder deres excellence 
være overbevist om , at den er stor og ubegrænset , i 
overbevisningen om , at kun ren og hjertelig velvilje 
for min onkel har bevirket min forfremmelse . “ 
„ Deres beskedenhed er alt for stor , min unge 
herre , “ svarede hin i en lidt mindre imødekommende 
tone , „ og ved en sådan står man let fare for 
miskendelse . Må jeg nu bede dem formelde 
deres onkel min compliment , når de meddeler 

ham en efterretning , over hvilken hans glæde , som 
jeg nok tør påståe , vil være udelt . “ 
„ Ja gud ved , hvor udelt den vil blive , når 
man tager hensyn til omkostningerne derved , “ undflap 
der baronen . „ Jeg mener , at Holger nu som 
kammerjunker naturligvis vil blive nødsaget til at 
stille ganske andre fordringer til Høgholms finantser 
end tidligere . Jeg tillader mig imidlertid at henlede 
deres excellences opmærksomhed på , at de lovede 
os flere nyheder , måske er der derfor endnu en 
lille i baghånden . “ 
„ Ja netop , hr . Baron , og den angår dem . “ 
„ Min gud ! “ udbrød hin , „ så skal man se , 
at jeg er kommen til at dele skæbne med min ven , 
hvilket jeg iøvrigt nok skulle forstå at vurdere . 
Desværre må jeg imidlertid tvivle om min lykke , 
da finantserne på Holmstrup ofte er meget umedgørlige 
og ville vel også være det med hensyn til 
mine forøgede fordringer . “ 
Greven kastede ved disse ord et skjult blik på 
det unge menneske , men da det mødte hans åbne , 
frimodige ansigt og oprigtige mine , så beroligede 
han sig . 
„ Talen er ikke om et avancement i det mindste ikke 
for oieblikket , “ svarede han derpå , „ men derimod 
om at gøre en rejse . Hans majestæt har nemlig 
befalet mig som gesandt at rejse til Stockholm for at 
komplimenter den nybagte kronprinds . Da jeg 
dernæst selv kan vælge mit følge , så har jeg ønsket , 
at de skulle være en af mine ledsagere . “ 

„ Jeg , jeg som diplomat , “ råbte hin med en 
så godt påtagen forskrækkelse , at de andre brast i 
latter . „ Herren tilgive deres excellence en så 
dristig tanke , mig forekommer den uhørt . “ 
„ Jeg beder dem , hr . Baron , fat dem dog 
endelig , faren er ikke så stor , talen er ikke om at 
gøre dem til diplomat , men kun om , at de skal 
gå med som ollovulier æ ' iionneur , af de derovre 
skal repræsentere vor adelige ungdom , hvortil de i 
alle henseender er den mest egnede . “ 
„ Jeg takker deres excellence for deres gode 
mening og forlader mig fuldstændig på deres 
dømmekraft . Jeg beder dem imidlertid ret indstændig 
om af vælge en anden . Man kunne da 
måske på en snedig måde bibringe svensferne 
den formening , af man har beholdt det bedste hjemme 
for derved af vise dem , af man nok vil gøre nogen 
ære af dem men ikke alt for megen . “ 
„ Nej , det må man sige , hr . Baron , de gør 
ingen røverkule af deres hjerte , “ svarede greven 
smilende . „ Klogstaben byder imidlertid netop i dette 
dieblik ikke af være sparsom med hensyn til æresbevisninger , 
og jeg gentager derfor min anmodning 
til dem om af ledsage mig . På adspredelser vil det 
ikke mangle , og de svenske damer er jo bekendte 
for deres skønhed og indtagende egenskaber . “ 
„ Jo , jeg takker , “ udbrød baronen indrømmende , 
„ men det er netop det , jeg er bange for , da mit hjerte 
er så let fængeligt . Nej , jeg siger som min tantes 
forpagter : „ bliv i landet og ernær dig redeligt . “ 

skulle der derfor ikke være fare for , at ambassaden 
aldeles forstiles , når jeg ikke tager med , så vil 
jeg være deres excellence meget forbunden , dersom 
de ville fritage mig . “ 
„ Som de vil , min herre , “ svarede greven kold 
og synlig afficeret ved nederlaget . „ Rigets skæbne 
ligger ikke i min hånd , og , som jeg tror , ambassadens 
ikke i deres . “ 
„ Se , det kalder man at give smæk for skillingen 
og blive lynende vred , “ udbrød baronen med en 
hjertelig latter , efter at greven med et formelt buk 
havde fjernet sig , „ men gå du , min kære excellence , 
jeg skal vel vogte mig for at være din følgesvend , 
dine veje er ikke mine ; thi jeg frygter , at de er 
temmelig smudsige . “ 
„ Men gør du ham ikke uret ? “ spurgte Holger . 
„ Den tak , han fik for , hvad han har gjort for os , 
var kun ringe og må have krænket ham dybt , dersom 
hans villie har været god og ren , og jeg har jo i 
grunden ingen anledning fil at tro andet . “ 
„ Så du tror endnu ikke , at din onkel med 
sin hemmelighedsfulde honnette ambition har i dyre 
domme måttet betale hans protektion for dig hos 
kongen ; jo , ligeså vist , Holger fris , som han 
spekulerede i min tantes pengepung , da han tilbød 
mig pladsen i sit følge , dog Pokker i vold med 
pengevæsenet . Lad ham tage fra dem , der er tossede 
nok til af give ham , og endnu har jeg ikke hørt , af 
han har slået folk ihjel derfor ; men jeg frygter 
for , der stikker noget andet og værre i ham . “ 

„ Kongen må dog have ubetinget tillid til ham , 
siden han har betroet ham en så vigtig sendelse , 
som den til Stockholm må være i dette meblik . “ 
„ Kongens person er hellig , og han er uansvarlig , 
hedder det , og han er dertil en rigtig trofast , god og 
oprigtig mand , “ svarede baronen i en forsikrende 
tone ; „ men han har den store fejl af tro , af dette 
er kongelige dyder , medens de i virkeligheden er 
politiske Lyder ; derfor bliver han så let taget ved 
næsen , og hans er god af få fat i . “ 
Tiden for de unge menneskers tjeneste var nu 
udløben , og idet de trådte ud i colonnaden for af 
forlade palaiet , rullede grevens ekvipage også bort 
og forsvandt snart , idet den bøjede om ad frederiksgaden . 
Trods 
den bevågenhed , kongen havde viist 
ham , og hans glæde over den tillidspost , hvormed 
han var bleven beæret , formørkedes hans ansigt dog 
ofte af et træk af utålmodighed og vrede , idet 
han sad tilbagelænet i vognen . Forgæves søgte 
han at beskæftige sine tanker med den plan , til 
hvis fuldførelse han nys havde gjort et betydningsfuldt 
skridt , men idelig og idelig vendte de sig mod 
de lo unge mennesker , han nys havde forladt . Hvad 
kunne grunden være til deres opførsel ? Det var 
vel muligt , at Holger fris i virkeligheden ikke 
eftertragtede den titel , han nys havde erholdt , at 
hans hjerte ikke følte nogen glæde derved , men derfor 
blev dog den kolde måde , hvorpå han modtog 
efterretningen derom af den , som han måtte vide 

havde forskaffet ham den , lige uforklarlig , da det 
under alle omstændigheder var et offer , der var 
bragt ham , og et sådant bevis på velvilje , at 
det nok havde fortjent en hjerteligere påskønnelse . 
At det unge menneske ikke ønskede at stå i nogen 
gæld til greven , fremgik også tydeligt af , at han 
nævnede sin onkel som den , hvem man vel egentlig 
havde ønsket at være til tjeneste og forskaffe en 
glæde . Værre var det imidlertid med baron 
beringfeldt , hvis afflag var ligeså nartigt som udfordrende , 
idet de grunde , han anførte derfor , vare 
så intetsigende og latterlige , at det næsten så ud , 
som ville han have greven til bedste . Bar det nu 
ikke andet end caprike af de unge mennesker , så 
var det hele næppe en tanke værd , og han ville nok 
finde lejlighed til at tage revanche ; men som sagerne 
støde , måtte han være på sin post og holde skarpt 
udkig , ligesom han også lagde sig meget på sinde , 
som han ellers ikke ville have tænkt over . 
Under disse tanker var han endelig nået hjem , 
og efter ved sin tjeners hjælp at have ombyttet 
den stive uniform med en civil dragt beredte han 
sig atter til at gå ud . 
„ Har deres excellence befalet kusken at vente ? 
Det forekom mig , at han kørte op til vognporten , “ 
Bemærkede tjeneren , da han så greven 
tage sin hat . 
„ Nej , jeg vil gå . Sandsynligvis kommer jeg 
silde hjem , men du behøver ikke at vente på mig . “ 
Ihvorvel gadebelysningen , som den på hin 

tid var i København , just ikke kunne falde den besværlig , 
som ønskede at færdes ukendt om aftenen , 
så undgik greven dog , efter at være kommen ud 
på gaden , så meget som muligt lygternes matte 
skin , og idet han trykkede sin hat dybt ned i 
panden , holdt han sig så tæt ind til husene som 
muligt . Da han kom til hjørnet af bredgaden , 
hvor hans bolig lå , og dronningens Tværgade , 
bøjede han om ad denne , som han derefter fulgte 
indtil hjørnet af Kronprinsessegade . Her syntes 
imidlertid det held , han hidtil havde haft , at ville 
forlade ham ; thi idet han med hastige fjed bøjede 
om hjørnet , løb han næsten lige i armene på en 
ung officer , som kom fra den modsatte side . 
„ Min gud , deres excellence , “ udbrød denne 
forbanset . „ Jeg beder dem meget undskylde . “ 
„ Det gør jeg med fornøjelse , min kære hr . 
Von breden , “ svarede hin i en hjertelig tone , „ men 
om fornøjelsen havde været ligeså ublandet , dersom 
de havde stødt mig i rendestenen , vil jeg just 
ikke sige . “ 
„ Det ville også have været aldeles utilgiveligt , 
deres excellence , og det eneste , som da kunne tale 
til mit forsvar , ville være det overordentlige og 
overraskende i at træffe hr . Greven tilfods her og 
på en sådan tid . “ 
„ Som de mener , min unge herre , alene er 
forbeholdt aftenbakker og unge lientenanter . Jeg 
må imidlertid gøre dem opmærksom på , at gamle 
generaler også er af kød og blod , samt tillige , 
dødt : Holger fris . 3 

at når to vildttyve møde hinanden i et Revier , så 
gå de hver sin vej og tie stille om mødet af den 
simple grund , at den ene krage ikke gerne hugger 
viet ud på den anden . “ 
Greven , der havde talt i en let , frivol tone , 
trykkede ved disse ord lieutenantens hånd til afsted . 
„ Det skeer dog undertiden , deres excellence , “ 
Svarede hin bukkende ; „ kan jeg imidlertid vide mine 
dine sikre , skal jeg nok vogte mig for at bruge mit 
næb mod deres . “ 
Efter at han med disse ord havde fjernet sig , 
fortsatte greven sin vandring , idet han dog et Pav 
gange vendte sig , som for at forvisse sig om , at 
han ikke blev observeret . I nærheden af Gothersgade 
standsede han ved porten til hjørnestedet og 
blev et øjeblik tvivlrådig stående . Førend han 
imidlertid endnu havde taget en beslutning , trådte 
en tjener frem . 
„ Nå , er de der , bengtsøn , “ udbrød han , idet 
han trådte ind i porten . 
„ Min herre lader deres excellence vide , at 
han er alene . “ 
„ Det er godt , min ven , så stak jeg nok selv 
finde op til ham . “ Med disse ord gik han hastig 
op ad trapperne og standsede endelig ved en dør , 
hvis hvide porcellainsplade udviste , at her boede 
„ kongelig svensk legationsråd æe beer “ . Efter et 
øjebliks tøven i forgemakket , hvilket han benyttede 
til med en lille lommekam at ordne sit hår og 
skæg , bankede han på . Værelset , han trådte ind 

i , var rigt oplyst af en stor , forgyldt , med utallige 
glasprismer smykket lysekrone , der hang ned fra 
loftet , medens der på bordet foran sofaen stod 
en høj , fleerarmet candelaber . Overalt var der anbragt 
magelige , fløilsbetrukne lænestole , hvis lakering 
og rige forgyldning skinnede og strålede i det rige 
lys . Foran de store spejle , som prydede væggene , 
støde på hvide marmorconsoller mægtige vaser , 
fyldte med blomster , hvorfra en næsten bedøvende 
vellugt udbredte sig , forhøjet ved den lun æs 
o0i0m6 , der var stænket på gulvet . 
„ Deres tjener , min kære hr . Legationsråd , “ 
Begyndte greven og rakte den anden hånden . 
„ Nå , det må man tilstå , “ vedblev han , trækkende 
vejret dybt , „ De lever i en sådan fylde af 
vellugt , at man dermed kunne parfumere hele København , 
dersom den fik lov til at slippe ud . “ 
„ Så ville vi gøre begyndelsen med at åbne 
et af vinduerne . Byen vil ingen skade have af at 
få lidt af det , som synes at være deres excellence 
for meget . Jeg skal iøvrigt bemærke , “ vedblev legationsråden , 
idet han med en indbydende håndbevægelse 
til at tage plads trak en lænestol frem , „ at 
det stadig at være omgiven af vellugt er et af de 
bedste midler til at forlænge livet . “ 
„ Må jeg så bede dem atter at lukke vinduet , “ 
Udbrød greven hastigt med et muntert smil . 
„ Jeg er en jevn , fordringsløs mand , “ vedblev han , 
„ og er nogenlunde tilfreds med min lille lod her 
på jorden trods alle bryderier , så , kan jeg på 

den måde forlænge besiddelsen deraf , så skal det 
sandelig ikke komme an på et rigeligt offer af Lau 
æo o0i0m6 . “ 
„ Det tvivler jeg ikke om , “ svarede legationsråden , 
„ og jeg er overbevist om , at hvis alle vare 
så overtydede om sandheden deraf , som jeg er det , 
da ville der ikke gives en mere indbringende forretning 
end parfumefabrikationen . “ 
„ Eller en mere højt flatteret stilling end at 
være desmerdyr , “ tilføjede greven . 
„ Sandt nok , deres excellence , men her indtræder 
det vanskelige tilfælde , at det , i lighed med 
store ånder , først bliver rigtig vurderet efter sin 
død ; jeg for min part foretrækker æren og fordelen , 
medens jeg lever . “ 
„ Min gud , ja , “ udbrød greven , „ lidt af det 
første og grumme meget af det sidste . Tiderne er 
flette , og ihvorvel æren , som man siger , er det 
fagreste træ i skoven , så kan man dog ikke engang 
sinde læ derunder for sine creditorer . “ 
„ Imidlertid håber “ jeg , hr . Greve , at det skal 
lykkes os at opnå begge dele . Har de haft avdients 
hos kongen ? “ 
„ Jeg kommer lige derfra , og jeg må forbavses 
over min eller rettere vor gode lykke ; han tilbød mig 
øjeblikkelig og uden forbehold at rejse til Stockholm 
for at komplimenter kronprinsen . “ 
„ Nu , ja , “ svarede legationsråden , „ men det 
var jo ikke mere , end hvad vi havde ventet efter de 
anstrengelser , vi have gjort . “ 

„ Det vardet måske ikke , men ikke destomindre 
var det forbansende at se en mand løbe så lige 
og glat i fælden , og det endda en mand , som ifølge 
sin stilling skulle være landets første og største 
politiker , eftersom han er enevældig . “ 
„ De mener , han burde have kendt dem bedre , “ 
Sagde legationsråden med et lille smil . 
„ Vorherre bevares ! “ udbrød greven med godt 
påtagen forskrækkelse . „ Nej , så havde han sendt 
mig silkesnoren , på det jeg kunne hænge mig , 
istedenfor at overdrage mig missionen til Sverrige . 
Nej , jeg mener , at det er et ganske ejendommeligt 
syn , således at se et menneske i troskyldig blindhed 
række hånden til sin egen fordærvelse ellergive 
sin modspiller de bedste trumfer på hånden . “ 
„ Men da han nu gjorde det , så modtog de 
dem vel uden vægring . “ 
„ På en måde , “ svarede greven leende , „ men 
da det morede mig i følelsen af vor sejr at se 
ham danse efter min pibe , som man siger , så 
krympede jeg mig ved at skulle complimenter^ en 
parvenu som eders kronprinds , en mand , der ikke 
har en eneste Ane , ikke den mindste smule adelskab , 
men kun sit geni og sit sværd at takke for den 
høje stilling , han nu indtager ; jeg talte så ivrigt 
legitimitetens og blodets sag , at han fuldstændig 
kom i exstase og nær havde omfavnet mig . “ 
„ Det må have været en skøn og ophøjet scene , “ 
Udbrød legarionsråden . 
„ In , “ tilføjede hin , „ og dertil meget nyttig . 

ved at bibringe ham overbevisningen om det store 
offer , jeg bringer ved at påtage mig scndelsen , 
som ene og alene følelsen af min pligt og min 
kjcerlighed for ham kunne bevæge mig til , har jeg 
sat mig så fast i hans gunst , at det vil falde meget 
vanskeligt for nogen at sværte mig . Den , han 
engang har fæstet tro til , opgiver han meget nødig , 
hvilken dyd jeg ikke noksom må sørge for at drage 
mig til nytte , indtil jeg kan lade masken falde . 
Det var således ikke muligt at rokke ham i hans 
gode mening om prinsen af Augustenborg trods 
alle de indicier , som talte for , at han stod i hemmelig 
underhandling med fjenden . “ 
„ Et så trofast hjerte fortjente en bedre skæbne 
end den , der sandsynligvis vil blive den meget retskafne 
Frederik den sjette tildel , “ svarede legationsråden 
med et lille smil . „ Var det blevet hans 
lod her i verden at blive født af honnette borgerlige 
foræeldre , var han bleven anbragt i en agtværdig 
ncæringsvei ved læsten eller høvlen , så ville han 
kunne have høstet frugten af at vere ærlig , flittig 
og sparsommelig . Nu , som det er , vil netop hans 
dyder medføre hans og hele folkets ulykke . For 
vort vedkommende er hans ridderlige trofasthed og 
umistæenksomme characteer af uberegnelig nytte ; thi 
det vil næppe fejle , at en eller anden , enten fordi 
han aner stormen eller af misundelse , vil hviske ham 
en djævel i øret , medens de er i Stockholm . “ 
„ Hvorfor ikke , “ svarede greven , „ Mange ville 

“ tro det let at styrte mig ; thi jeg har hidtil just ikke 
stået højt i hans majestæts nåde . Jeg kan derfor 
endnu ikke noksom undre mig over , . . . 
„ At det lykkedes dem af vort parti , som havde 
påtaget sig det , at få ham stemt til fordel for 
deres excellence , mener de , “ afbrød legationsråden 
ham . „ Den omstændighed , at de tidligere har været 
i berørelse med vor kronprinds , at de kender ham 
tilbunds , at de kan Franst som deres modersmål 
og dertil er hoffets eleganteste , og lad mig tilføje 
meest vindende , cavaleer , bidrog ganske vist hertil ; 
men hvad der satte kronen på værket , idet det 
tog hans hjerte med storm og bibragte ham overbevisningen 
om , at de var den bedst flikkede , det 
Dar historien om deres redelige Vandel , om de 
offre , de bragte for at betale deres gæld , og om 
det smukke , exemplarifle liv , de førte . “ 
Ved disse ord mødtes deres blikke , hvorved de 
begge brast i en hjertelig latter . 
„ Min tro ja , “ udbrød greven , „ kunne man 
med smukke , hunslige dyder regere folket , værge 
landet og styre statsflibet på det politiske hav , da 
var Frederik den sjette manden . Med alt dette 
tiltroer jeg ham dog så megen indsigt , at han til 
en diplomatisk sendelse ikke ville vakle i valget 
mellem en snu og skarpsindig mand uden dyd og 
en redelig , trohjertet mand med alle hans dyder . “ 
„ Og deres excellence tror nu , at hans majestæt 
ved sit valg har ladet sig lede af det første af 
disse hensyn ? “ spurgte legationsråden . 

„ Lim gud , hvad skal jeg svare ? De går mig 
svært ind på livet . Skal jeg imidlertid opstilles 
som eksempel på noget , lad det så hellere være 
på snnhed end trohjertethed ; thi det sidste er 
altfor kedeligt , og af alle udyder hos en cavaleer 
anser jeg den af være kedelig for den skrækkeligste . 
For imidlertid af komme tilbage fil genstanden 
for vore forhandlinger , vil de så sige mig : : 
har de nylig hørt fra Stockholm ? “ 
„ Jeg havde efterretninger endnu i dag , og man 
venter derovre med utålmodighed af høre noget 
fra os . “ 
„ Godt , jeg skal ikke lade vente på mig , men 
tænker af rejse iovermorgen , “ svarede greven . „ Tror 
øe imidlertid , af Bernadotte , eller , som det nu hedder . 
Hans kongelige højhed kronprinsen , er så vel 
underrettet og indviet i vore planer , af jeg så af 
sige på stående fod kan henvende mig fil ham ? “ 
„ Det kan de , hr . Greve ! Han har givet sit 
bifald fil , hvad der skal ske , og vil understøtte det 
af al magt . Man måtte kun kende en af Napoleons 
generaler dårligt , når man kunne tvivle om , 
af han ikke med begærlighed ville søge af føje den 
tredie krone fil de to , han allerede har i udsigt ; 
Norges er ham nemlig sikker nok . “ 
„ Godt , “ udbrød greven med et tilfredst smil . 
„ Det har lettet mig for en tvivl , som kun alt for 
ofte foruroligede mig . Det var mig nemlig ikke 
ganske klart , hvorledes Napoleon ville stille sig , når 
Danmark således ved et æo umin bliver en 

svensk provinds ; men når hans kongelige højhed 
ingen betænkeligheder har , så må han være sikker 
fra den kant . “ 
„ Det kan han ganske sikkert også være ; thi de 
vanskeligheder , der tårne sig op om kejseren , ville 
snart være så store , at han vil få nok at bestille 
med at redde sig selv . Vigtigt vil det imidlertid ikke 
desto mindre være , at slaget bliver ført med en 
sådan kraft og sikkerhed , at der ikke bliver tid 
til at råbe om hjælp , før alt er afgjort . Hn fuit 
aoeomm har meget at sige og ville her være af 
stor vigtighed , da der jo , trods al beregning , kunne 
være en mulighed for , at kejseren sendte et i øjeblikket 
overflødigt armeecorps herind , ikke just på 
grund af det venskab og den taknemlighed , han 
skylder Frederik den sjette , men fordi han i sit 
hjerte hader sin forrige Marskalk . Er slaget imidlertid 
sket , er landets erobring en kendsgerning , 
da vil han under disse omstændigheder betænke sig 
to gange , før han , som sagerne nu stå , tager det 
op med de tre rigers samlede magt under en sådan 
anfører . I så henseende kan deres excellence være 
rolig , der er intet at frygte ; anderledes er det 
imidlertid med det danske folk ; thi ihvorvel jeg ofte 
har hørt beklage , at calmarunionen ikke blev bestående , 
så er jeg dog ikke sikker på , hvad man ville sige 
til en sådan fornyelse , hvor landet gik op i det 
store hele . Man kan ikke nægte det , folket elsker 
sine i virkeligheden hæderlige blinder , det holder med 
liv og sjæl fast på sin kongestamme og ville 

måske blive bragt til det iderste ved at se sit gamle 
flag strøget for stedse . “ 
„ Det danske folk ! “ gentog greven med et 
hånligt smil . „ Mener de dermed bonden , hin 
race , som nys har fået bøjlen af benet , der 
trasker fløv og dorsk omkring , kun tænkende på at 
erhverve føden , samt så meget , som behøves for at 
drikke sig fuld om søndagen ? På hans dygtighed 
og fædrelandskærlighed have vi set et eksempel ved 
Køge . Hvad borgeren angår , da er der nogenlunde 
det samme at sige om ham . Når kun 
handelen og håndværket trives , når der er fred 
og ro , når man ikke klemmer hans pengepung 
altfor hårdt eller klipper hans uld alt for nær , så 
bryder han sig Pokker om resten , om han end i det 
første øjeblik for skams skyld ømmer sig lidt , 
når han seer sit fædreland gå fløjten . Soldaten 
er identisk med bonden . Jeg nægter imidlertid ikke , 
at han er brugbar ; men corporalstokken er ham en 
bussemand , og hvem der forstår at svinge den , 
forstår også at lede hans følelser , for så vidt som 
noget , der fortjener at kaldes således , rører sig hos 
ham . Så er der de unge poetiske gemytter , studenterne , 
poeter , literater og flige fyre ; ja , de ville 
ganske sikkert opløfte et ramaskrig , de ville larme og 
fnyse ; men for det første ville ilden snart være 
udbrændt , og for det andet skal jeg love dem for , 
at , bliver den attråede post som statholder mig 
tildel , da skal jeg vel vide at flukke branden og 

gyde dem koldt vand i blodet ved hjælp af hundehullet . “ 
„ Sagen 
er dog måske ikke flet så let , som de 
forestiller dem , min kære Greve . Jeg for min 
part seer just heller ikke stort mere i folket end den 
piedestal , som tjener os til fundament , end den okse , 
som tærsker ; men Frankrigs eksempel har lært os , 
hvor ubændig den kan blive , når åget bliver 
for tungt , eller når svøben træffer den på det 
ømme sted , og hvor det er hos folket her til lands , 
er ikke let at sige . Ofte behøves der , som de ved , 
kun en lille gnist for at bringe det i fyr og 
flamme , der hidtil så så dødt og uantændeligt 
ud , når denne gnist blot falder på rette sted , 
og ofte have selv de betydeligste , de mest skarpsynede 
statsmænd med fortvivlelse været vidne til den 
brand , der truer med at opsluge dem , og som de 
selv uden at ane det have antændt , idet de ikke kendte 
det fængelige sted . Et sådant har hvert folk , og 
det danske måske i højere grad end andre på 
grund af dets intelligents . “ 
„ Ja , min herre , “ udbrød greven ivrig , „ når 
man skal male fanden på væggen , famle sig frem 
for ikke at røre ved ømme steder og skælve af 
angst for en mulig brand , da er det bedst at opgive 
hele foretagendet , trække nathuen ned over 
vrene og villieløs vente på , hvad der vil komme . 
Nej , skal hæder og fordel vindes , da må slaget 
føres uden lang betænkning , da må hånd og 
hjerte være fast som beslutningen og som overbevisningen 

om , at man har den sprøjte i sin 
hånd , der kan slukke ilden . Sejren er den kjækkes 
løn , hedder det jo , og hvad de følelser og rørelser , 
de ømme steder og brændbare punkker angår , 
som de taler om , nu hvad er der så ? Er der ikke 
blevet både talt og skrevet om , hvor sørgeligt og 
tungt det er , at der skal herske had og tvedragt 
mellem lo folkeslag , der i grunden er brødre , er 
der ikke skrevet rørende digte fra Svea til Dana og 
givet svar igen fra Dana til Svea , hvori pennen 
tolker hjerternes sorg og Kummer over brødrefolkenes 
tvist , og hvori hænderne , med fare for at 
forstrække senerne , rækkes ud over sundet for at 
mødes i et broderligt håndslag ? Disse idealer 
stå vi nu i begreb med at realisere , vi ville forene 
det adskilte og bringe de tre hoveder under en 
hat , vi ville af tre svage og små nationer gøre 
en stor og mægtig , vi ville for stedse stoppe tvedragtens 
kilde og forhindre broderblodet i at flyde , — 
kan man ønske sig mere ? vi kæmpe jo for en stor 
ide , og hvo , der af smålige hensyn , som f . Eks . 
Til vort gamle flag eller endnu ældre selvstændighed , 
vil modsætte sig os . . . 
„ Ham kaste vi i hundehullet , “ afbrød legalionsråden 
ham . „ Det er iøvrigt intet under , “ vedblev 
han , „ når man står ved indledningen til 
store og farefulde begivenheder , at man da løver og 
kaster et forskende blik om sig . “ 
„ Det ville måske intet under være , dersom jeg 
gjorde det , “ svarede greven ; „ thi mislykkes vor plan , tabe 

vi slaget , da er jeg redningsløs fortabt , hvorimod de i 
det højeste mister deres stilling ved legationen her i 
København . Jeg frygter imidlertid ikke , min plan 
er vel overvejet og må lykkes , hvilket jeg nærmere 
skal udvikle for kronprinsen , når jeg kommer til 
Stockholm . Som høistcommanderende har jeg byen 
i min magt . Soldater og officerer i mit regiment , 
ved jeg , ville følge mig ; det kommer så kun an 
på , at de nødvendige tropper fra Sverrige ikke lade 
vente på sig , samt at jeg bliver tilstrækkelig forsynet 
med midler til at købe de sjæle , der monne 
vakle . “ 
„ Hvad det første angår , kan deres excellence 
være rolig . Kronprinsen stat sikkerlig ikke lade 
vente på sig , og med hensyn til det sidste , så 
har jeg fået ordre til at udbetale dem hundrede 
tusinde daler i rater , eftersom de behøver dem . “ 
„ Godt ! “ udbrød greven , hvis ansigt opklaredes , 
„ så indestår jeg for en lykkelig udgang . Jeg 
bruger imidlertid penge straks . “ 
„ Derpå var jeg forberedt , “ svarede legationsråden 
med et lille smil , idet han fremtog flere 
ruller guld , som han lagde på bordet . „ Det er 
løvrigt skade , “ tilføjede han , „ at hvor højt og rent 
det ideal end er , som man kæmper for , så kommer 
der dog let til at klæbe lidt smuds ved det . “ 
„ Mener de af denne sort , “ svarede hin , idet 
han stak pengene til sig , „ så må jeg ærlig tilstå , 
at jeg just ikke har den største modbydelighed derfor . 
Vi kæmpe jo alle for idealet , de for deres , og 

jeg for mit ; men hvor højt og ædelt det nu end 
ellers kan være , så svarer jeg dem for , at der 
gives ingen , som i sin kamp kan undvære jordiske 
midler , og af disse har jeg en stor forkærlighed 
for guldet . “ 
„ Nå , “ tilføjede han , „ så kunne vi jo nu tænke 
på at sætte stykket i scene , og som jeg håber , 
vil det ikke mangle på applaus for den , som spiller 
hellerollen . “ 
„ Fra vedkommende , mener de , “ bemærkede 
legationsråden . „ Derpå kan de stole . De har 
jo også de foreløbige beviser derfor i deres lomme . 
Men sig mig , hvorledes har de tænkt dem , at den , 
som i stykket imod sin villie er bleven tildelt den 
tragiske rolle , skal ende ? Det ville vel være mod 
alle regler at lade ham gå for lud og koldt 
vand ? “ 
„ Det tragiske fordrer en heros , som dør for 
ideen , “ svarede greven , „ men da efter min overbevisning 
den skikkelige Frederik den sjette lige så 
lidt ønsker at ofre sit liv , som jeg ønsker , at det skal 
offres , så har jeg tænkt på den rigtignok mindre 
tragiske slutning at lade ham trække sig tilbage som 
hertug i oldcnborg eller Lauenborg , hvor han da 
som en velhavende proprietair kan leve i fred og 
uden frygt for atter at komme til at gøre fiasko 
på politikens arena . “ 
„ Ideen er ikke dårlig , “ udbrød legationsråden , 
„ og jeg tror virkelig i det hele taget , at det ville 
være en sand velgerning , der vistes ham . Han 

ville føle sig tilfreds og lykkelig som paterfamilias i 
en lille virkekreds , hvor forholdene ikke stillede større 
fordringer til hans beskedne forstand og evner , end 
disse kunne overkomme . Har de tænkt dem , på 
hvilken lemfældig måde han stak gøres uskadelig i 
katastrofens øjeblik ? “ 
„ Planen dertil er lagt og nøje gennemtænkt . 
Sagen er i høj grad vigtig ; thi det ville være ligeså 
farligt , om han undslap og kom til at vise sig forfolkel , 
som det ville være råt og barbarisk at give 
ham en hård medfart . De , hvem dette hverv bliver 
betroet , skulle derfor vælges med stor omsigt , idet 
deres optræden må være ligeså energisk som human 
og ligeså klog som forsigtig . I mit første forsøg 
har jeg imidlertid ikke været heldig , “ vedblev greven 
i en ærgerlig tone . 
„ Var hjertet for stort eller for lille ? “ spurgte 
hin med et lille smil . 
„ Sig hjerterne , min kære legationsråd , thi 
talen er om to . Ja , jeg ved ikke , hvad jeg skal 
svare , ihvorvel jeg har tænkt nok derover . Den ene 
kendte jeg ikke . “ 
„ Det var også at friste lykken mere , end jeg 
havde tiltroet deres forstand , “ afbrød legationsråden 
ham . 
„ Jeg kendte ham ikke , “ vedblev hin , „ det vil 
sige , jeg havde aldrig set ham ; men hvad jeg havde 
hørt om ham af folk , på hvem jeg kunne stole , og 
som til fulde formåede at dømme om hans characteer , 
så var han netop det menneske , jeg kunne bruge , 

og det så meget mere , som han gør tjeneste som 
kammerpage hos kongen . Tilfældet førte mig 
sammen med hans onkel , hvem han skal arve , en 
ældre , skikkelig landmand , som er højst medgørlig , 
når man kun vil kløe ham mellem hornene . “ 
„ Hvilket måske nok af visse hensyn kunne være 
et forsøg værd , “ bemærkede legationsråden . 
„ Netop ; thi han er meget rig , rigere end det 
i grunden burde være tilladeligt for den slags folk . 
Nå , til min overraskelse fandt jeg ham hårdt angreben 
af den sygdom , vi her kalde honnet ambition , 
hvilken nok iøvrigt også grasserer i Sverrige . Hans 
brodersøn , Holger fris , den omtalte kammerstage , 
var hans et og alt , og for at så ham hævet 
op på rangforordningens højeste trin ville han 
ikke skye noget offer . “ 
„ Nå , og så lod de ham vel ofre , dog vel ikke 
ene virak og anden kostelig røgelse , da han vel antog 
dem for en af de mindre guder , hvis forbøn 
fører ind i helligdommen . “ 
„ Offeret var mig velbehageligt , “ svarede greven 
med en betegnende gestus , „ og mere klingende end 
duftende . Ved min audients i aften hos kongen , og 
efterat have rørt hans landsfaderlige hjerte , fik jeg 
udvirket det unge menneskes udnævnelse til kammerjunker 
og glædede mig nu til at have gjort et godt 
skridt fremad , idet jeg gjorde regning på den unge 
herres glæde og taknemlighed , hvilke stemninger 
jeg så senere kunne omsætte i mere gangbar mønt . “ 

„ Han lod måske ikke til at være flet så villig 
til at ofre som onkelen , “ bemærkede legationsråden . 
„ Han modtog i det mindste efterretningen , som jeg 
bragte ham ganske glohed , medens han havde vagt i 
forgemakket , på en næsten fornærmelig kold måde , 
og i hans høflige attringer var der ikke spor af , 
at hjertet var med , lige så lidt som der var glæde 
at læse i hans ansigt . “ 
„ Og deraf slutter de ? “ spurgte den anden . 
„ Ih , min gud , for det første naturligvis , at 
jeg har forstilet min hensigt , og dernæst at han af 
en eller anden grund har noget imod mig . Hos 
den anden gik det mig omtrent på samme måde . 
Det er den unge baron beringfeldt , som de jo 
nok kender . Jeg traf ham i forgemakket , hvor han 
nemlig også gør tjeneste som kammerpage , men 
skal snart indtræde i garden til hest ; af denne 
sidste grund , men også fordi han er et modigt , 
snarrådigt og energisk menneske , ønskede jeg at vinde 
ham . Som indledning til et intimere forhold fik 
jeg udvirket , at han skulle følge med mig til Sverrige . 
Men tror de , han ville ? Nej , han betakkede sig 
med rene ord og gjorde , som jeg tør bande på , 
nar af mig oven i købet . “ 
„ Som deres excellence bemærkede , er han altså 
virkelig ikke forknyt , “ udbrød legationsråden leende . 
„ Nej , men når godtår kommer mig til , skal jeg 
dog forsøge , om jeg ikke kan gøre ham helvede hedt . 
Jeg skal imidlertid nok vide at finde mine folk , den 
sorg trykker mig ikke . Men , “ vedblev greven , idet 
dødt : Holger fris . 4 

idet han nu trak nøglen frem for selv at åbne 
porten , bemærkede han til sin forundring , at begge 
portfløjene vare åbne , og at der holdt en ekvipage 
derinde . Et øjeblik betænkte han sig ; derpå trådte 
han atter ud på gaden , og idet han kastede et blik op 
ad huset , så han , at der var lys , såvel i hans 
eget værelse som i forgemakket . „ Altså dog til 
mig , “ mumlede han , idet han atter gik ind i porten 
og nu hastig steg op ad trapperne . Efter at have 
lyttet et øjeblik , åbnede han lydløst døren til 
forgemakket , og efter at have gjort et tegn til 
tjeneren om , at han skulle tale sagte , hviskedee han : 
„ Hvem venter mig ? “ 
„ Politidirecteuren , deres excellence , han har 
været her i over to timer og påstod bestemt at ville 
vente , til de kom hjem . “ 
„ Politidirecteuren , “ gentog han blegnende , idet 
han trådte et skridt tilbage . Et hav af forvirrede 
tanker strømmede ind på ham ; frygt for , at besøget 
angik ham personlig og den sammensværgelse , 
hvori han var indviklet , påtrængte sig ham idelig 
og idelig , hvorfor han hastig vendte sig mod udgangsdøren , 
som ville han gribe flugten . Det var 
imidlertid kun et øjeblik , og idet han nu atter vendte 
sig mod tjeneren , havde han fuldstændig genvunden 
sin selvbeherskelse . „ Hvor er den anden tjener ? “ 
Spurgte han . 
„ Han er iseng , deres excellence . “ 
„ Så væk ham straks . I skulle begge vente her 
i forgemakket . Sig til kusken , at han øjeblikkelig 

spænder for , men han skal blive holdende i vognporten 
til nærmere ordre . “ 
Efter at han havde udstedt disse befalinger , antog 
hans ansigt atter det rolige selvbevidste udtryk , og 
medens nu et lille forbindtligt smil spillede om hans 
mund , åbnede han døren og trådte ind til den 
ventende . 
„ Tilgiv mig , hr . Conferensråd , at jeg har 
gjort dem tiden lang , “ begyndte han i en oprømt 
tone , „ men det er lønnen for , at de ikke forud 
har anmeldt den ære , som var mig tiltænkt . “ 
„ Det er mig , som trænger til tilgivelse , deres 
excellence , “ svarede hin , „ fordi jeg på en så ubelejlig 
tid trænger mig ind i deres bolig . Nødvendigheden , 
og jeg må bede dem være overbevist 
om , en mig i højeste grad ubehagelig nødvendighed 
har tvunget mig dertil . “ 
Greven kastede et uroligt , spørgende blik på 
politidirecteuren . Denne var jo imidlertid alene , og 
selv om han havde nogle af sine hjælpere skjult nede 
i vognen , ville det dog efter de forholdsregler , som 
vare trufne , blive vanskeligt eller , som han stolede 
på , umuligt at overrumple ham . 
„ Ved gud , hr . Conferensråd , de gør mig 
ganske bange , hvis ellers sligt et ord tør komme overen 
soldats læber , “ udbrød han endelig . „ Men 
de ved nok , at et er at gå i døden for fædrelandet , 
et andet at blive hængt . Med politiet erdet 
egen sag , min herre . Det har altid slået for 
mig som en forskrækkelig bussemnnd , for hvem jeg 

helst går af vejen , og dog forsikrer jeg dem , at 
jeg aldrig har slået ihjel , røvet eller lavet falske 
penge . Gud bedre det , de ægte gøre mig nok af 
det . “ Dette tilføjede han med en så komisk , forsikrende 
mine , at politidirecteuren brast i latter . 
„ Har de ikke ? “ svarede denne i en spøgende 
tone , der i høj grad beroligede greven , „ ja , ja , 
jeg får vel tro deres excellence på ordet . 
Istedetfor imidlertid at komme her som den strenge 
dommer eller inkvisitor , kort sagt , som bussemand , 
hvad de vel ville kalde det , står jeg for dem som 
en ydmyg supplicant for at bede dem om at bevise 
politiet eller rettere staten en væsentlig tjeneste . “ 
„ Dertil skal de ganske sikkert finde mig villig , 
hr . Conferensråd , dersom det , man forlanger af 
mig , kun nogenlunde lader sig forene med min 
stilling , “ svarede han i en alvorlig tone , der vidnede 
om stolthed og selvfølelse . „ Tag mig det ikke ilde 
op , min herre , men det er desværre således , at 
politiets tjeneste ikke altid lader sig forene med en 
cavaleers anskuelser . “ 
„ Jeg beder deres excellence være forvisset om , 
at det aldrig kunne falde mig ind at anmode dem 
om noget , som jeg måtte frygte kunne kompromittere 
deres høje stilling . Sagen er ikke desto mindre af 
en meget delikat natur , og kun dens overordentlige 
vigtighed har kunnet bevæge mig til at falde dem 
besværlig . Såvel fra vor gesandt i Paris som 
fra det franske udenrigsministerium er der næsten 
samtidig indløbet depecher om , at der er et anslag 

i gærde imod kongen og vort lands selvstændighed . 
Talen er om en sammensværgelse , hvis hovedarnested 
skal være i Sverrige , og som regeringen der , om end 
på ingen måde direkte , så dog indirekte , er impliceret 
i , og den skal dernæst her i landet tælle betydelige 
og indflydelsesrige medlemmer . “ 
„ Og de tror derpå ? “ udbrød greven , som 
med stigende uro havde hørt politimandens beretning , 
idet han nu med et vantro smil og 
rystende på hovedet vendte sig mod conferensråden . 
„ Herre gud , min kære herre , overalt skal der jo nu 
findes sammensværgelser , bag hvert vindue frygter 
man en helvedesmaskine og ved hver lygtepæl en 
kongemorder . Det fransfe politi har sine agenter 
og spioner spredt over hele verden , og da de umulig 
alle kunne ' opsnuse noget af vigtighed , så lave de 
et eller andet for dermed at bevise deres Iver i 
tjenesten . Det er despotiets forbandelse , at det 
bestandig føler sig og må føle sig som stående på 
en vulkan , og , 8ud i ' 08u , kejser Napoleon er ikke en 
af de mindste despoter , verden har set . “ 
Conferensråden rystede på hovedet . „ Jeg 
indrømmer det . Den despotiske regering må være 
sig bevidst , at den har fjender og modstandere overalt , 
og kommer derved let til at gøre en myg til en 
elefant . Ikke desto mindre må jeg dog tro , at hvad 
her er tale om , er mere end pure indbildning . Jeg 
hørte nu i aften , at deres excellence af hans majestæt 
var designeret til at rejse til Stockholm for at lykønske 
den nys valgte kronprinds , og jeg fattede da straks 

den dristige plan , at bede dem om under deres ophold 
derovre at anstille undersøgelser herom ; måske 
kunne det ad denne Bei lykkes os at komme på spor 
efter dem , som holde trådene i deres hånd herovre . “ 
„ Hvorpå det da også egentlig kommer an , min 
kære hr . Conferensråd ; thi er det meningen , som 
de synes at tro , at et oprør eller en paladsrevolution 
er det , talen drejer sig om , så ville de svenske medlemmer 
af sammensværgelsen være til grumme liden 
nytte , uden for så vidt de spædte penge til . Men 
de må tillade mig , min herre , alene tanken om 
noget sådant forekommer mig næsten mere end 
vanvittig . Hvem kunne være tåbelig nok til at tro , 
at et anslag mod en så elsket , ja forgudet konge , 
som vor med rette er , kunne lykkes , og det dertil i 
et lands og folks interesse , der er så grundigt 
hadet her som det svenske . De enkelte , som kunne 
være forrykke eller forvorpne nok til at falde på 
sligt , må jo dog også kunne sige sig selv , at i 
udførelsens oieblik ville de komme til at stå alene , 
udsatte for et rasende folks hævn . Nej , nej , “ vedblev 
greven med en sådan indignation i udtryk og væsen , 
at han i høj grad vakte conferensrådens sympatti , 
„ vi have tålt og lidt meget , og store ulykker er 
overgåede os , men en sådan , som jeg ville kalde 
den allertungeste , have vi gudskelov ikke at befrygte . 
Dertil er vort folk for ærligt og trofast , og dertil 
elsker det sin konge og sit land for højt . Der er 
imidlertid en mulighed for , — det nægter jeg ikke , — 
at nogle fantaster eller sværmere i deres ophidsede 

hjerner kunne have undfanget ideer , som , hvor lidet 
farlige de end monne være , dog ved forsøget på at 
få dem realiserede kunne afstedkomme ulykker og 
forvirring i vieblikket , og jeg er derfor beredt til at 
være dem behjælpelig med at opdage sådanne spor , 
der kunne lede til pågribelsen af disse ulykkelige . 
Kun må jeg udbede mig sådanne instruktioner og 
vejledninger , at mine bestræbelser herfor ikke ville 
komme til at kollidere med min stilling som gesandt . “ 
„ Så takker jeg deres excellence . Det er måske 
en vigtig sag , og den kan ikke være i bedre hænder 
end i deres . Penge er et vigtigt middel , som kunne 
udrette store ting , når de anvendes på rette måde , 
og jeg skal give dem anvisning på nogle personer 
derovre , som gerne give efter for fristelsen , når 
kun denne er nogenlunde vægtig . De indtage sådanne 
stillinger , at deres excellence ved hoffet må 
træde i nær berøring med dem , så det vil kun 
komme an på at få sagen således indledet , at 
vedkommende fatter tillid og tør hengive sig . “ 
„ Ten kunst vil måske dog lykkes mig , “ svarede 
greven med et tillidsfuldt smil . „ Værre er det 
derimod , når det kommer til stykket , jeg mener , når 
Moses og profeterne skulle rykke i Marken ; thi , 
oprigtig talt , jeg er ikke stærk i det capitel , og jeg 
kan forstå , at her just ikke er tale om småpenge . “ 
„ Gud bevares , “ udbrød hin , „ hvad det angår , 
så må naturligvis politiet bære omkostningerne , 
og dersom deres excellence vil tillade mig det , så 
har jeg her en sum , som jeg tror er nogenlunde 

tilstrækkelig . “ Med disse ord lagde han en vægtig 
pakke svenske Sedler på bordet . 
„ Godt , godt , “ udbrød greven , idet han med synlig 
uvillie skød pakken til side , „ det er et smudsigt og 
modbydeligt middel , min kære herre , og det koster 
mig stor overvindelse at benytte det , men det er jo 
i kongens og fædrelandets interesse , og i så 
henseende kan intet offer være for stort . “ 
„ Jeg forstår til fulde deres excellences følelser , “ 
Svarede conferentsråden i en hjertelig og anerkendende 
tone . „ Men hvad skal jeg gøre ? Det kommer 
her an på at finde en mand , som har hjerte på 
rette sted , og som forener finhed og delikatesse 
med et skarpt blik ; lykken var mig denne gang god , 
idet den lod hans majestæts valg netop falde 
på dem . “ 
Greven bukkede smilende og , som det lod , i høj 
grad smigret . „ Der er endnu et , hr . Conferentsråd , “ 
Sagde han derpå , „ Politiet har jo i almindelighed 
flere end et garn ude ; er det også tilfældet i 
denne sag ? Jeg spørger blot , fordi vi , dersom 
flere virke i samme formål , da kunne lignelsesviis 
risikere at løbe panderne imod hinanden . “ 
„ Deres excellence er den eneste , jeg har betroet 
mig til , derpå giver jeg dem mit ord , og jeg skal 
ikke foretage nogetsomhelst , før jeg har hørt fra dem . “ 
„ Hvilket , som jeg håber , skal blive tilfredsstillende 
enten på den ene eller den anden måde . “ 
Med et par hjertelige ord tog politidirecteuren 
derefter afsted med greven , der fulgte ham til vognen . 

„ Kusken kan spænde fra igen , “ sagde han derpå 
til tjeneren , idet han igen steg op ad trappen , 
„ og i andre begive eder til ro . “ — „ Du forbarmende 
gud ! “ udbrød han for sig selv efter af være kommen 
ind på sit værelse , idet han kastede sig i en stol , 
„ man kan næsten forfærdes over sig selv ved en så 
uhørt lykke . Man har altså dog fået et lille nys 
om , af der er noget i gærde , og i sin nød går 
man så til ulven og beder ham vogte fårene . 
Den gamle gode sjæl , “ udbrød han med en hjertelig 
latter . „ Nu har han overantvordet sagen i de bedste 
hænder og kan nu sove rolig . “ 
„ Ja , min kære konferentsråd , jeg er nu mere 
end nogensinde overbevist om , af du heller ikke skal 
blive vækket , før lynet er slået ned . Sagen er nu 
i min hånd , og jeg kan trygt arbejde videre , ja 
man har jo givet mig penge i overflod , de have 
forud betalt mig omkostningerne ved deres egen ligbegængelse ; 
man har åbnet porte og døre for mig , 
afleveret våbnene og overgivet sig på nåde og 
unåde . Ved gud , politidirecteuren er stor , og som 
belønning fortjener han den bedste plads , der sindes 
i Barton , hvilken også skal blive ham tildel . Af 
disse papirer , “ vedblev han , idet han lagde hånden 
på de dokumenter , conferensråden havde efterladt 
på bordet , „ kan jeg altså se , hvem de sorte får 
ere blandt den svenske flok , og jeg skal vide at benytte 
dem til beroligelse og trøst for politiet . Ja , “ 
Tilføjede han , idet han rejste sig og begav sig ind i 

sit sovekammer , „ har jeg nogensinde været plaget af 
uro og tvivl , så har regeringen nu selv givet 
mig det bedste middel derimod . “ 
* 
en tidlig morgenstund , kort efter at Holger 
fris for sidste gang som kammerpage havde haft 
vagt i forgemakket , stod han ude på toldboden og 
lænede sig til bolværket ud mod søen . Hans dragt , 
blå vadmels benklæder , høje vandstøvler , en såkaldt 
stortrøje og en flad hue , vidnede i forbindelse 
med den dobbeltløbede bøsse og den rummelige 
jagttaske om , at han agtede sig på i agt ude på 
søen , en idræt , hvortil han ofte hengav sig . Medens 
han stod og ventede på den af ham bestilte båd , 
rettede han snart sit blik indad mod havnen , hvorfra 
den skulle komme , snart udover sundet , der lå blankt 
og stille , som hvilede det endnu i nattens fred ; 
ingen vind krusede dets flade , og skibenes store , 
mørke skrog så ud , som vare de indkilede i en 
flade af Chrystal , medens et rødligt skær hvilede 
over spirene og deres højt i luften ragende stænger 
og bebudede solens nærmelse . Mere og mere bredte 
det sig , og snart lå hav , skov og den endnu 
slumrende store by ligesom forklaret i morgen - 
belysningen . Ude fra skibene nåde af og til en 
dæmpet lyd beskuerens øre ; snart var det en 
hunds fjerne gøen , snart et enkell råb og snart 

tougenes piben i takterne ; men alt havde en 
mystisk , fremmed klang , som kom det fra en anden 
tilværelse , fra et liv udenfor det nærværende . En 
dyb , velgørende fred var udbredt over det hele , 
så skøn og hellig , at man næsten ikke kunne satte , 
at den nogensinde kunne forstyrres af dagens larm , 
dens skrig og møje . 
„ Nå , hr . Kammerjunkeren er allerede på 
pletten , “ lød nu en røst op til Holger , der stod 
hensunken i beskuelsen af det dejlige billede , der lå 
udbredt for ham , „ jeg er bange for , at jeg har gjort 
dem tiden lang . “ 
„ Det har du ikke , Niels ; her er nok at se 
på . Det er en dejlig morgen . “ 
„ Ja , det må de nok sige , det er , hvad man 
kalder et rigtigt lysthuus-veir , og det er , som man 
inddrnk den rene , skære sundhed , når man bare 
stikker næsen udenfor bommen . “ Ved disse ord 
trak han vejret dybt , som kunne han ikke få nok 
af den styrkende luft . „ Nu skal jeg lægge båden 
hen til trappen , så kan de ganske magelig komme 
ned . Nå , sådan , “ vedblev han , da Holger svang 
sig over bolværket og sprang ned , „ ja hellere springe 
end krybe i det , det siger jeg også . “ 
„ Og i et sådant vejr , og når man føler sig 
fri for alle bånd , så kan man sagtens både 
springe og danse , “ svarede Holger med et glad blik , 
idet han satte sig på tøffen . „ Nå , du fik da 
madvarerne med ? “ 

„ Jo , til tjeneste , hr . Kammerjunker , tjeneren 
bragte ganske rigtig wsken iaftes , det lugter godt . “ 
„ Ja , men du kan tro , det smager bedre , og 
når vi nu have fået os en rigtig tur ved at roe 
ud til stedet , så skulle vi til bclynning tage en lille 
pro ve deraf . “ 
„ Hvad mig angår , “ svarede matrosen , idet 
han blinkede polisk , „ så skal jeg slet ikke være utaknemlig 
for en stor . Nå , så hal ud , Manne , vandet 
er jo så blødt at stikke i , som var det smyr , men 
det kommer af , at vi have søndenvandc . “ 
„ Med nordenvande bliver det måske feigt som 
tjære ? “ spurgte Holger , idet han halede kraftig ud på 
sin åre . 
„ De kan bande på det , hr . Kammerjunker . 
Når man har strømmen imod , kan hun være så 
strid og feig som en gammel bådsmand , og var 
det tilfældet i dag , så skulle vore poter nok få 
det at fornemme , inden vi kom ud til skovshoved . “ 
„ Tror du nu også , der er scelhnnde derude ? 
Den i agt har jeg aldrig prydet . “ 
„ Ja , hvad kan det nytte , jeg tror det , når der 
ingen er alligevel ; men jeg har da ofte set dem ligge 
i dusinvis på de store sten , som rage op over 
vandet . Jeg har rigtignok aldrig skudt nogen af 
dem ; men det kommer af den mangel , at jeg intet 
gevær har haft med . “ 
„ Men nu , da vi have geværer med , så indtræder 
måflee den mangel , at der ingen scelhnnde 

er . Imidlertid , “ vedblev Holger , „ lægge vi nu 
snarere Cours efter skanør end efter skovshoved . “ 
„ Ja , det har sin rigtighed , hr . Kammerjunker , 
men det kommer af , at de trækker så hårdt på 
åren , at de roer båden fra mig . Det går nu 
altid sådan med fornemme folk , når de skal arbejde , 
så tage de fat , som fanden tog på hollænderen . 
Det er nu ellers løjerligt nok , “ vedblev Niels , efter 
at båden atter var kommen på rette vej , „ at en 
herre , som de , kan finde fornøjelse i at sidde og 
slide som en okse , medens de ganske behageligt kunne 
ligge hjemme i deres seng og lade tjeneren bringe 
dem et glas punsch eller extract . “ 
„ Fy for en ulykke ! “ udbrød Holger , „ så tidlig 
om morgenen . Fornøjelsen ligger måske forresfen 
i , at det rent legemlige , kræfterne , får lov til at 
gøre sig gældende , at man bliver sig sine fysiske 
hjælpekilder bevidst og så til sidst vel i modsætningen 
til det tilvante liv . Du ville måske ikke have 
noget imod , Niels , at stolzere om i min uniform , 
lade dig opvarte af en tjener og have råd til , 
som du siger , at drikke punsch eller extract på 
sengen . “ 
„ Jeg takker for mig , hr . Kammerjunker . Mis 
holder grumme meget af fisk , men den skal desuagtet 
nok vare sig for at komme i vandet . Der er , som 
jeg nok kan forstå , adskillige temmelig besværlige 
indskrænkninger ved at være fornem , og fluide jeg 
gå i mine bedste sko hver evige eneste dag , hvad 
Pokker fluide jeg så gøre om søndagen ? “ 

„ Leg tænker , det samme , som du vil , jeg skal 
bestille om hverdagen , drikke punsch og extract på 
sengen . “ 
„ Jøsses kors , hr . Kammerjunker ; ja , jeg sagde 
da forresten også kun sådan , fordi jeg kunne tænke 
mig , at det , de lever af , må være af det fineste 
og bedste . “ 
„ Jeg synes dog nok , Niels , når talen er om 
de dele , at du måtte kunne tænke dig noget , som 
er finere og bedre . Du har jo været på de lange 
rejser og således vel smagt alle sydens herligheder . “ 
„ Det 
kan jeg just ikke melde stort om , hr . 
Kammerjunker , for jeg stak sige os , i kosfardifarten 
koger ærtepotten i kabyssen , hvad enten vi ligge 
her ved den røde pæl eller på Messinas red , og 
den capitain , jeg for med , holdt ikke meget af , af 
vi gik iland , for visse årsagers skyld . “ 
„ Jeg kan godt forstå det ; sydens vin er 
som sydens piger , den løber let af med vor forstand . “ 
„ Ja , 
forskrækkeligt , hr . Kammerjunker , og den 
meest besindige af os behøver såmænd bare af være 
iland i fem minutter , så er han så fuld som en 
allike . Det er nu sådan ligesom en tilskikkelse . 
Jeg selv har dog , “ vedblev Niels , „ engang været 
over en måned iland , uden en eneste gang af have 
været drukken , derimod blev jeg rigtignok grumme 
forelflet . “ 

„ Var det i en sort , rød eller gul skønhed ? “ 
Spurgte Holger . 
„ Når noget skulle være , så var hun gul . 
Det var nemlig på manilla , hvor vi rnåtte have 
briggen på beddingen , hvisårsag hele besætningen 
måtte tage logis i byen . Jeg kom i huset hos 
en gammel cavaleer , som sad i en pæn næringsvej ; 
han stegte orme , fiirbeen og andet kryb i olie fra 
morgen til aften , som så chineserne kom og spiste . 
Gud velsigne deres appetit , men godt bekom det dem . 
Han havde kun en eneste datter , og ihvorvel hun 
rigtignok var forstrækkelig gul , så var det dog så 
smuk og fin en lille pige , som man kunne se for 
sine øjne . “ 
„ Nå , og hun blev forelflet i dig ? “ 
„ Ja , jeg tror rigtignok , at det var hende , som 
begyndte . Hun gjorde så længe store øjne til mig , 
at jeg blev ganske underlig og varm om hjertet . 
Det var imidlertid en egen sag , og når jeg tænkte 
på , at hun skulle være min kæreste eller tilmed 
min kone , så var det , ligesom om min natur satte 
sig på bagbenene . “ 
„ Så var der dog nok måde med din forelskelse , 
kan jeg forstå . “ 
„ Ja , i visse henseender , hr . Kammerjunker . 
Jeg holdt meget af at sidde og se på hende og 
kunne aldrig blive træt deraf ; thi let , fin og smidig 
var hun , og jeg kunne sidde hele dage og passiare 
med hende , så godt det ville gå på spansk ; men 
med alt dette måtte jeg dog altid sige mig selv , 
dødt : Holger fris . 5 

at hun dog i grunden ikke var noget rigtigt menneske , 
ikke sådan et rigtigt fruentimmer som vore danske 
her hjemme . “ 
„ Mente du da måske , at hun var en elverpige 
eller en nymfe ? “ 
„ Nej , hun var såmænd ærbar nok , hr . Kammerjnnker ; 
men jeg mente , og jeg mener da endnu , at 
det folkefærd har fået for meget til at være aber 
og for lidt til at være mennesker . “ 
„ Ja , så forstår jeg nok , at din natur satte 
sig på bagbenene , hvilket der iøvrigt også var 
skjellig grund til , når du så på de orme og 
fiirbeen , faderen stegte . “ 
„ Ikke at tale om , når jeg skulle spise dem , 
hr . Kammerjnnker . Jeg spurgte dog imidlertid min 
capitain , hvad han mente om den sag ; men han 
svarede , at han havde rigtignok altid anset mig for at 
være en smule småtosset . Dog troede han ikke , 
jeg var hel bindegal . Jeg kunne forresten , når vi 
skulle til at rejse , forære hende et højrødt silketørklæde 
og en spansk dublon , så ville det være 
godt dermed . “ 
„ Nå , var det så også godt dermed ? “ 
„ Ja , på en måde , hun tog begge dele . Tørklædet 
bandt hun om sit hoved , og dublonen hængte 
hun i sin næse ; men så en morgen , da jeg sagde 
farvel og skulle ombord , så trak hun en lille dolk 
frem , og havde ikke en af mine kammerater været 
tilstede , så havde hun jaget den i mig , idet jeg 
vendte mig om ; men han greb hende om armen og 

vristede den fra hende , så hr . Kammerjunkeren seer , 
at rigtig til at lide på var hun ikke . Nu er vi 
iøvrigt på stedet , hvor sælhundene skulle være , 
men da her ingen er , så var det måske bedst , om 
vi så til madkurven , dersom de ellers ikke har 
tabt appetiten ved min fortælling . “ 
„ Å nej , Niels , har jeg end tabt den for de malajiske 
piger , så er det samme dog ikke tilfældet med 
hensyn til det københavnske smørrebrød . “ 
„ Det er grumme glædeligt at høre , hr . Kammerjunker , 
thi min moder sagde altid , at den , som med 
god villie gnaver af et velvoxet stykke mad , næppe 
lider af nogen stor hjertesorg ; men hun sagde også , 
at de fine folk aldrig spiste andet end spansk bind 
og flødesfum . Når jeg imidlertid seer på disse 
humhamser , så må jeg tilstå , at har hun aldrig 
gjort det før , så løj hun den gang . “ 
„ Men sagde hun dig da ikke ved samme lejlighed 
besfed om , hvad de drikke ? “ spurgte Holger , 
idet han tog en flasfe med hvidt lak ud af kurven . 
„ Da hun var så upålidelig , hvad det første 
angik , så er det måske rigtigst , om jeg selv skaffer 
mig underretning om det sidste , “ svarede Niels og 
tog mod det bæger , Holger rakte ham . „ Nå , 
theevand er det da ikke og heller ikke tyndt dl . Herre 
gud , hr . Kammerjunker , “ vedblev han og tørrede 
sig om munden med bagen af hånden , „ det er da 
rigtig , som var det bare flydende glæde og fornøjelse , 
mod og kraft , og man bliver indvortes ligesom et 
andet menneske . “ 

„ Så drik en gang endnu , “ svarede Holger , 
idet han atter fyldte bægeret , „ for at blive et andet 
menneske kan man ikke gøre nok . “ 
„ Jeg takker skyldigst , hr . Kammerjunker ; thi 
jeg mener , at når man er bleven det , så må 
man være tilfreds . Vil man nemlig endnu højere 
tilveirs , så kan man let risikere at falde i rendestenen . “ 
„ Så 
vil jeg drikke for dig og til ære for 
solen , som glødende stiger op over Sverrigs land , 
for det rødmende sund , for de grønne skove og for 
det elskende par , som vandrer derinde på stranden . “ 
„ Ja , de har sgu ret , “ svarede Niels , idet han 
så mod land , hvor en herre og en dame vandrede 
langsomt op og ned langs den grønne bred . „ Det 
er ellers tidligt på morgenstunden ; men kærlighed 
gør ørvågen , har jeg nok hørt . “ 
„ De er ellers ikke så ene om det , som de 
måske gerne ville , i betragtning af de to politibetjente , 
som komme frem hist henne i deres røde 
kjoler . Det skulle sgu ellers være løjerligt nok , 
dersom disse også er komne så tidlig ud alene på 
kærlighedens vegne . “ 
„ Ieg tvivler også om , at det er tilfældet , “ 
Svarede Holger og stirrede opmærksomt ind mod 
kysten , hvor scenen nu begyndte at forandre sig . 
Parret , der også måtte være blevet opmærksomt 
på politiet , ilede nu hastig afsted langs med 
stranden ; men pludselig standsede de begge , som 
vare de tvivlrådige , idet nemlig betjentene havde 

skilt sig , og hver as dem i stærkt løb slog ind i forskellige 
retninger , øjensynlig i den hensigt at afskære 
hine vejen . Fra båden sås damen tydelig 
som i fortvivlelse at vride sine hænder og af og til 
at klynge sig til sin ledsager , som ville hun yde 
ham beskyttelse mod forfølgerne , medens han 
med hævet stok stod beredt til forsvar . 
„ Hr . Kammerjunkeren må undskylde , “ udbrød 
Niels , idet han hastig hev ankeret ind , „ men sligt 
kan jeg ikke se på . Det må nu være , hvem det 
vil ; men når jeg seer en blive forfulgt , så er det 
mig , som var jeg en himmel-skurk , dersom jeg ikke 
rakte hånden til hans frelse . Halloi ! “ råbte han 
derpå i den hule hånd ind mod kysten , medens 
han på samme tid greb årerne og roede af al 
magt ind efter . 
Da råbet nåde de forfulgtes vren , vendte 
Herren sig om , og idet han fik vie på båden , 
trykkede han sin ledsagerske heftig til sig , hvorpå 
han styrtede sig i vandet og svømmede udefter . 
Betjentene , som et vieblik efter nåde stedet , 
fyrede begge deres pistoler af efter flygtningen ; men 
da denne allerede havde nået båden , der straks 
fjernede sig , vendte de om igen og løb langs med 
stranden i den hensigt at finde en båd , hvori de 
kunne fortsætte forfølgelsen . 
At komme op i båden havde for den fremmede 
kun været et viebliks sag , og medens nu begge 
hans redningsmænd grebe årerne og roede af alle 
kræfter for at komme i sikkerhed , havde han for- . 

pustet og udmattet af anstrengelse kastet sig på en 
af tofterne . 
„ Det ville sandsynligvis have kostet mit liv , “ 
Begyndte han endelig , „ dersom i ikke havde frelst 
mig fra at blive greben . Gud velsigne eder for , 
hvad i have gjort ; jeg formår desværre i dette 
oieblik ikke på anden måde end ved ord at vise 
min taknemlighed . “ 
„ Det er også mere end tilstrækkeligt , min 
herre , “ svarede Holger . „ Når vi kun kunne komme 
til overbevisning om , at vi i virkeligheden have 
gjort en god gerning . “ 
Ved den måde , han blev tiltalt på , og ved 
lyden af Holgers stemme studsede den fremmede 
og kastede et forskende blik på det unge menneske . 
„ Jeg troede , de begge vare søfolk , “ sagde han 
endelig . „ Deres dragt vildledte mig ; jeg beder 
dem derfor undskylde min temmelig ligefremme henvendelse . “ 
„ Derfor 
skal der intet være i vejen fra min 
side , “ udbrød Niels ; „ thi jeg er ligeså grangivelig 
en Matros som enhver , der har dandset efter høibådsmandens 
pibe og lagt ryg til hans tamp . 
Hvad den herre derimod angår , “ vedblev han med 
et lille nik til Holger , „ så , ihvorvel han forstår 
at føre en båd og håndtere en åre så godt som 
nogen befaren mand , tror jeg dog , at han som 
simpel Matros kun ville passe dårligt i den stilling 
og blandt de folk , hvor han hører hjemme . “ 
„ Jeg formoder , at de i en eller anden hensigt 

har anlagt denne forklædning , “ henvendte den 
fremmede sig til Holger , medens smilet over Nielses 
ejendommelige måde at fremstille forholdet på 
endnu spillede om hans mund , „ og . . . “ 
„ Jeg forstår det godt , “ afbrød Holger ham . 
„ Den stilling , hvori de befinder dem , må ganske 
vist gøre dem både forsigtig og mistænksom . Jeg 
kan imidlertid forsikre dem , at ligeså lidt som jeg 
har iført mig denne dragt for som ukendt at kunne 
redde dem , ligeså lidt er det sket for i forståelse 
med politiet at lokke dem i en fælde , men ene og 
alene fordi den passede bedst til den fornøjelse , jeg 
agtede at hengive mig til , nemlig at sisfe eller jage . 
Om jeg imidlertid har handlet rigtigt i at række 
hånden til at unddrage dem deres forfølgere , er 
derimod et spørgsmål , som det ifølge min stilling 
er mig i højeste grad magtpåliggende at få tilfredsstillende 
opklaret , og når jeg oplyser dem om , 
at jeg er officer i armeen og kammerjunker hos 
hans majestæt , så vil de vistnok indrømme det 
berettigede heri . Mit navn er Holger fris . “ 
Den fremmede bukkede , idet han synlig overrasket 
betragtede sin redningsmand . 
„ Så vil det komme an på , min herre , “ 
Svarede han endelig , „ om det vil lykkes mig at overbevise 
dem om , at om jeg end er strafskyldig , idet 
jeg har forbrudt mig mod loven , så er det dog kun , 
fordi denne må dømme efter selve gerningen og 
ikke efter motiverne dertil . “ 
„ Den rigtige bedømmelse deraf kan også ofte 

være i højeste grad vanskelig ; thi hvad der kan 
synes den ene at være retfærdigt og billigt , kan 
forekomme den anden at være blodig uret , “ svarede 
Holger . „ Hvor det kommer an på et personligt 
skøn , er vi sjældent strenge nok mod os selv . “ 
„ Det er vi ikke og kunne vel heller ikke ifølge 
vor natur være det . De vil dog vistnok imidlertid 
indrømme mig , hr . Kammerjunker , at der gives tilfælde , 
hvor vi er nødsagede tilselv at tage initiativet , 
som en følge af , at lovens arm er for kort til at 
værne om vor ære . Jeg mener hermed dueller , og 
min forbrydelse består netop i , at jeg har nedlagt 
min modstander i en sådan . “ 
„ Jeg slog en mand i bakken , “ bemærkede 
Niels , „ så syn og hørelse forgik ham , fordi han 
havde sagt om min moder , at hun havde spist en 
basilisk . Bådsmanden gav mig rigtignok en tilstrækkelig 
overhaling derfor ; men han sagde tillige , 
at fra et christeligt standpunkt havde jeg handlet 
ganske rigtigt , men derimod ikke med hensyn til 
krigsartiklerne . På den ene Viis fortjente jeg derfor 
roes og på den anden tamp ; nu havde jeg 
fået begge dele . “ 
„ Jeg indrømmer gerne , Niels , “ svarede Holger 
leende , „ at du , ved i dette tilfælde at gå lovens 
vej , næppe ville have opnået nogen satisfaction , 
eftersom der i denne vel ikke findes nogen paragraf , 
der betegner en så abnorm lyst som den , din moder 
efter din modstanders påstand skal have udvist , 
for æreløs . “ 

„ Det er imidlertid et bevis for , at loven ikke 
formår at straffe alle fornærmelser , og måske 
mindst dem , som berøre vor ære mest , “ indvendte 
den fremmede . „ Den forbrydelse , hvorfor jeg 
bliver forfulgt , og som følge af hvilken jeg ikke 
alene har mistet min stilling , men også er bleven 
banlyst fra mit fædreland , består , som sagt , i , at 
jeg i duel nedlagde en skurk , der ad bagtalelsens 
vej på en lumsk og snigende måde søgte at ødelægge 
en dames rygte , som står mig nær , og 
som dernæst satte kronen på sit værk ved på et 
bal offentlig at fornærme hende , alt sammen fordi 
hun havde afslået hans hånd . Wig og elendig , 
som han var , afslog han hårdnakket at give hende 
oprejsning gennem mig , og efter mange forgæves 
forsøg på at tvinge ham dertil , så jeg ingen 
anden udvej end at søge ham på et sted , hvor jeg 
vidste , han ikke kunne undgå mig , og der tilføje 
ham en sådan idmygelse , at han ville blive nødsaget 
til at møde mig . Jeg valgte dertil officeersbagtstuen 
på Amalienborg . Han havde vagt , og 
jeg vidste , at flere officerer vare samlede hos ham . 
Som jeg havde ventet , traf jeg ham med flere 
kammerater ved frokostbordet i en oprømt stemning , 
og jeg forlangte nu af ham , at han enten skulle tilstille 
mig en skriftlig erklæring , hvori han gav den 
fornærmede dame fuld oprejsning , samt tilladelse 
til at benytte den efter mit eget skøn , eller også , 
at han skulle opgive tid og sted , hvor han ville 
møde mig , samt vælge våbnene . Gjort modig ved 

den nydte vin og vel også ved den støtte , han 
troede at have i sine kammeraters nærværelse , føjede 
han istedenfor andet svar kun ny fornærmelser til 
de tidligere , idet han tillige truede med at lade mig 
arrestere . Et ørefigen , der bragte ham til at vakle , 
var mit svar ; men hermed havde jeg også tændt 
den lille gnist af æresfølelse og mod , der jo dog 
vel findes selv hos den feigeste , og idet han rasende 
for imod mig , trak han sin kårde . For at værge 
mig og blændet af vrede trak jeg også min , og i 
den korte kamp , som nu påfulgte , bibragte jeg ham 
et sår , der havde døden tilfølge . 
„ Dem , min herre , som selv er officer , behøver 
jeg ikke at forklare , hvor redningsløs fortabt jeg 
måtte være efter denne gerning : duellen havde 
sundet sted i kongens gård og så at sige i hans 
forgemak , og offeret var den vagthavende officer . 
Jeg var imidlertid endnu ikke kommen til nogen klar 
forestilling om , hvad følgerne ville blive for mig , 
da en af officererne greb mig ved armen og halvt 
med magt førte mig ad nogle ubefærdede gange ud 
i palaiets baggård og derfra ned til havnen . En 
båd var snart funden , og med den flygtede jeg så 
til Sverrige . “ 
„ Så har jeg den fornøjelse at tale med 
lieutenant von Leyden , “ udbrød Holger , idet han 
hjertelig trykkede den fremmedes hånd . „ Deres 
ulykke vakte almindelig deellagelse , og det smerter 
mig dybt , at det hidtil ikke er lykkedes dem at opnå 
hans majestæts nåde . Som jeg formoder , “ 

vedblev han , „ var det den dame , hvorom talen er , 
nemlig deres søster , med hvem de havde en 
sammenkomst inde på strandbredden ? “ 
„ Det var det dog ikke , “ svarede von Leyden 
nølende . „ Til hende , fra hvem jeg så pludselig 
måtte stilles , står jeg i et endnu nærmere forhold , 
over hvilket desværre også hin ulykkelige begivenhed 
har kastet en mørk skygge . Hvorledes imidlertid 
politiet har fået nys om min nærværelse her , 
er mig ubegribeligt , dersom det ikke er hendes fader 
selv , der har opdaget vore sammenkomster og nu 
givet det et vink for at befrie sig for mig . “ 
„ Men da det , i det mindste efter lovens bogstav , 
kunne gælde deres liv , dersom de blev pågreben , “ 
Svarede Holger smilende , „ så er det vel næppe 
rimeligt , at han er angiveren , selv om han ellers 
kunne ønske at lægge dem hindringer i vejen . “ 
„ Han var måske i stand til at gøre det , som 
er værre , “ svarede hin med et mørkt blik . „ Dog , “ 
Vedblev han med et suk , „ De går jo nu tilbage 
til Sjælland . Gud give , jeg kunne følge dem ; men 
da jeg ikke kan det , så ville de forpligte mig i 
endnu højere grad , end tilfældet allerede er , dersom 
øe ville tage en billet for mig med iland , hvad 
der ville være såvel hin dame som mig til trøst 
og beroligelse . “ 
„ Det skal jeg , min herre , “ svarede Holger , „ og 
jeg kan forsikre dem , at ingen skal blive kompromitteret 
derved . “ 
Den fremmede rev nu et blad ud af sin tegnebog , 

og efter at have skrevet et par linier foldede 
han det sammen og forsynede det med udskrift , hvorpå 
han gav det til Holger . 
Ved at kaste et blik på brevet , der var adresseret 
til komtesse Ida Breitenfeldt , studsede denne ; 
men idet han kastede et forbavset og spørgende blik 
på den fremmede , lagde denne fingeren på manden . 
„ De kender formodentlig damen , til hvem det 
er ? “ spurgte han derpå . 
„ Hende kender jeg ikke ; jeg har aldrig set 
hende , derimod kender jeg hendes fader og veedhvor 
familien i almindelighed opholder sig . “ 
„ Jeg kan tænke mig det , “ svarede von Leyden . 
„ Som de imidlertid vil se af adressen , opholder 
den unge dame sig for øjeblikket hos en familie 
inde på strandvejen ; men da de , som jeg ved , 
sikkert en af dagene vil træffe sammen med hende 
ved hoffet , så ville det måske være sikkrest ved 
denne lejlighed at lade billetten komme hende i 
hænde . “ 
„ Undskyld , at jeg afbryder skibsrådet , “ begyndte 
nu Niels , „ men dersom jeg ikke tager fejl , 
så have de to haifiske derinde fået fat i en båd 
og hale nu ind på os , for at aflægge os et måske 
ikke så grumme venskabeligt besøg . Min mening 
er iøvrigt , at den sømand , der låner båd ud til 
sligt arbejde , fortjente at druknes i skident vand . “ 
„ Ja , det er rigtigt , “ udbrød Holger urolig efter 
at have undersøgt den kommende båd . „ Man er 

på spor efter os ; “ med disse ord lagde han et 
par årer ud for at påskynde farten . 
„ Ja , rigtigt nok er det , hr . Kammerjunker , 
som fanden sagde , da han fik fat i en prokurator . 
Iøvrigt så jeg helst , om de tog roret , så skal 
jeg nok klare roningen ; en dygtig styrmand er 
under en i agt mere værd end to årer , og lad os 
så søge ind mellem de skibe , der ligge hist henne , 
så tabe de i det mindste for et øjeblik synet af os 
foruden det drilagtige , som muligvis kan ligge 
deri . “ 
Holger fulgte anvisningen og styrede ind 
imellem skibene , og efter kort tids søgen lykkedes 
det dem her at bevæge en kadrejer , der netop havde 
solgt sin ladning grønt , til at sætte flygtningen 
over til Sverrige . 
„ Jeg takker dem nu ret hjerteligt , “ udbrød den 
fremmede og rakte begge sine redningsmænd hånden , 
idet han steg over i den anden båd , „ og ville 
være dobbelt lykkelig ved min frelse , når jeg kun 
var overbevist om , at de ikke selv har bragt dem i 
forlegenhed ved den hjælp , de har ydet mig . “ 
„ Derfor skal de ikke frygte , “ svarede Holger . 
„ Bi skulle nok . . . . “ 
„ Ro bare væk , kadrejer , “ afbrød Niels ham 
ivrig , „ ro , så det piber i dine åretolle . Her er 
nu ikke tid til pæne talemåder , dersom vi ikke 
ville , at haifiskene skulle gøre os selskab derved . “ 
På kadrejernes råd havde flygtningen lagt 
sig ned i bunden af båden , og hjulpen af en frist 

landvind , der nu blæste op , skød denne som en 
pil hen over vandet . 
„ Den fugl skulle de nok lade flyve , “ sagde 
Niels , seende efter den bortilende båd , „ thi så jeg 
ret , så have de ingen sejl ; men nu var det måske 
rigtigst , om vi tænkte lidt på os selv ; thi fik de 
held til at kapre os , så er jeg bange for , vi kom 
til at aflægge en søforklaring , der kun ville give 
et umådeligt resullat for redernes vedkommende . “ 
„ Forsåvidt du med disse mener os selv , “ 
Svarede Holger . „ Jeg nægter ikke , det kunne blive 
en højst bedrøvelig ende på legen , og det er vel 
derfor bedst , vi se at komme iland snarest muligt . “ 
„ Det kunne synes ganske rimeligt , hr . Kammerjunker ; 
men på den anden side er det heller ikke 
urimeligt , at snushanerne også ville forfølge os 
derhen ; thi således er de nu engang , de gavtyve , 
de flippe ikke så let taget , og om vi end måske 
kunne vinde forspringet og nå land før dem , så 
kunne vi dog ikke putte båden i lommen , og ved 
den er jeg forrådt ligesom apottekerne ved lugten . 
Bedst tror jeg , det var , om vi gik ombord i 
jagten derhenne . Skipperen kender jeg ; det er en 
bornholmer , når han er fuld , ellers er han skikkelig 
nok , og han er til alle tider ligeså edderspændt på 
politiet som jegselv . Komme så gripommennsserne 
der , så kunne vi udgive os for hans folk og så 
imidlertid ride stormen af ; senere kunne vi gå 
iland . “ 
Da faren var overhængende , og dette måske 

var den eneste udvej til frelse , indvilligede Holger 
efter et øjebliks betænkning . Skipperen gik villig 
ind på Nielses anmodning , og da Holger ikke 
ønskede at udsætte sig mere end nødvendigt , så gik 
han sfrax ned i kahytten , medens Niels , iført en rød , 
ulden nathue og en islandsk nattrøje , stillede sig hen 
ved skandseklædningen for at observere , hvad der 
videre ville følge . 
Længe havde han ikke stået således , før båden 
med politiet kom roende langs med skibet . 
„ Har du ikke set en båd med tre mand roe 
her forbi ? “ råbte en af betjentene op til ham , idet 
båden lagde bi . 
„ Jo , ganske til deres tjeneste , hr . Betjent ; 
men der var kun en i den . “ 
„ Hvad er det for noget sludder , “ råbte hin 
arrig , „ jeg spørger dig jo om tre mand . “ 
„ Ja , vil de så vente et øjeblik , så skal jeg 
spørge skipperen , om han ikke skulle have set de 
to , som jeg savner . “ 
„ Jeg vil råde dig til at vogte på din mund , 
slyngel , og ikke probere på at gøre nar af os , 
det kunne bekomme dig ilde — “ 
„ Jeg takker for det gode råd , hr . Betjent , “ 
Afbrød Niels ham , „ og skal visselig følge det , når 
kun bare fristelsen ikke bliver alt for stor ; men de 
ved jo nok : vi er alle skrøbelige og bornholmsk 
pottetøi ikke mindst . “ 
„ Lad os komme ombord , “ råbte nu den anden 
betjent ude af sig selv af vrede , „ jeg skal vise den 

ulk , hvad det har på sig at gøre nar af kongens 
folk . Kast faldrebstrappen ned . “ 
„ Ja , gud velsigne dem , hr . Betjent , men den 
er tørret ind til en smækker Line for længe siden , “ 
Svarede Niels , idet han tilkastede dem et tyndt toug . 
„ Vær så artig . Det bliver rigtignok let borte 
mellem fingrene ; men måske de dog nok kan entre 
op ad det , når de tager tænderne til hjælp . “ 
„ Halloi , skipper ! “ råbte nu betjenten rasende . 
„ Kom her og giv forklaring , “ vedblev han , da 
skipperen viste sig i kahytslugen . „ Her skal man 
stå og være til spot for den dumme slyngel af 
Matros . “ 
„ Herrerne kunne jo lade hvile falde på dem , “ 
Svarede skipperen forekommende , idet han lænede 
sig over rælingen , „ der er jo tofter i båden . 
Dum er han imidlertid ikke , når sandt skal siges ; 
men han er forskrækkelig krakilsk . Det ligger nu 
engang i slægten , skal jeg sige os , for hans fader 
var natvægter ; men en rigtig dygtig sømand er 
han , det skal være sagt til hans roes . “ 
„ Hvad Pokker kommer det os ved , “ råbte 
betjenten , „ derom spørge vi jo ikke . “ 
„ Nå , det gør de ikke , “ svarede skipperen , 
„ ja , da bliver de vel ikke værre , fordi jeg siger 
dem det . “ 
„ Vi ville have at vide , om de ikke har set en 
båd med tre mand passere her forbi ? Vi så 
den styre her ud efter . “ 
„ Jo , det har jeg rigtignok , og jeg kan se den 

endnu . Når de polerer deres vine rigtigt , så 
vil de også kunne se dens hvide sejl glimte i 
solskinnet , men den er rigtignok Skåne et godt 
stykke nærmere end Sjælland . “ 
„ Den så vi for lidt siden , “ svarede betjenten ; 
„ men der var kun en mand i den . “ 
„ Ja , tilsyneladende , “ oplyste den anden ; „ men 
vienforblændelsen lå i , skal jeg sige os , at de to havde 
lagt sig ned på bunden af båden , enten det nu 
var , fordi de havde drukket for meget , eller fordi de 
måske ønskede at lege skjul . Jeg spurgte dem ikke om 
det ; men dersom det er dem grumme magtpåliggende 
at få det at vide , så skal jeg forhøre mig , når 
jeg engang træffer dem . “ 
Betjentene svarede ikke ; men rimeligheden for , 
at der var nogen sandhed i , hvad skipperen 
sagde , må dog være bleven dem indlysende ; thi et 
vieblik efter lagde de årerne ud og styrede tilbage 
ad den vej , de vare komne . 
„ Nå , gutter , “ sagde skipperen , da de vare 
borte , „ nu drev hun over ; farvandet er klart , og nu 
kan i uanfægtede søge ind til byen for at sinde på 
nye løjer . Nå , skal det så ikke være en lille en 
på falderebet , “ vedblev han , blinkende med det ene 
vie , idet han tog en flaske frem . 
„ Tak , skipper , vi have selv drikkevarer nede i 
båden , “ svarede hølger , idet han sprang ned i 
denne ; „ men dersom de vil drikke et glas på vor 
sundhed , så skal det være os en fornøjelse , “ vedblev 
han , idet han rakte to flasker op , „ og her er 
dod1 : hølger fris . 6 

en skilling , “ fortsatte han , idet han skal ham en 
guldmønt i hånden , „ måske vil de modtage den 
som et vidnesbyrd om vor taknemlighed . “ 
„ Død og pine ! “ udbrød skipperen forbavset . 
„ Bare jeg ikke har taget fejl af en toskilling og set 
en hundestejle , hvor det var en laks . “ 
„ Ja , det kan du rolig bande på , Morten 
lund , “ råbte Niels op til ham , idet han nu skød 
båden fra ; „ men når nogen skulle spørge dig 
om , hvem laksen var , så kan du dristigt svare , at 
du ved det ikke . “ 
„ Jeg er dig ellers ikke meget taknemlig , Niels , 
for den måde , hvorpå du underholdt politibetjentene , “ 
Begyndte Holger , da de nu toge til at roe . 
„ De skal heller ikke takke mig , hr . Kammerjunker . 
Det var kun sådan en lille spas , der 
skulle tjene til forfriskning . “ 
„ Det er muligt , Niels ; men den spas kunne 
have bevirket , at vi havde fået dem ombord , og at 
det havde endt med en stem forskrækkelse . “ 
„ Ombord ! “ råbte Niels , idet han et øjeblik flap 
åren , medens han blussende af harme kastede et 
blik henimod jagten , „ nej , hr . Kammerjunker , dertil 
skulle det aldrig være kommet . Jeg stod hele tiden 
med en håndspage , og gud trøste den , der havde 
begyndt at entre op . “ 
„ Ja , og havde det så ikke været galt i forvejen , 
så var det da blevet det nu , “ svarede Holger , rystende 
på hovedet . „ Nej , Niels , du er en dygtig og 
uforsagt sømand og en tro kammerat ; men når 

du får øje på politiet , er du ikke mere til at 
stole på end en kalkunsk hane , der seer et stykke 
rødt tøj . “ 
„ Det må ligge i blodet , hr . Kammerjunker , 
og så er der jo intet at stille op ; hvor jeg så seer 
en rød kjole , så er det for mig , ligesom jeg skulle 
kvæles . Nå , “ vedblev han , „ hvad udbyttet af 
jagten angår , så kunne vi just ikke rose os ; men 
en fornøjelig tur har det ikke desto mindre været , og 
jeg takker mange gange . “ 
Sent på eftermiddagen samme dag begav 
Holger sig , iført den nye , skinnende kammerjunkeruniform , 
ud til Frederiksberg , dels for hos hofmarskalken 
at modtage ordre betræfsende sin tjeneste , 
dels for om muligt at erfare noget om komtesse 
Breitenfeldt , til hvem han gerne , så snart det lod 
sig gøre , ville aflevere brevet . 
Vejen derud var opfyldt af en talløs mængde , 
der strømmede ud i det frie , for efter dagens arbejde 
og hede at nyde aftenkjølingen og den friste 
luft . På den brede kørebane færdedes ridende og 
kørende i en uoverskuelig række ; snart var det en 
herskabseqvipage , bag på hvilken flere tjenere i 
prunkende livreer stod stive og strunke ; snart var det 
en simpel hyrevogn , fyldt med halvfulde og hurraråbende 
matroser , hvis bredskyggede , hvide stråhatte 
og runde silketrøier betegnede dem som chinafarere , 
så var det atter en kongelig vogn , for hvem 
alle de andre vege til siden , medens de spadserende 
på fortouget blev stående og gjorde front , herrerne 

bukkende og damerne dybt nejende , indtil herskabet 
var passeret . Spradebasser i lysegrønnne livkjoler 
med blanke knapper , gul vest , snevre , mørke 
pantalons og blanke „ Wellingtonstøvler “ , høj bredpuldet 
hat , sværmede om de unge damer , der med 
tugtig mine og nedslagne vine vandrede jevnsides 
deres mødre , medens faderen med lang sølvknappet 
stok og den dampende merskumspibe gik i spidsen 
og førte toget an . Af og til kom en række håndværkssvende 
med hverandre under armen ; snart var 
det slagterne i korte trøjer , lange støvler og det 
hvide , lange forklæde hæftet til siden , som tegn 
på fyraften ; så var det tømrerne , kendelige på 
den sølvbeslagne tommestok , der stak op af støvleskaftet , 
eller en flok læredrenge , der stilfærdigt snege 
sig igennem mængden , ydmygt hilsende på de høje 
potentater , mestrene og svendene , idet de længselsfuldt 
hastede fremad for at finde et sted , hvor de 
frit og uanfægtet kunne lade ungdomsmodet og — 
glæden bruse over . Men trods mængden af 
mennesker , trods de i så høj grad forskellige elementer , 
der færdedes jevnsides hverandre , hørtes dog 
ingen larm , ingen højrøstet eller rå tale ; alt gik 
stille og ærbart til , og en enkelt politibetjents vrede 
blik eller opløftede stok var tilstrækkelig til at 
dæmpe ethvert udbrud af de tilbagetrængte lidenskaber , 
til at forhindre bølgerne i at bruse højt eller 
gennembryde vedtægtens skranke . 
Opfyldt af glæde og deltagelse betragtede 
Holger det liv , der rørte sig om ham , og ofte påtrængte 

sig ønsket om , at han kunne befrie sig for 
den glimrende og afstikkende uniform for ubunden , 
løft fra alle hæmmende bånd , at kunne styrte sig ud 
i det . Tanken om , at han egentlig hørte hjemme 
der , at han for øjeblikket indtog en plads i samfundet , 
der hverken ifylge hans hjertelag eller traditioner 
egnede sig for ham , påtrængte sig ham mere 
og mere , og idet han næsten fslte modbydelighed for 
det stive , indknebne , konventionelle liv , hvortil han 
var fordømt , bluedes han ved den opmærksomhed , 
der vistes ham , og ved de mange beundrende blikke , 
der vare rettede på ham , en hylding , det forekom 
ham , han med urette anmassede sig . 
Som han således gik og arbejdede sig mere og 
mere ind i den mørke stemning , der lidt efter lidt 
havde bemestret sig ham , blev han indhentet af baron 
beringfeldt , der forpustet af den hastige gang greb 
ham under armen . 
„ Nå , endelig træffer man filosofen , den store 
tænker ! “ udbrød denne . „ Jeg har været nærved at 
løbe livet af mig for at få fat i dig . Herre 
gud , “ vedblev han , „ så du går herude blandt 
den glade mængde med en mine så bedrøvet og 
kummerfuld , at selv de hårdeste stene måtte briste 
i gråd ved at se derpå . Hvilken smertelig tanke 
er det , du grubler over ? Hvilken menneskelighedens 
tunge lod er det , som hviler på dit hjerte ? “ 
„ Det er sorgen over , at jeg ikke kan tage en 
af hine tsmrersvende under armen og vandre sammen 

med dem og dele deres munterhed , “ svarede Holger 
smilende . 
„ Ja , sandelig , det må man bekende , “ udbrød 
vennen leende . „ Menneskenes sorger og bekymringer 
ere utallige , men mangfoldigst er de dog hos dem , 
der er lykkens skjødebørn , som have fuldt op af 
alle livets goder ; det er den dæmper , skæbnen 
har lagt på lykkens andlinge . Du , som er ung , 
rig og dejlig , ja , jeg mener hermed ikke flet så hæslig 
som fanden , du går her i frederiksberg-allee og 
græder over , at du ikke kan deltage i svendenes 
uskyldige munterhed . Tungt er det nu i virkeligheden 
også , thi jeg er overbevist om , at fik du 
dnsket opfyldt , så ville du snart ved en knyttet 
næve og et blåt øje blive kureret for denne lyst . 
Du skal nemlig vide , at ligeså smukt og akkurat 
som hine forstå at træffe hovedet på sømmet , 
ligeså godt forstå de at træffe det på den uvedkommende , 
der trænger sig ind i deres laug . Dette 
være sagt til din belæring . Men lad nu høre , 
hvor Pokker har du været hele dagen ? Jeg har 
flere gange været oppe hos dig , og hver gang er 
jeg trøstesløs gået bort ; jeg har været i alle mulige 
conditorier , hvor jeg iøvrigt ved , at du aldrig 
kommer , og drukket chokolade , punsch og vin af 
bare fortvivlelse . Endelig traf jeg til min usigelige 
glæde din tjener , der stod og gabede midt på 
kongens Nytorv ; men han havde ikke spor af ide 
om , hvor du var bleven af , og så var jeg godt 
hjulpen . “ 

„ Og hvad har så foranlediget , at du har gjort 
dig en så utrolig umage for min ringheds skyld , “ 
Spurgte Holger . 
„ Ene og alene omsorgen for dit timelige vel , 
højstærede . Hofmarflalken vil tale med dig . Han 
har et højst vigtigt og meget vanskeligt hverv at 
betroe dig i anledning af en udflugt til eremitagen , 
som hoffet vil gøre . Hør , Holger , “ vedblev han , 
truende med fingeren , „ Du har bestemt været ude 
på elskovseventyr ; du har svømmet i et hav af 
saligheder , og smerten over , at du måtte løsrive 
dig derfra , er grunden til , at du , da jeg traf 
dig , så så gudsjammerlig ud , som havde du 
spist fårekyllinger , thi det var Pokker ikke længselen 
efter tømrersvenden . Nå , hvor har du så været ? “ 
„ Ja , når jeg skal bekende , så har jeg rigtignok 
været på et hav , men jeg har ikke svømmet 
deri , og det var heller ikke lyksalighedens , men ganske 
simpelt vresundet , hvor jeg ville flyde sælhunde . “ 
„ Når det bare ikke er løgn , så kunne det være 
sandhed , Holger ; men jeg frygter for , at du beflitter 
dig på at bedrage din ven og føre ham 
bag lyset . “ 
„ Det havde måske været rigtigst , om jeg havde 
gjort det , “ svarede Holger , „ Du ville imidlertid gøre 
mig en tjeneste med ikke at omtale , at jeg har været 
ude på søen . “ 
„ Kan det flade dit gode navn og rygte , så lover 
jeg det . Jeg indser iøvrigt ikke , hvilke ulyksalige 
følger det kunne have , uden for så vidt det kunne 

pådrage dig sælhundenes hævn , når de erfoer 
dine onde hensigter . Men hør ! “ udbrød baronen , 
idet han standsede , „ Du fluide da ikke have lod og 
del i den skrækkelige begivenhed ude på strandvejen ? “ 
„ Hvad 
er der passeret ? “ spurgte Holger og betvang 
sin uro . 
„ Ja , tænk dig , “ vedblev hin , „ nede i Rauchs 
salon blev der fortalt , at en gudsforgåen , skrækkelig 
svensker ville med magt bortføre en dansk dame ; 
men på hendes nødskrig kom to politibetjente herfra 
byen hende til hjælp og frelste hende . “ 
„ Al hun blev frelst , berøver efter min mening 
begivenheden ikke så lidt af sin rædsel , “ svarede 
Holger . „ Da jeg imidlertid ligeså lidt er nogen 
gudsforgåen som skrækkelig svensker , men derimod 
en ærlig sjællænder , så tror jeg nok , at du på 
grund af gammelt venskab kan vidne for min 
uskyldighed . “ 
„ Ja , dersom det i virkeligheden forholdt sig , 
som jeg nys fortalte ; men jeg frygter for , at det er 
lige så stor en usandhed , som at du ville flyde 
sælhunde ; thi på min forvildede omflakken for at 
finde dig hørte jeg på et andet sted historien 
fortælle på en hel anden måde . “ 
„ Der var det måske en skrækkelig og gudsforgåen 
dansk dame , som ville bortføre en svensker ? “ 
Spurgte Holger . 
„ Ak , nej du , her var det ; “ her standsede baronen 
pludselig ved , at grev Breitenfeldt kom dem i møde . 

„ Deres tjener , mine herrer , “ råbte denne i 
en så hjertelig tone , som om de stedse havde været 
de bedste venner . „ Er det ikke som oresfes og pylades , 
altid sammen , evig uadskillelige , “ vedblev han , trykkende 
deres hænder . 
„ Ja , hvad det angår , deres excellence , “ 
Svarede baronen , „ så må jeg med smerte bekende , 
at min ven oresfes eller pylades , hvad det nu skal 
være , just ikke er så ganske pålidelig , idet han ikke 
generer sig for at forsvinde engang imellem for at 
passe sine egne eventyr . “ 
„ Nu , hr . Baron , det ville være en dårlig 
cavaleer , som ikke har flige . Enhver har sine små , 
interessante hemmeligheder , som han ikke engang tør 
betroe til sin bedste ven , og hvad kammerjunker 
fris angår , så må man tilstå , at han hører 
til de farlige , til dem , hvem eventyrene påtvinge 
sig så at sige af sig selv . “ 
„ Deres excellence mener på grund af hans 
store underfundighed og snedige anlæg ? “ spurgte hin . 
„ Ak nej , min kære hr . Baron , “ svarede han 
smilende , „ dog de skal imidlertid ikke få mig lokket 
til at fremkomme med , hvad jeg mente , idet jeg 
derved ville blive nødsaget til at sige deres ven en 
compliment , hvis størrelse og sandhed af profane 
øren kunne blive opfattet som overdrivelse . “ 
„ Så er jeg deres excellence meget forbunden 
for deres hensynsfuldhed , “ svarede Holger bukkende , 
„ thi nærer jeg end et almindeligt menneskeligt dnfle 

om at kunne ndmærke mig , så så jeg dog helst 
visse retninger derfra undtagne . “ 
„ Det vil sige , “ bemærkede baronen , „ at kammerjunker 
fris nok ønsker at ndmærke sig i retning af 
tømrersvend , men ikke i retning af Don Juan . “ 
„ Ja , det er formodentlig en gåde af en så 
personlig natur , at ingen udensorstående formår 
at løse den . Jeg var i dette vieblik hos kongen , “ 
Vedblev greven , „ han er i det sletteste lune og ikke 
let at komme til rette med , så dersom de herrer 
have tjeneste i dag , vil jeg råde dem til at være 
forsigtige . “ 
„ Måske mangler brandmajorens allerunderdanigste 
rapport over den sidste skorsteensild i 
larsleistrædet ? “ spurgte baronen . 
„ Ak nej , den indløb midt under aftenstaflet , i 
hvilken anledning det øjeblikkelig blev hævet , og et 
krigsråd sammenkaldt . Nej , årsagen er en begivenhed , 
der virkelig har grebet mig dybt : den 
ulykkelige lieutenant Leyden , de ved han , der nedlagde 
den vagthavende officer på Amalienborg , 
har vovet sig tilbage her til landet og er formodentlig 
allerede pågreben af politiet . Kongen er i 
højeste grad opbragt og truer den forvovne unge 
mand med den strengeste straf . Jeg vovede at 
lægge et godt ord ind for ham , “ vedblev greven 
med et udtryk af hjertelig medlidenhed , „ men jeg 
frygter næsten for , at jeg kun derved gjorde ondt 
værre , og havde det ikke været i en god sags 
tjeneste , skulle jeg bitterlig fortryde at have indladt 

mig derpå , i den grad blev jeg offer for hans 
majestæts vrede . “ 
„ Det smerter mig meget at høre , og jeg beder 
deres excellence være overbevist om min deellagelse , “ 
Svarede baronen med skuffende oprigtighed . „ Det 
er så meget mere beklageligt , “ vedblev han i samme 
tone , „ som det offer , de bragte , var spildt , idet jeg 
nemlig med bestemthed ved , at det lykkedes Leyden 
at undkomme i en båd ved hjælp af et par 
matroser . “ 
„ At undkomme ! “ udbrød greven og trådte et 
skridt tilbage , medens han bestræbte sig for at bekæmpe 
den skuffelse og vrede , der blussede op i ham . 
„ At undkomme , “ vedblev han . „ Er de overbevist 
derom ? Sagen er alt for vigtig til at spøge med . “ 
„ Jeg er fuldstændig sikker derpå , hr . Greve , 
så sikker som man kan være , når man er overbevist 
om sin kildes pålidelighed . Det er mig en 
stor tilfredsstillelse , “ vedblev baronen „ at være den 
første , der bringer dem et så lykkeligt budskab om 
en , som deres excellence har interesseret sig så 
meget for . “ 
„ Og jeg er dem hjertelig taknemlig , ja i sandhed 
meget taknemlig ! “ udbrød han , trykkende baronens 
hånd . „ De har væltet en tung sten fra mit 
hjerte ; thi den unge mand har derved undgået en 
stor fare . Kender man ikke de nærmere omstændigheder 
ved flugten eller de folk , som hjalp 
ham ? “ 
„ Jeg har kun hørt , at det var matroser , og , 

som deres excellence ved , er disse ikke let at bide 
mærke i , da de se ens ud over hele verden ; rund 
trøje , blank hat og en stor skrå i munden , det 
er jo deres almindelige signalement . “ 
„ Nu , så er det uvejr drevet over , “ sagde 
greven med et lettende suk . „ Jeg frygtede for , at 
vi skulle blive vidne til , at han ifølge krigsretsdom 
blev skudt . Nu vil han vel nok tage sig i agt for at 
komme igen . Til gengæld for den glæde , de således 
har gjort mig , kan jeg meddele dem , at jeg 
ved at gennemlæse parolbefalingen hos generaladjutamen 
så , at de fra den første indtræder i 
nummer ved garden til hest . “ 
„ Ja , det skal gud vide , “ udbrød baronen 
blussende rød og med et udtryk , der noksom vidnede 
om den lykke , han følte . „ Det er en stor overraskelse 
og glæde , og mit inderligste dnsfe er dermed 
opfyldt . “ 
„ Nå , “ svarede hin med et velvilligt smil , 
„ så traf jeg det jo denne gang heldigere , end da 
talen var om at følge mig til Sverrige . Jeg skal 
imidlertid ikke opholde Dein længere , mine herrer , “ 
Vedblev han , hilsende til afsled ; „ Deres tjeneste kalder 
dem vel op på slottet . “ 
„ Jeg kunne sgu næsten have omfavnet og kysset 
den gamle ræv , så lykkelig blev jeg ved efterretningen , “ 
Udbrød baronen , efter at de et dieblik 
havde fortsat deres vandring i taushed . „ Mærkværdigt 
er det iøvrigt , at det altid skal være ham , der 
bringer os glade budskaber . “ 

„ Han har en høj stjerne hos kongen , og jeg 
troer også , at , hvilken fejl han end ellers kan have , 
så må der dog være noget godt ved ham ; thi det 
glædede ham øjensynligt at se , hvor lykkelig du 
blev , “ svarede Holger . „ Ja , han er en mester i at 
gøre det iøjnefaldende , som han ønsker , skal være det ; 
men ikke desto mindre lykkedes det ham ikke ganske , 
da jeg underrettede ham om lieutenant Leydens flugt . 
Her formåede han kun dårligt at skjule skuffelsen ; 
thi jeg forsikrer dig for , han er så forhippet på 
at komme denne til livs , at han gerne ville skyde 
det første skud , når øommen var fældet . “ 
„ Og hvad er det da , som har gjort ham så 
forbittret på denne ? “ spurgte Holger . 
„ Herre gud , Holger ! “ udbrød baronen , rystende 
på hovedet med en fortvivlet mine . „ Du færdes 
daglig imellem os , du er optaget i familien og er 
bleven kød af vort kød og blod af vort blod , 
og dog er det i mange retninger , som om du slet 
ikke hørte os til . Det , der har den største interesse , 
piquante rygter , intriguer , eventyr og galante 
skandaler rører ikke dit hjerte ; du hører ikke , du 
seer ikke , men vandrer om med tankerne alene henvendte 
på : „ Duftende Enge og kornrige bange “ , 
og så , som jeg tror , på en pæn , rødmusset hyrdinde . 
Nå , jeg vil da sige dig , at lieutenant Leyden 
bar været og vel endnu er forlovet med grevens 
datter , komtesse Ida . Så overordentlig godt et 
parti , som han var før , ligeså slet et parti er han 
nu , da han er bleven erklæret i rigets Acht , og da 

comtessen nok ikke vil give slip på ham , så 
skal han ødelægges endnu mere , end han allerede er , 
og allerhelst transporteres ud af verden . Se , nu 
har jeg meddeell dig hin mørke hemmelighed , der 
i år og dag har været bekendt for hele menneskeheden , 
jeg mener dermed hoffet ; lad mig nu til 
gjengjæld høre , hvilken lod og del du har i 
lieutenant Leydens frelse . “ 
„ Hvor falder det dig ind , hvad skulle jeg have 
dermed at bestille ? “ udbrød Holger hastig . 
„ 2a , jeg ved sgu ikke , det lyder også næsten 
mere end urimeligt ; men ikke desto mindre er det afgjort , 
at du har haft en finger med i spillet . 
Jeg er rigtignok hverken fysiognomiker eller fin 
iagttager ; men at læse i dit åbne og ærlige ansigt , 
det formår jeg dog , og under hele samtalen med 
grev Breitenfeldt stod det tydeligt at læse deri , at 
du var bedre underrettet end os begge . Io , Holger 
fris , du er manden , på en eller anden underfundig 
og uudgrundelig måde . Det tør jeg sværge 
på , men jeg kan tie ; pas du blot på dit ansigt , 
at det ikke forråder dig . “ 
Holger svarede ikke . Hvor slemme følger end 
hans deellagelse i lieutenantens flugt kunne have 
> . for ham , så formåede han dog ikke ved en ligefrem 
usandhed at benægte det , det fik så gå , som det 
ville . Imidlertid stolede han på , at hvor ubetænksom 
hans ven end ellers kunne være , så ville han 
dog sikkert her være forsigtig . 
St de unge mennesker vare imidlertid komne til 

slottets port , hvor schweilseren med den store trekantede 
hat , den røde sølvtressede kjole , det brede , 
gule axelbånd , hvori sværdet hang , og staven med 
den mægtige sølvknap , gik op og ned med afmålte 
skridt . Da han så de unge mennersker , trådte 
han ærbødig til side og åbnede fløjdørene til 
hovedtrappen . 
„ Nå , Grejs ! “ råbte baronen , nikkende venligt 
til den gamle mand , „ evig frem og evig tilbage på 
den samme bane som perpendiklen i et bornholmsk 
stueuhr . Synes de ikke , at det snart var på 
tiden at blive bindegal af fortvivlelse over det evige 
etogdetsamme ? “ 
„ Jeg skal søge at hytte mig så længe som muligt , 
hr . Baron , “ svarede han smilende . „ Jeg seer så 
megen galskab omkring mig , at det nok kan tjene 
mig til advarende eksempel . “ 
„ Ak , bedste Grejs , det er jo netop eksempler , 
som smitter , og de har nu dertil det bornholmske 
stueuhrs fataliteter at kæmpe med , “ med disse ord 
sprang han op ad trapperne og trådte straks efter 
med Holger ind i et gemak , hvor flere cavalerer vare 
samlede , blandt disse også von breden , den officer , 
der så ublidt løb grev Breitenfeldt på armen 
hin aften , da han begav sig hen til den svenske 
legationsråd . 
„ Nå , jeg gratulerer dem , baron beringfeldt , 
til deres ny charge , “ sagde denne til baronen , der 
var trådt hen til den vinduesfordybning , hvorved 
han stod . „ Det vil sige , som verden i almindelighed 

gratulerer ved flige lejligheder : med smil på 
læberne og nag og misundelse i hjertet . “ 
„ Og må jeg takke dem på samme måde , 
hr . Lieutenant , idet jeg med oprigtig mine udtrykker , 
hvor hædret og smigret jeg føler mig ved deres 
deltagelse , medens jeg i grunden bryder mig 
Pokker om den . Nå , “ vedblev baronen , „ nu da 
vi er færdige med dette lille skriftemål , sig mig 
så , var de min concurrent til det ledige nummer 
i garden ? “ 
„ Min gud , nej , “ svarede hin , „ Udgifterne ved 
corpset er for store , og jeg ville tabe i anciennetet 
ved at blive forsat , og begge dele har jeg ikke råd 
til . Men de ved jo dog , at det er det almindeligt 
menneskelige , netop at nære misundelse og nag der , 
hvor man føler sin egen afmagt . “ 
„ De taler , som det lader , viist , og jeg vil tro 
dem , “ svarede baronen , „ dog troede jeg , at de , 
som lieutenant ved dragonerne og ordonnantsofficeer , 
ikke regnede dem for at høre til de almindelige 
mennesker . Imidlertid glæder det mig , at jeg 
herefter ikke behøver at befrygte , at de ved et snigmord 
eller på anden snedig måde vil søge at skaffe 
mig afvejen for at opnå min plads . “ 
„ Derfor kan de være rolig , min herre , så 
meget mere , som den blev mig tilbudt først ; men 
jeg afslog den af de før anførte grunde . “ 
„ Min gud , hvilket nederlag ! “ udbrød hin . 
„ Og jeg , som følte mit hjerte banke i overbevisningen 
om , at det var mit eget smukke og velskabte 

jeg samt andre fortræffelige egensfaber , der forskaffede 
mig ansættelsen . Men sig mig , tror de , 
at man foruden på vore døre også har banket 
på hos andre , så at jeg er den , man sidst er 
kommen til ? “ 
„ Hvorfor ikke ? “ svarede breden . „ Den , som 
arbejder for at nå et mål , søger naturligvis at 
vinde de dertil mest egnede kræfter , og derfor må 
han søge . “ 
„ De taler i gåder , breden , og jeg kommer 
til at give pant , for jeg formår ikke at løse dem , “ 
Svarede baronen smilende , idet han kastede et opmærksomt 
blik på ham . „ Hvilket er målet , og 
hvem er det , som stræber derefter ? “ 
„ Hvad det første spørgsmål angår , så 
kommer jeg også til at give pant ; thi jeg kan ikke 
besvare det , i det mindste ikke endnu . Hvad det 
andet derimod angår , så kunne det jo f . Eks . være 
grev Breitenfeldt . “ 
„ Grev Breitenfeldt ! “ gentog baronen , idet han 
trådte et skridt tilbage . 
„ Nej , de seer så bestyrtet ud , “ vedblev hin ; 
„ men endnu er der jo intet at forfærdes over . 
Målet , han muligvis tilstræber , kan jo være godt 
og fljønt . “ 
„ Det kunne det jo være , “ svarede baronen , 
„ men når talen er om greven , så tvivler jeg om , 
at det er det . “ 
„ Og jeg ligeså . Ved jeg nu end ikke , hvad 
jernet hedder , så er jeg dog overbevist om , at han 
dødt : Holger fris . 7 

har et i ilden , ligesom også , at han smeder godt . 
Han , der ingensinde før har stået godt anskreven hos 
kongen , har nu med stor kunst og ihærdighed 
insinueret sig således , at han kan sætte alt igennem . 
Han , der før knapt ville se til en subalterne officer , 
smiler nu så mildt og huldsaligt , er så beredvillig 
og hjælpsom , at man næsten ikke kan værge sig , og 
han , der før stedse lå i den mest forbittrede strid 
med al verdens jøder og grækere , han har nu 
lommerne fulde . Seer de ikke deri et bevis for , 
hvad jeg sagde ? “ 
„ Jo , og det så meget mere , som fris og jeg 
også have været genstand for hans kærlige deltagelse , 
uden at vi dog i nogen henseende følte os 
rørte derover , “ svarede baronen . 
„ Nu vel , og som det er gået dem , er det 
sikkert gået mange ; jeg kender i det mindste flere 
eksempler , og blandt disse er der ikke få , som før 
hadede ham , men nu hæve ham til skyerne . Når 
en mand pludselig begynder at handle på en sådan , 
hans egentlige characteer aldeles modstridende , måde , 
så må der stikke noget under , så må han have 
en hensigt ; men jeg har forgæves spekuleret over , 
hvad den kan være . Det kan måske være noget 
ligegyldigt , noget aldeles personligt ; men det kan 
også være noget , der kunne komme til at berøre os 
alle . Mine tanker i så henseende fare forvirrede 
omkring uden at kunne finde et fast udgangspunkt , 
med mindre det skulle være den svenske legation . “ 

» Non æiou ! » udbrud baronen , „ da vil han dog 
vel ikke også have denne ind i garden tilhest ? “ 
„ I så henseende tror jeg , at de kan berolige 
dem , beringfeldt ; derimod kunne det jo være muligt , 
at gesandtskabet havde fået ham op at ride , jeg 
mener i dets eget zerinde . “ 
„ Altså en intrigue , en fremmed hønes lyst 
til at lægge sine wg i vor rede . Det lyder jo så 
grueligt , så troløst og nederdrægtigt , at man må 
have nogenlunde antagelige grunde for at turde tiltroe 
selv en characteer som Breitenfeldt noget sådant , “ 
Svarede baronen , rystende på hovedet . 
„ Øg mine grunde er egentlig kun grumme 
dårlige ; men hvad Pokker skal man gøre , i en snever 
vending bruger man papir istedenfor guld . Det 
beviser vor rigsbank daglig . Jeg kom iøvrigt på 
min ide en aften , da jeg var lige ved at løbe greven 
i rendestenen . “ 
„ Lå da det svenske gesandtflab allerede der 
iforveien ? “ spurgte baronen . 
„ Nej , men jeg ville ønfle , at det måtte komme 
til at ligge der . Da greven efter forflrcekkelsen 
atter var kommen til sig selv , anslog han en tone , 
som vare vi bon-kammerater og lystige udhalere ; der 
var imidlertid noget så forceret i hans væsen , ligesom 
han røbede en så hjertelig lyst til at blive mig 
kvit , at jeg ikke kunne modstå driften til at følge 
ham , det vil sige ubemærket . Jeg måtte vide , hvilket 
eventyr der bragte en så højtstående og elegant 

cavaleer til at luffe tilfods om på gaderne i 
nattens mørke . “ 
„ Jeg nægter ikke , at fristelsen var så stor , at 
den nok kunne overvinde samvittighedsffruplerne ved 
en spionage , “ bemærkede baronen . 
„ Å , lige over for ham kan jeg just ikke sige , 
at min samvittighed følte sig afficeret , “ vedblev 
lieutenanten . „ Jeg fulgte ham derpå op ad Kronprinsessegade , 
hvor han standsede udenfor legationsråd 
æa beers bolig . Her undersøgte han først alle 
omgivelserne nøjagtigt , hvorpå han smuttede ind i 
den mørke port og forsvandt som en ræv i sin hule . “ 
„ Er legationsråden gift ? “ spurgte baronen . 
„ Nej , “ svarede hin smilende , „ så hensynsfuld 
og velopdragen er jeg dog , at havde han været det , 
så havde jeg tiet med min opdagelse . “ 
„ De havde Pokker heller , “ udbrød beringfeldt , 
„ nej , beretningen om en så piqvant skandale måtte 
ud , om den så skulle ud gennem deres sideben . 
De ville iøvrigt også have forsyndet dem mod 
samfundet ved at fortie den . Forresten var det måske 
nok værd at observere Breitenfeldts gøren og laden 
lidt nøjere ; muligvis lod vore tunge pligter som 
dagdrivere her ved hoffet sig nok forene med at 
gøre lidt virkelig nytte . Jeg tiltroer just egentlig 
ikke greven det allerværste , men dog meget villig 
noget , som grænser nær dertil , det vil sige , når 
dermed er forbunden en reel gevinst . “ 
„ Gudbevares , man skulle tro , at rigets vel og 
ve afgjordes her i vinduesfordybningen , så ivrige 

ere de herrer i diskussionen , “ udbrød nu en ung 
officer , som havde nærmet sig , uden at de mærkede 
det . „ Tåler den vidner ? “ 
„ Å ja , det vil sige suk ro8a , talen var om 
en opdagelse , man tror at have gjort “ , svarede 
baronen . 
„ I videnskabelig retning ? “ spurgte hin . 
„ Min gud , nej , hofjunker Lilie , det ville jo 
være contrabande blandt os . Opdagelsen er ikke 
desto mindre interessant nok , idet den betræffer en 
intim forbindelse , der skal finde sted mellem grev 
Breitenfeldt og legationsråd æs beers kone , “ 
Svarede baronen . 
„ Interessen taber sig imidlertid i en ikke ringe 
grad , “ svarede hofjunkeren , „ når man ved , at hr . 
Æs beer ikke er gift . Jeg ville iøvrigt , “ vedblev 
han i en lidt piqveret tone , „ til enhver tid have 
givet mit æresord på , at de , hr . Baron , kendte 
denne omstændighed ligeså godt som jeg . “ 
„ Det kan de også ganske sikkert , min herre , “ 
Svarede baronen med et smil , der just ikke tjente 
til at gøre hofjunkeren mildere stemt . „ Jeg må 
altså være oprigtig og tilstå , at det ikke var derom , 
vi talte , og for at tjene dem vil jeg nu bekende , 
at vor samtale drejede sig om grev Breitenfeldt 
og den ligeså mysterieuse svensker , der gjorde landgang 
ude på strandvejen . “ 
„ Effer deres ord , hr . Baron , må jeg formode , 
at de er af den mening , at grev Breitenfeldt skjuler 
et mysterinm ! men hvilket dette fluide være hos en 

ellers så åben og oprigtig mand , derom kunne jeg 
næsten fristes til at bede dem om næermere forklaring . “ 
„ Hvorved 
de ville scrttc mig i den pinligste 
forlegenhed , hr . Hofjunker , “ svarede baronen i en 
ængstelig tone ; „ thi hvorvel jeg ikke har set deres 
creditiver som hans gesandt eller befuldmægtigede 
minister , så formoder jeg dog , at de er i besiddelse 
af sådanne . Iøvrigt , “ vedblev han , „ vil de dog vistnok 
indrømme mig , at ethvert menneske skjuler et 
mysterinm , det være sig nu helligt eller vanhelligt , 
samt for det andet , at det selv hos den mest 
mysterieuse ikke sjældent for et opmæerksomt øje 
lykkes at løfte om end kun en lille flig af forhænget . 
Men nu , den impertinente svensker , der forstyrrer 
landets fred ved på en snedig måde at liste sig 
iland på strandvejen , er han da ikke mystisk ? “ 
„ Måske , dersom det havde været en svensker , “ 
Svarede hofjunker lille , hvis blik forflende havde 
hvilet på baronen ; „ men da det derimod var den 
noksom bekendte lieutenant Leyden , så tror jeg , 
hans hensigter vare åbenbare nok . “ 
„ Gudbevares ! “ udbrød baronen og trådte forscerdet 
et skridt tilbage , „ han skulle dog vel ikke 
have haft til hensigt at ekspedere resten af livgardens 
officerer ? “ 
„ Dæ mener formodentlig på en ligeså snigmorderifl 
måde som hans første attentat , “ svarede 
hofjunkeren irriteret . „ Jeg tror imidlertid , at hans 
mod strækker bedre til , når det kommer an på at 

forfølge og ængste damer , end når talen er om 
cavalerer . Ved -sin adfærd har han indjaget komtesse 
Breitenfeldt en sådan skræk og bragt hendes 
sind i et sådant oprør , at han fortjente den 
strengeste straf , og den fortjener ikke navn af cavaleer , 
som ikke dybt beklager , at det lykkedes ham at 
undkomme . “ 
„ Hvor mange cavalerer der så ville blive tilbage 
her i vort gode land , er ikke let at sige , i det 
mindste ikke før det var undersøgt , om dog ikke 
muligvis comtessens sindsbevægelse har været langt 
større end hendes skræk , samt om hun virkelig deler 
deres dybe beklagelse over , at hans flugt lykkedes 
ham ? “ indvendte baronen med en spekulativ mine . 
„ De sigter til , at hun engang har været forlovet 
med ham ; men da forlovelsen for længst er 
hævet , så tror jeg , enhver vil kunne forstå , hvor 
pinligt dette af ham fremtvungne møde må have 
været for hende , “ svarede hofjunkeren . 
„ Ja , nota bane , de af os , som overhovedet 
kunne forstå , at hun har hævet med ham , “ udbrød 
baronen . „ Jeg for min person er så enfoldig at 
troe , at sagen har en lille hage . Hvad der derimod 
går langt over min horizont , er , at grev Breitenfeldt , 
hvem jeg nys talte med , ikke sagde et ord 
om , at comtessen havde været udsat for overlast , 
men derimod i en kærlig næsten øm tone — de 
undskylder disse udtryk — beklagede lieutenant Leyden 
og forsikrede , at han havde gjort alt for at formilde 

hans majestæt . Seer de , hr . Hofjunker , der komme 
vi atter tilbage til mysteriet . “ 
„ Hvilket dog for en lille smule god villie og 
jevne evner ikke vil være så dunkelt , som de synes 
at antage , min herre , “ svarede hin . „ At greven 
har søgt at formilde kongen , er så smukt og ædelt , 
at det må vække enhvers beundring , så meget 
mere som Leyden sikkert ikke har fortjent det af ham , 
og når han dernæst ikke har ønsket at meddele dem , 
hvilken for hende smertelig andel comtessen har 
havt i denne tildragelse , så ligger det nær , at han 
kun nødig seer sin datter bragt i folkemunde . “ 
„ Eller også , “ svarede baronen , „ at han har en 
følelse af det ubillige i at forlange en blind tro der , 
hvor der slet ingen er . Nå , hr . von breden , “ vedblev 
han , henvendt til denne , „ nu har jeg efter bedste evne 
underholdt dem på en smuk og behagelig måde , 
medens de ved deres taushed har afgivet en ønskværdig 
tilhører ; jeg må nu bede dem tage til 
takke for denne gang . “ Ved disse ord trykkede 
han dennes hånd , og bukkende let for hofjunkeren 
gik han hen til Holger fris , der havde haft en 
lang samtale med hofmarskalken . 
„ Godt var det , at du endelig blev færdig , 
Holger . Jeg har skudt en lille smule til Skive 
med hofjunker Lilie . Lieutenant breden noterede vore 
points ; nu kan du ved lejlighed spørge ham om , 
hvilket nummer jeg fik . Nå , hvad ville så marslalken 
dig ? “ 

„ Det skal jeg sige dig , når du først har fortalt 
mig , efter hvilket mål du og Lilie skøde . “ 
„ Ih gud , naturligvis efter grev Breitenfeldt . 
Han er jo blandt os dagens store spørgsmålstegn 
og dernæst vor velgører , hvilken sidste grund er 
mere end tilstrækkelig til at være ham på nakken . 
Dertil kommer , at hofjunker Lilie pludselig er bleven 
omvendt og er nu hans ivrige tilbeder , så du seer , 
der var al grund til ikke at lægge fingrene imellem . “ 
„ Når du bare ikke vil fortryde det bagefter , 
hvis du måske opdager , at greven kun ene og 
alene har fulgt sit hjertes trang til at gøre godt 
og glæde andre , “ svarede Holger . 
„ Ja , hvis jeg opdagede det , “ udbrød hin , „ men 
ihvorvel du står her med det dybe alvor præget 
på din ædle pande , så læser jeg dog i dit hjerte 
overbevisningen om , at det vil være ligeså umuligt 
at gøre en sådan opdagelse som at finde ædelmodighed 
og høisind hos en ræv . Nå , men så 
hofmarskalken , hvad var det , han ville ? “ 
„ Der skal i morgen være fest på eremitagen , og 
han overdrog mig at træffe de fornødne arrangements 
med hensyn til et påtænkt fyrværkeri , ligesom han 
også ønskede , at jeg skulle finde på noget smukt 
og overraskende . Bevis nu dit venskab ved at give 
mig en ide . “ 
„ Det vil ikke falde vanskeligt , “ udbrød baronen , 
„ thi når det kommer an på at forlyste vor ærlige 
og troskyldige konge , så behøver man ikke at gribe 
dybt . Først og fremmest må du have en umådelig 

mængde kanonskud , det er noget , han holder af , og 
så et mystisk optog af ganske ville mænd og koner 
samt underofficerer og corporaler til musik af store 
trommer og clarinetter og alt sammen i bengalsk 
belysning . “ 
„ Det lader sig høre , “ svarede Holger smilende . 
„ En del islandsk må der sikkerlig være , når det 
skal være til behag ; men lidt rappe burde dog 
heller ikke mangle . “ 
„ Så sørg for , at jeg også bliver tilsagt , jeg 
har en ubændig lyst ; thi dandses skal der jo naturligvis , “ 
Svarede hin ; „ der kommer hofmarskalken , “ 
Vedblev han i en dæmpet tone , idet denne nærmede 
sig . „ Læg nu mærke til min uforskammethed , så 
vil du deraf kunne slutte , hvorvidt jeg vil kunne 
bringe det i verden . “ 
„ Jeg vil tillade mig , deres excellence , at gøre 
et forsøg på at formå dem til at udstede en 
ordre , hvorefter jeg blev tilsagt til ballet på 
eremitagen i morgen . “ 
„ Jeg frygter desværre for , at forsøget vil 
mislykkes , min unge herre , “ svarede hofmarskalken , 
„ thi selskabet vil blive meget indskrænket . “ 
„ Det tvivler jeg ikke om , deres excellence , men 
netop derfor ville det være godt , om der kom lidt 
ånd og liv til . “ 
„ Så skal de med , hr . Baron , “ udbrød hin , 
idet han leende truede ad ham , „ selv om det kun var 
for derved at forkynde , hvad der dog trods deres 
indsigelse muligvis findes . “ 

„ Kan du se , det lykkedes , “ udbrød baronen , 
efter at hofmarskalken havde fjernet sig , „ og hvad 
mere er , det lykkedes også at give ham lejlighed til 
at sige noget efter hans mening godt , hvilket ganske 
sikkert har forskaffet mig hans venskab . Kom så , 
at vi kunne lægge vore hoveder i blød . “ 
„ Ja , men sig mig først , om du har set komtesse 
Breitenfeldt herude i dag ? “ 
„ Jeg har både set hende og sukket i løn ved 
hendes dejlighed . Forresten går hun nede på 
terrassen med prinsessen . “ 
„ Ja , “ svarede Holger , idet han fra vinduet kastede 
et blik i den antydede retning , „ og de lade til at 
være så fordybede i deres samtale , at de vist ikke 
stilles så snart . Skal vi så gå ? “ 
„ Nå , så mere ville du ikke , “ udbrød baronen . 
„ Man må iøvrigt tilstå , at det var så lidt , at 
man derved kunne fatte grundet mistanke til , at 
derunder skjuler sig noget mere . Du kan imidlertid 
trøste dig med , at der i morgen vil gives lejlighed 
nok til at komme til at tale med hende , hvilket kun 
skal være bemærket , for at du kan komme på det 
Rene med , at jeg ikke er fuldstændig så blind som 
vor minister i Petersborg . “ 
Trods hofmarflalkens yttringer om , at det 
kun ville blive en mindre kreds , som skulle deltage 
i udflugten til eremitagen , var det dog et stort 
og udvalgt selskab , der havde samlet sig der den 
næste dag hen ad aften . Dagens trykkende hede 
var bleven afløst af en forfriskende køling , hvis 

oplivende virkning forhøjedes af den balsamiske Duft , 
hvormed hele atmosfæren var opfyldt . Ingen vind 
rørte sig , alt var stille og tyst i den dybe skov , der 
stod som hensunken i glæde over naturens fred . 
Hist og her græssede dyrene , snart enkeltvis , snart 
i større grupper , og medens de langsomt sirede frem , 
afrivende det saftige græs , strakte af og til en 
hjort sit med mægtige takker prydede hoved højt i 
vejret , spejdende efter selskabet oppe ved det lille 
slot . Fra fileværket lød åens brusen og hammerens 
tunge slag , snart mere nær snart mere fjern , 
alt som luftens strømning førte lyden hid og did , 
medens røgen fra den høje skorsten steg lodret op 
i luften , hvor den lig en mægtig fugls vinger 
bredte sig til begge sider i aftensolen . Af og til 
lød en fugls dæmpede kviddren inde fra det tætte 
løv , medens fra det fjerne en hyrdedrengs jodlen 
gav genlyd i skoven . Sundet lå så blankt og 
stille som en bro af Chrystal mellem landene på 
begge sider , og idet vandet allerede antog et dæmpet 
rødligt skær , glimtede og flimrede ruderne i husene 
langs den fjerne kyst . Hist og her roede en båd 
om mellem skibene , der lå med flappe sejl , 
spejlende sig i det klare bækken , og alt som årerne 
sænkede eller hævede sig op af søens friske bad , 
for et skarpt lysende glimt ind mod land . 
På eremitagen stod alle vinduer åbne , og 
medens en del af selskabet sås at bevæge sig 
der indenfor , havde en anden spredt sig på den 
grønne plads , hvor legen nu var i fuld gang . 

snart sås herrer og damer i tætte klynger , 
snart spredtes de og forsvandt , skjulte af træerne , 
alt som legen førte det med sig , idet et enkelt forfærdelsens 
råb , fulgt af en hjertelig latter , genlød 
snart hist , snart her . 
På den grønne vej foran slottet gik kongen , 
ledsaget af grev Breitenfeldt , op og ned , som det 
lod til , i munter samtale , hvert øjeblik lo han 
højt og hjerteligt af grevens bemærkninger , medens 
han af og til stod stille og betragtede de legende , 
idet han imellemstunder ved et kort udbrud gav sit 
bifald eller sin interesse for legen tilkende . 
„ Min gud , baron beringfeldt , “ råbte han til 
denne , der i hastigt løb kom farende forbi . „ De 
løber jo , som var den slemme efter dem . “ 
„ Jeg er enkemand , deres majestæt , “ svarede 
denne med et dybt buk , „ og ville ubeskrivelig gerne 
ud af denne fatale stilling . “ 
„ Og ved hvem håbede de , at dette kunne ske ? “ 
„ Ved komtesse Breitenfeldt , deres majestæt , 
men nu seer jeg , at hofjunker Lilie allerede er 
kommen mig i forkøbet . “ 
„ Så beklager jeg dem , min unge herre , og 
jeg vil råde dem til at gøre deres sager bedre 
næste gang . “ 
„ Det vil ikke falde mig vanskeligt , især når jeg 
kunne formå deres majestæt til at lægge den pind 
i vejen for Lilie , som blev lagt i vejen for mig . “ 
„ Nu , jeg skal se at tjene dem , “ råbte kongen 

leende . „ Men hvad tror de , at greven her vil sige 
dertil . “ 
„ Ak , deres majestæt , hvad der er mr fait 
ueeomm , må selv stormagterne finde sig i . “ 
„ Et vakkert ungt menneske , “ udbrød kongen , 
da baronen havde fjernet sig . „ Livslysten og glad , 
som ungdommen skal være det , og dertil brav og 
retsindig . Han har jo formue og skal dernæst arve 
fin tante , så vidt jeg ved . Han er således , hvad 
man kalder et ønskeligt parti . “ 
„ Som vel kun få fædre skulle afvise , “ tilføjede 
greven , rystende på hovedet . „ Jeg kender 
imidlertid dem , som ville have sine betænkeligheder 
derved . Den unge mand er ikke ueffen ; han har 
flere gode sider ; han er glat , beleven og en fortræffelig 
selskabsmand samt , som deres majestæt 
behagede at bemærke , måske rig . Men som jeg 
frygter , er han smittet af visse frie , forvirrede ideer 
eller begreber , som nok kunne gøre en fader ængstelig 
for sin datters skæbne . “ 
„ Å , hvad , min kære Greve , “ udbrød kongen , 
„ var ungdommen ikke tillige letsindig , så var den jo 
ikke ungdom , og skulle han have lidt for meget 
deraf , så har han en god ven i den unge fris . 
Det er et solidt og betænksomt menneske , der nok 
skal lede ham på den rette vej . Jeg har bemærket 
det venskab , som består mellem dem , det er smukt 
og glædeligt at se på ; thi det tyder altid på noget 
godt . “ 
„ Hvad kammerjunker fris angår , så har 

deres majestcæt , med hensyn til hans characteer , 
her som så ofte truffet det rette ; han er en solid , 
betænksom og fast ung mand ; men om han desuagtet 
formår at øve så megen indflydelse på sin ven , 
som ønskeligt ville være , må jeg betvivle . En 
fkæv retning i religiøs henseende , frie og ubundne 
begreber om religionens lærdomme , tvivl og 
ringeagt for det overleverede , for det , vi hidtil have 
holdt hyit og helligt , avler efter min overbevisning 
en sådan utilforladelighed , samvittighedsløshed og 
egoistisk handlemåde , at man bør vogte sig vel for 
at hengive sig til personer , der er smittede af 
flige lærdomme . “ 
„ Ganske vist , hr . Greve , ganske vist , “ udbrød 
kongen , „ og det skulle gøre mig inderlig ondt , om 
det unge menneske i så henseende skulle være kommet 
på afveje . Men hvorledes er det muligt ; guds 
ord til os i åbenbaringen tilsteder jo dog ingen 
tvivl . “ 
„ Uden for så vidt , deres majestcæt , som der 
tvivles om gud selv , “ svarede hin . 
„ Men det er flammeligt , “ udbrød kongen , „ det 
er forbryderisk , og jeg vil ikke tåle , at flig bespottelse 
og gudsforgåenhed sniger sig om i mørket . 
Gejstligheden skal være mig ansvarlig derfor . “ 
„ Den behøver vist ikke at blive ansporet i den 
retning , deres majestæt , “ svarede greven med et 
tilbagetrængt smil , „ for den må det sikkerlig være 
en ligeså stor vederstyggelighed som for eksempel 
tilbageholdt offer . “ 

„ Nå , nå , hr . Greve , enhver skal have sit , 
og arbejderen er sin løn værd . Jeg kan imidlertid 
ikke tro , at det unge menneske er kommet synderlig 
vidt på den vej ; dertil er han for munter og livsglad . 
Jeg har imidlertid lovet at stå ham bi mod 
hofjunker Lilie , og jeg får så holde mit ord . 
Nu er jo væddeløbet atter begyndt . Hofjunker 
Lilie , “ råbte han derpå til denne , der i fuldt løb , 
forfulgt af beringfeldt , anstrengte sig for at nå 
comtessen , -der endnu var hans dame . Hofjunkeren 
standsede og nærmede sig kongen . „ Hvilken straf 
kommer de til at lide , når baronen kommer dem 
i forkøbet hos comtessen ? “ 
„ Så må jeg være enkemand , deres majestæt , 
indtil jeg er så heldig at erobre en andens dame . “ 
„ Så frygter jeg , det bliver deres skæbne 
denne gang , min herre , thi som jeg seer , har 
baronen nået sit længe efterstræbte mål og hjemfører 
triumferende comtessen . “ Ved disse ord lo 
han hjerteligt og vendte sig atter til greven . 
Legen endte nu snart efter , og da Holger , der også 
havde taget ivrig del i den , så , at komtesse Breitenfeldt 
ganske alene fjernede sig , idet hun fulgte en sti 
ned mod stranden , gik han efter hende , idet han gjorde 
en lille omvej for således ubemærket af selskabet 
at kunne møde hende . På kammen af en bakke , 
der skrånede ned mod stranden , var hun standset , 
og idet hun med hånden støttede sig mod et træ , 
stirrede hun udover sundet mod den flånske kyst . 
Hendes fine , lette skikkelse , der fremhævedes af den 

hvide , folderige kjole , hvis højhalsede liv efter 
den tids skik og brug sluttede tæet til figuren , 
sammenhæftet med en dobbelt række små brillantknapper , 
syntes endnu finere og lettere ved siden af 
den brede , mægtige stamme , hvortil hun støttede sig . 
Idet Holger fik øje på hende , standsede han 
pludseligt , og idet han måtte erkende , at baronen 
ikke havde haft uret i , hvad han sagde om hendes 
skønhed , blev han et øjeblik stående hensunken i 
beundring . Hendes mørke , næsten sorte , fyldige 
hår , der under legen var kommet i uorden , faldt 
i rige lokker ned om hendes kinder , der endnu 
blussede efter den anstrengelse , hun havde haft . 
Hendes høje , hvide pande , den fint byggede næse , 
de mørke dine , der ufravendt stirrede ud over havet , 
og hvori et udtryk af længsel og vemod spejlede 
sig , den smukt formede mund , bag hvis lidt fyldige , 
friske læber en række hvide tænder skinnede frem , 
alt gjorde på ham det indtryk , som stod han foran 
et af de halvtoverjordifle væsener , hvormed mytten 
har befolket skoven . Endelig rev han sig løs , og 
idet han nu med hastige skridt nærmede sig hende , 
trådte hun opskræmmet et skridt tilbage , medens 
hun gjorde en bevægelse , som ville hun flygte . 
„ Jeg må bede dem tilgive mig , komtesse 
Breitenfeldt , dersom jeg har forskrækket dem ; men 
mit øuske om og nødvendigheden af at komme til at 
tale med dem uden vidner tvang mig til at følge 
dem . “ 
Ved disse ord blev hun blussende rød , og idet 
dødt : Holger fris . 8 

et udtryk af angst og bekymring formørkede hendes 
åsyn , gjorde hun en afværgende bevægelse . 
„ Jeg har hidtil , “ sagde hun , „ haft en så 
fast tro til deres ridderlighed og gode hjerte , 
kammerjunker fris , at det ville smerte mig dybt , 
dersom den ved dette skridt fra deres side skulle 
blive rokket . “ 
„ Jeg kan forsikre dem , komtesse Breitenfeldt , 
at jeg flatter deres gode mening overordentlig højt , “ 
Svarede han , idet et udtryk af den højeste forbavselse 
malede sig i hans åbne ansigt , „ men det er mig 
umuligt at forstå , at den kunne forringes ved , at 
jeg er bleven nødsaget til at søge en hemmelig samtale 
med dem . Lieutenant Leyden , med hvem jeg 
igår var sammen i en båd , pålagde mig at overlevere 
dem denne billet , og som forholdene er , 
behøver jeg ikke at sige dem , hvor nødvendigt det 
er at være forsigtig . “ 
„ Leyden ! “ udbrød hun med et udtryk af glæde 
og overraskelse , idet hun greb brevet , som hun 
hastig brød . „ Men hvorledes stat jeg forstå det ? “ 
Vedblev hun . „ De , ved hvis hjælp Leyden undslap 
sine forfølgere , vare , som jeg var overbevist om , to 
matroser , og nu skriver han , at de er hans 
redningsmand . “ 
„ Vi vare ganske rigtig to i båden , nemlig en 
Matros og jeg , der også var iført Matrosdragt 
som den hensigtsmæssigste ved den idræt , vi havde 
hengiver os til , nemlig i agt og fiskeri . Den virkelige 
Matros tilkommer imidlertid æren og prisen for at 

have frelst Leyden ; thi ved hans blinde had til 
politiet og hans uovervindelige lyst til at frelse 
enhver , der trues af dette , sfete det , at vi lagde til 
land for at redde den forfulgte , uden at anstille 
betragtninger over , om vi ikke , ved at træde imellem , 
unddrage en forbryder den retfærdige straf . Tilfældet 
var os imidlertid gunstigt , og jeg takker gud 
for , at det lykkedes . “ 
„ Der var et vieblik , hvor fortvivlelsen greb 
mig ved tanken om , hvad der ville ske , dersom han 
blev greben , hvor jeg tænkte på at forene mine 
svage kræfter med hans , for at bekæmpe den vold 
og uret , hvormed han truedes . “ Ved disse ord 
farvedes hendes kinder af en dyb rødme , medens et 
glimt af mod og fast villie , der lod ane , at hun i 
det givne vieblik ville vove det yderste , lyste i hendes 
åsyn . „ Da sendte gud dem , og så fast og dybt 
hint vieblik for stedse vil være indpræget i min erindring , 
så dyb og inderlig er også den taknemlighed , 
jeg føler for dem og det unge menneske , der hjalp 
dem . Jeg indser til fulde , hvor stor den fare er , 
de har udsat dem for , og hvor overordentlig et 
offer de således har bragt dem ubekendte personer ; 
men jeg nærer den fortrøstning , at såfremt de 
troer at kunne stole på det unge menneske , så vil 
det lykkes ved taushed at afværge den . “ Med et 
blik fuldt af oprigtig taknemlighed rakte hun ham 
ved disse ord hånden , medens hun søgte at skjule 
de fremtrængende tårer . 
Holger fortalte hende nu de nærmere omstændigheder 

ved flugten , og idet han skildrede Niels og 
gengav hans samtale med politiet , lykkedes det 
ham at forjage den sky af vemod og sorg , der 
formørkede hendes åsyn . 
„ At den situation , hvori jeg befinder mig her , 
er i højeste grad pinlig , behøver jeg ikke at sige 
dem , “ begyndte hun endelig , medens de nu vandrede 
sammen langs stien . „ Nogle tro , at jeg har været 
genstand for en hensynsløs påtrængenhed , ja vel 
endogså næsten for et voldeligt overfald , medens 
andre vel nogenlunde skimte sandheden ; men alle 
betragte de mig med nysgerrige , spørgende blikke . 
Nødvendigheden bød mig imidlertid ikke at undslå 
mig for at være tilstede her i aften . Jeg kunne ikke 
andet , hvor smerteligt det end var for mig . Hans 
majestæt ønskede at se og tale med mig , og min 
fader så deri en befaling . Men nu de , kammerjunker 
fris , “ vedblev hun med et halvt undseeligt , 
halvt skjelmsk smil , „ hvad^ tænkte de om den modtagelse , 
de fik , da vi nys mødtes ? “ 
„ Oprigtigt talt , deres nåde , jeg blev så forfærdet 
og confunderet , at jeg ikke fik tid til at anstille 
reflectioner . Jeg er imidlertid overbevist om , 
at hvor meget jeg end havde tænkt og spekuleret , ville 
det dog have været mig en umulighed at udfinde grunden 
til deres vrede . “ 
„ Nu kan jeg forstå det , “ svarede hun med et 
udtryk af hjertelig munterhed . „ Ved den samtale , 
de har haft med Leyden , må de have erfaret , i 
hvilket forhold jeg står til ham , og at de selv 

bragte mig brevet , er jo bevis nok for , at de ikke 
stiller dem fjendtlig derimod . “ 
„ Var deres vrede forhen en gåde for mig , “ 
Udbrød Holger , „ så er dette en , der sandelig ikke 
er mindre ; thi ligeså godt som jeg kan forstå og 
fatte den lykke , der er og vil blive lieutenant Leyden 
tildel , ligeså ubegribeligt er det mig , af hvilken 
grund jeg skulle stille mig fjendtlig derimod . Det 
eneste skulle da være , at jeg kunne misunde ham . “ 
„ Men det tror jeg hverken , at de har grund 
eller hjerte til , “ svarede hun . „ Hvor ubegribeligt 
det end er mig , så må jeg dog nu imidlertid tro , 
at de i virkeligheden ikke har mindste anelse om 
en plan , der vedrører os begge så nøje . “ 
„ Jeg kender ingen plan , deres nåde , og 
ved ikke af noget , hvorved vi kunne underkastes en - 
fælles skæbne ; men jeg kan forsikre dem , komtesse 
breitenfeld , at formår jeg end ikke at jevne 
deres vej , så skal jeg sikkerlig ikke samle stene 
på den . “ 
Comtessen betragtede den unge mand med et 
anerkendende men tillige halvt forundret blik . Der 
var noget så ligefremt i hans måde at udtrykke 
sig på , der , ihvorvel hun ikke var vant til sligt i 
de kredse , hvori hun hidtil havde bevæget sig , dog 
tiltalte hende i høj grad . 
„ Da det nu således virkelig er tilfældet , at 
man endnu ikke har indviet dem i noget , der vedrører 
dem så meget , så må jeg , hvor svært det 
end falder mig , for at løse gåden og forklare min 

opførsel , være den første , der gør dem bekendt 
med , at der imellem deres onkel og min fader er 
truffet aftale om en forbindelse imellem dem og 
mig . De vil nu , hr . Kammerjunker , kunne forklare 
dem den uvilje , hvormed jeg modtog dem ; 
jeg formodede nemlig , at de , interesseret i hint - 
arrangement , søgte en sammenkomst med mig . Den 
omstændighed , som foranledigede vort møde , ligesom 
deres åbne og ligefremme færd , har bevæget mig 
til at gøre dem en bekendelse , hvortil jeg visselig 
ellers ville have manglet mod . “ 
„ Det er jeg dem hjertelig taknemlig for , komtesse 
Breitenfeldt . Jeg er overbevist om , at min 
onkel kun i sin Iver for at befordre min lykke har 
henvendt sig til deres fader , og jeg kender hans 
gode hjerte for godt til at vide , at når han bliver 
bekendt med forholdene , vil han øjeblikkelig opgive 
et vnfle , han kun har kunnet nære af hensyn til 
mig . Måtte det nu kun lykkes at udvirke lieutenant 
Leydens benådning , så ville jo det , der nu seer 
så mørkt og sørgeligt ud , snart blive lyst og glædeligt . “ 
„ Så god hans majestæt end ellers er , så 
skal han dog , hvad denne sag angår , være ubønhørlig , “ 
Svarede hun , rystende på hovedet . „ Tanken 
derom , tror jeg , vi må opgive ; thi selv om det 
ville lykkes at bevæge kongens hjerte , så er der 
dog vieblikke , hvori jeg tror , at det måske var 
bedst både for mig og for Leyden , om det ikke slete . 
Det er undertiden for mig , som vidste jeg hverken 
råd eller trøst , som vaklede jorden under mine 

fødder , eller , som stod jeg foran en afgrund , og jeg 
kan da kun sinde beroligelse i tanken om at skjule 
mig for hele verden . Tvivlen , mistanken og den 
forfærdelige bevidsthed om , at ulykken i fin mørkeste 
skikkelse hvert øjeblik kan bryde løs over os , er en 
så tung byrde , at vel ikke mange formå at bære 
den længe . “ Ved disse ord brast hun i gråd , og 
det varede længe , forinden hun formåede at fatte sig . 
At det var noget med hensyn til hendes fader , 
der lå hende så tungt på sinde , at hun var 
kommen til kundskab om et og andet i hans færd , 
der havde fyldt hende med afsky , og at dette , i forbindelse 
med hendes kærestes ulykkelige stilling , 
havde bragt hendes sind i et sådant oprør , nærede 
Holger ingen tvivl om . Men opfyldt af disse 
tanker var det ham umuligt at finde ord , der kunne 
skænke hende trøst . Hjælpeløs og rådvild stod 
han overfor den unge pige , der i så høj grad 
havde vakt hans hjertes deltagelse . Udtrykket i 
hans ansigt må imidlertid have vidnet om hans 
inderlige medfølelse ; thi , idet hun aftørede sine tårer , 
rakte hun ham hånden med et blik , fuldt af tillid 
og fortrøstning . 
„ De har , “ sagde hun endelig , „ ved at sætte deres 
egen sikkerhed , ja måske deres livsstilling , i vove 
frelst den , på hvem min lykke beroer , og vil gud , at 
vi engang må nå det mål , hvortil vi stræbe , 
da skulle vi ikke glemme , hvilket offer de har bragt 
for vor skyld . Jeg må imidlertid endnu bede dem 
om at sige mig det unge menneskes navn , som stod 

dem bi , samt hvor han er at finde ; thi med hensyn 
til ham er det mig dog i det mindste muligt at 
vise min taknemlighed i gerningen . “ 
„ Jeg kan til fulde fatte deres trang dertil , 
comtesse Breitenfeldt , og skal derfor gerne give dem 
de oplysninger , de ønsker , så meget mere som han , 
hvad jeg højt og helligt forsikrer dem , er lieutenant 
Leydens egentlige redningsmand . Jeg må imidlertid 
gøre dem opmærksom på , at denne belønnede 
ham rundeligt . “ 
„ Men jeg må selv se og tale med ham , “ udbrød 
hun , „ han må af min egen mund erfare , hvor 
inderlig taknemlig jeg er ham , og jeg nærer det 
håb , at i hans stilling vil det materielle bevis , 
jeg formår at yde , være både til nytte og glæde . “ 
De fortsatte en kort tid vandringen i taushed ; 
men idet hun af og til henkastede en bemærkning , vedrørende 
de genstande , de passerede , så var det dog 
tydeligt , at hendes sind var opfyldt af en tanke , 
der ikke angik de nærmeste omgivelser . 
„ Jeg kom i går , “ sagde hun endelig i en tone , 
hvis ligegyldighed modsagdes af det spændte udtryk 
i hendes bevægelige træk , „ til at læse en historist 
afhandling over Corfits Ulfeldt , hvori forfatteren 
ikke er utilbøjelig til at tage ham i forsvar , nemlig 
forsåvidt antages , at i det mindste nogle af motiverne 
til hans gerning kunne søges i en stræben efter 
at virke til sit fædrelands vel og lykke ved en forening 
med det øvrige Norden . Tror de nu , 
kammerjunker fris , at forfatteren kunne få ret , 

at der virkelig kunne gives omstændigheder , som 
talte til Ulfeldts fordel ? “ 
„ Nej , komtesse Breitenfeldt , “ svarede Holger 
alvorlig . „ Der gives efter min overbevisning 
intet , der kunne tale til hans undskyldning , og endnu 
mindre til hans retfærdiggørelse ; thi selv om han 
havde handlet i den reneste og bedste hensigt , selv 
om ingensomhelsf personlige motiver havde ledet 
ham , ja selv om han havde kæmpet for det , der var 
hans ideal , nemlig Nordens storhed og magt , så 
havde han ikke desto mindre brudt den ed , han havde 
svoret sin konge , og efter min overbevisning kan 
en ed ikke brydes , selv om det gælder liv og 
død , selv om ulykke og fordærv bliver følgen ; 
man kan kun blive løst derfra ved den , der har 
modtaget den . Af samme grund nærer jeg også 
en så ubegrænset agtelse for Eleonore Christines 
minde ; thi om hun end i sit hjerte måtte foragte 
og afskye en mand , der var bleven en forræder mod 
sit fædreland , så holdt hun dog trofast den ed , 
hun havde svoret ham som hans hustru . “ 
„ Men om nu en nærede den faste overbevisning , 
at det engang givne løftes ubrødelighed ville 
medføre landets undergang , dets ruin , når man 
kom til indsigt af , at det var aflagt til en svag og 
uduelig hersker , der hverken kendte eller formåede 
at efterkomme sine pligter , eller til en tyran , hvis 
tøjlesløse lidenskaber kun tilfredssfilledes ved blod , 
var det så overensstemmende med det , enhver mand 

skylder sit land og sit folk , ikke at bryde Eden for 
at frelse landet ? “ 
„ De mener , som tilfældet måske var med 
Christian den anden . Nej , komtesse Breitenfeldt , 
selv der kalder jeg det ryggesløst og feigt , og at 
vedkommende selv følte dette , bevises også ved , at 
man undså sig for åbenlyst og ærligt at overrække 
ham opsigelsesbrevet , men valgte at skjule det 
i en handske , som man så lod ligge . I mit omdømme 
vil schweitsergarden altid stå højt , fordi 
den , ihvorvel mange af den måtte være bekendte 
med hoffets brøst og kongens fejl , dog lod sig 
hugge ned til sidste mand hellere end at svigte sin 
ed . Med en sådan lader der sig ikke gå på 
accord ; thi kunne det tillades , da var tro og love 
kun en chimære , et bånd , som vore egne forandrede 
anskuelser , vore indskydelser eller vore øjeblikkelige 
personlige interesser formåede at bryde . “ 
„ Jeg formår ikke at se klart deri , “ svarede 
hun med et dybt suk , „ thi ihvorvel jeg til fulde 
forstår , at et forræderi , i hvilken skikkelse det 
så end viser sig , må være en afsky for enhver retsindig 
og ærlig mand , så kan der dog gives omstændigheder , 
der er så komplicerede , så forviklede , 
at spørgsmålet om ret og ære næsten ikke er til 
at besvare . “ 
„ Så spørger jeg ikke , “ svarede Holger , „ men 
går den lige vej og holder mig til det givne , 
nemlig mit løfte . “ 
„ Non æisu , “ lød nu grev Breitenfeldts stemme 

bagved dem , „ jeg skulle da ikke tro , at man er 
uenig , her i denne smukke natur og blandt disse 
fredelige omgivelser ? “ 
Begge de unge mennesker vendte sig hastig og 
forvirrede om og så nu greven komme bagefter sig . 
„ Det tror jeg ikke , vi vare , “ svarede Holger . 
„ Comtessen søgte kun med den mildhed og overbærenhed , 
der characteriserer damerne frem for os , at finde 
et synspunkt , hvorfra det kunne blive muligt at 
se Corfits Ulfeldts brøde i en mildere belysning . “ 
„ Nå , “ udbrød greven med et skjult blik til 
datteren , „ ja , dommen over ham er så forskellig 
som årets tider ; men jeg tror , den kun ville 
have været en og til hans gunst , dersom han havde 
været klog nok til at sejre . “ 
„ Han ville derved måske have frelst sin magt , 
sin indflydelse og sin formue , deres excellence , 
kun ikke æren , og den er jo dog det fagreste træ i 
skoven . “ 
„ Nu , ja , fra et ophøjet moralsk standpunkt vil 
jeg give dem ret , hr . Kammerjunker ; i politiken 
er det en anden sag . Dens historie viser noksom , 
at selv de veje og midler , der i det daglige liv 
blive fordømte , glemmes og overses , når den mand , 
som har benyttet dem , kun har nået et stort og 
ønskeligt mål , og han bliver da løftet til skyerne . 
Jeg tror iøvrigt ikke , “ vedblev han , „ at min datterbehøver 
at søge længe for at finde noget , der kunne 
tale til hin måske ligeså miskendte som betydelige 
mands undskyldning . “ 

„ Når personligt had og vrede over tilføjet 
overlast og uret , over fornærmelser og tilsidesættelse , 
over lidt tab og derangerede pengeaffairer , 
tilmed såret forfængelighed kunne veje i bægtflålen 
til hans fordel , ja så giver jeg deres excellence 
ret , “ svarede Holger , idet blodet for op i hans 
kinder , medens han betragtede greven med et fast 
blik . „ Men tillader man sig end i det daglige liv 
overfor småfolk og hverdagsmennesker at lade flige 
motiver tjene til undskyldning for deres handlinger , 
så kan det dog aldrig blive tilladt i politiken eller 
mod høitstillede , overfor mænd , der stå ved statens 
roer ; thi her må alt andet glemmes , og kun ene 
og alene hensynet til den stats og den fyrstes 
tarv , man tjener , være det ledende . “ 
Greven trak på skuldrene med en utålmodig 
bevægelse , uden at dog smilet om hans mund eller 
det velvillige udtryk i hans ansigt forandrede sig . 
„ Jeg tror , vi komme til at opsætte debatten 
om dette interessante ttema til en anden gang , “ 
Sagde han ; „ thi seer jeg ret , så kommer der baron 
beringfeldt i en , efter hans hastige gang og hele 
udseende at dømme , vigtig sendelse . “ 
„ At jeg dog endelig traf dig , du syndefulde og 
idelig forsvindende menneske , “ råbte han til Holger . 
„ Jeg beder om forladelse , “ vedblev han til greven 
og comtessen , „ at jeg således 8nn8 faøon ligesom 
dumper ned fra månen ; men det er nu anden 
gang i et døgn , at jeg har måttet fare over 
bjerge og Dale og gennem dybe skove for at finde 

denne min fortabte og forvildede ven , hvilket må 
tjene til undskyldning for , at jeg lig en falk slog 
ned på ham , da jeg så et glimt af ham . “ 
„ Jeg tør sige , at det atter er hofmarskalken , som 
har bragt dig i denne affekt , “ udbrød Holger . 
„ Ja , det tør du godt sige , og du kan tillige tilføje , 
at din onde samvittighed har tilhvisket dig det . 
Hofmarskalken og hele hoffet med kongen i spidsen 
står med åben mund og venter på de overraskelser , 
som du blev beordret til at udfinde . Syn , hørelse , 
kort sagt , alle sandser er spændte og beredte til at 
nyde , og imedens går du her og glemmer dig 
selv og hele verden . Seer du da ikke , at himmelens 
sol er gået ned og din på nippet til det samme . “ 
Med disse ord trak han ham afsted , så han 
neppe fik tid til at hilse eller undskylde sig . 
Mørket indfandt sig lidt efter lidt . Skoven , som 
hidtil havde stået belyst af aftenrøden , smeltede nu 
mere og mere sammen med de mørke skygger , der 
ligesom brøde frem af dens skød og udbredte sig 
over den store , åbne plads , i hvis udkant slottet 
lå . Dette var nu fuldt oplyst , og de åbne vinduer 
sås opfyldte af herrer og damer , hvis muntre 
tale og latter lød vidt omkring . 
Pludselig blev alt stille , og idet man lyttende 
strakte sig ud af vinduerne , lød dybt inde fra skoven 
enkelte toner af fløjter , tamburiner og gongongs , 
der lidt efter lidt samlede sig til en munter Marsch , 
alt som de kom nærmere og nærmere . Et rødt , 
flagrende skin oplyste nu det indre af skoven , og 

snart derefter trådte en bande zigeunere med 
brændende fakler ud på den åbne plads . I rafl 
Marsch nærmede de sig slottet , og i nogen afstand 
fra dette kastedes faklerne i en bunke , hvorpå de 
lejrede sig i den stærke , rødlige belysning , i hvilken 
enhver af de deltagende tydelig trådte frem . Musikken 
taug , hvorpå en flerstemmig sang lod sig 
høre . De milde , dæmpede toner lød vemodige 
og klagende , som var det en bøn , og ihvorvel man 
ikke kunne fatte ordene , grebes dog tilskuerne af 
de højtidelige , hendøende toner . Da sangen var 
endt , trådte en ung pige , klædt i rig østerlandsk 
dragt , frem og udbad sig tilladelse til at måtte 
spå selskabet . 
„ Når du ikke har en skjelm bag oret , 
min smukke pige , og ikke vil føre os på glat is 
ved at åbenbare , hvad du seer i de unge damers 
og herrers hjerter , så kom herop , “ råbte kongen , 
idet han trådte ud på trappen . „ Her har du 
min hånd , lad os nu høre , hvad du læser i den ? “ 
Den unge pige bøjede sig dybt , idet hun lagde 
armene korsviis over brystet , greb den fremstrakte 
hånd , hvis linier hun opmærksomt betragtede . Da 
rettede hun sig atter i vejret , og efter et øjeblik at 
have stået som hensunken i eftertanke , sagde hun 
i en bønlig tone : 
„ Tilgiv , o hersker ! dersom ikke alt , hvad jeg 
har at sige dig , finder velbehag for dit øre ; men 
sandheden taler igennem min røst , og jeg formår 
ikke at dølge den . “ Her tav hun et øjeblik , hvorpå 

hun med en blød og velklingende stemme 
fremsagde : 
„ O konge ! dit hjertes troskab og dit jevne sind 
gør dig for verdens falsk og snarer blind , 
og når du kæmpe skal mod list og svig , 
ej sejrens palme kan tilfalde dig , 
men , hvad du tabe skal i magt og vælde , 
dig folkets kærlighed skal rigelig gjengjælde , 
i fredens gerning du skal laurbærkrandsen vinde , 
i folkets kærlighed og tak din lykke finde , 
og hædret , elflet og begrædt som få 
dn først i livets høje aften bort skal gå , 
da skal der komme tider , hvor af strid og splid 
dit folk til døden træt skal mindes Frederiks tid 
og med et suk og hjertets dybe klage 
tilbageønfle hine lyse , milde dage . “ 
„ Nå , ja ja , min lille pige , det lød jo ganfle 
kønt , “ udbrød kongen , da hun tav . „ Måske 
har du ret i noget , men af hjertet vil jeg ønske , 
at du må få uret i andet . Lad os imidlertid 
høre , “ vedblev han , pegende på grev Breitenfeldt , 
der stod ved ham , „ hvad du har at sige denne herre . “ 
Zigeunerflen greb hans hånd , men flap den 
næsten øjeblikkelig , idet hun ligesom kastede den fra 
sig , hvorpå hun sagde : 
„ Lys og glimrende som en komet 
dn frem en tid skal skride på din bane , 
dog er ej alt , der glimrer , som man lidt har set , 
af ægte guld , det lod din hånd mig ane . “ 

„ Så vil jeg ikke høre mere , min smukke 
zigeunerske , “ afbrød greven hende med tvungen 
munterhed ; „ thi da jeg frygter for , at jeg uafvidende 
har pådraget mig dit mishag , så kunne jeg måske 
så noget endnu værre at høre end det , du alt 
har sagt mig . “ 
„ Det er i sin orden , “ udbrød kongen leende , 
„ man skal ikke friste skæbnen og mindst en zigeunerpige , 
som måske har en lille hævn i commission . 
Men her , “ vedblev han , vendende sig til baron 
beringseldt , „ her er en ung herre , som det nok vil 
lønne sig at spå , og om hvis småhemmeligheder 
vi andre nok kunne ønske at vide besked . “ 
Den unge pige greb nu baronens hånd , som 
hun nøjagtig undersøgte , hvorefter hun tilkastede ham 
et skjelmsk blik , idet hun begyndte : 
„ Lidt ondt , lidt godt , lidt klogt , lidt galt 
jeg finder sammenblandet 
med livslyst , mod og stort gehalt 
af vid , som er lidt vandet . 
Men hjertet er på rette sted , 
det slår for alt det skønne , 
dem lykken vist vil være med , 
kan rigtig her jeg dømme , 
og snart en brud de finde vil , 
det lover jeg , se nu kun til . “ 
„ Nej , skal jeg virkelig ! “ udbrød han med en 
så komisk glæde , at hele selskabet brast ud i en 
hjertelig latter . Et øjebliks forvirring opstod nu , 

idet enhver søgte at skaffe sig ørelyd for at give sin 
mening om spådommen tilkende ; men idet man 
atter vendte sig mod zigeunersken , var hun forsvunden . 
Ude på den åbne plads var der atter blevet 
mørkt og stille . Det store bål var slukket , og til 
zigeunerbanden var der intet hverken at se eller 
høre . Snart efter glimtede der imidlertid atter lys , 
og idet dette udbredte sig mere og mere , så man et 
lille fort , på hvis volde skildvagter med blinkende 
bajonetter gik op og ned . En larmende militair 
musik lod sig høre , og medens pladsen blev fuldt 
oplyst , sås et regiment marschere frem . Derefter 
indtrådte et øjebliks stilhed , i hvilket man så 
soldaterne som tavse skygger færdes i travl virksomhed , 
hvorpå skydningen begyndte . Først var 
det kun enkelte skud , så hele geværsalver , der til sidst 
afløstes af kanonernes hule drøn , og medens 
jorden sittrede og vindnerne klirrede i det lille slot , 
sås luften opfyldt af brandpile og lysende bomber . 
I nogen tid fortsattes kanonaden , under hvilken 
man af og til hørte signalhornene og de commanderendes 
råb . Da lød pludselig et forfærdeligt brag . 
En mægtig , mangefarvet ildsøjle hævede sig op fra 
fortet , og medens der fra denne strømmede ildregn 
ned , hvis strålende lys bredte sig til alle sider , 
fore tusinder af raketter og sværmere hen over 
skoven på deres glimrende , meteorlignende bane . 
Et jublende hurra , som en følge af fæstningens 
fald , lød nu dernede fra , hvorpå musikken intonerede 
dødt : Holger fris . 
9 

„ Kong Christian stod ved højen mast “ , der ledsagedes 
af et mangestemmigt Chor . 
„ De har gjort deres sager godt , kammerjunker 
fris , “ råbte grev Breitenfeldt denne i møde , 
da han , efter at fyrværkeriet var forbi , trådte ind 
i salen . „ Hans majestæt er i højeste grad tilfreds , 
og vi andre have da også grund til at være det , 
det vil da sige , med undtagelse af mig , hvem deres 
sandsigerske fljcenkede et par dråber malurt i 
glædens bæeger . “ 
„ Jeg skulle da ikke tro , deres excellence , at 
hun har ladet overmodet løbe af med sig og derved 
sagt mere , end hendes pligt som sandsigerske bød 
hende , “ svarede Holger . 
„ Hvorfor ikke , min kjæere unge herre ? “ sagde 
greven i en godmodig tone . „ Man ved jo dog , at 
det hos folk i almindelighed vcekkcr mere glæde og 
tilfredsstillelse at høre lidt ondt end godt om den 
ulykkelige , som skal dømmes . Hvem var hun iøvrigt ? “ 
„ Jeg tror , en datter af timur beg , også 
kaldet tamerlan , “ svarede beringfeldt , der havde 
nærmet sig . 
„ Jeg takker for god underretning , “ svarede greven 
leende , „ og må tilstå , at hun i så fald virkelig 
har holdt sig godt . Jeg får vel så opgive ønsket 
om at få at vide , hvem hun er , ihvorvel jeg altid 
er ivrig efter at erfare navnene på mine fjender 
såvelsom på mine creditorer . “ 
„ Begge parter regner jeg til en kategori og 
ønfler helst at glemme dem , “ svarede baronen . 

„ Men det kommer an på , om disse ville gøre 
det samme med hensyn til dem , “ indvendte greven . 
„ Å , “ udbrød baronen , „ Fjender har jeg ingen 
af , og crcditorerne lader jeg min tante ekspedere . 
Jeg ville imidlertid ønfle , “ vedblev han , „ at hans 
majestæet ville give signal til , at dansen kunne 
begynde ; thi ovenpå disse krigens rædsler , som 
fris indviklede os i , trænge vi til at nyde fredens 
glæder . “ 
„ Men da du hverken var med mellem de belejrede 
eller belejrerne , “ indvendte Holger , „ så . . . . “ 
„ Så er jeg dog den af alle parter , der står 
meest til at beklage , “ afbrød baronen ham , „ nemlig 
som befalet , men ørkesløst vidne til din larmende 
stordåd . Hvilken seer de læs eller måske bedre 
besynderlig nåde har du iøvrigt udbedt dig 
som løn ? “ 
„ Den , at blive permitteret i en måned for at 
besøge min onkel . “ 
„ Så vil jeg med , “ udbrød baronen , „ thi hvor 
du ikke er , “ vedblev han i en pattetisk tone , „ der 
kan jeg ikke ånde , og hvor jeg ikke seer dine øjnes 
lys , der vandrer jeg i mørke ; thi du er lyset på 
min vej og staven i min hånd . Dertil kommer , 
at nogle agtbare håndværkere aflægge mig temmelig 
flittige besøg , just ikke alene for at spørge til mit 
velbefindende . Hvad enten derfor din onkel vil se 
mig eller ikke , så rejser jeg med . Nu går jeg 
hen og taler med obersten ; jeg har ligeså god ret 
til permission som du ; thi det var mig , der gav 

dig ideen til de ville mennesker og den umådelige 
kanonade , som hans majesfcet især fandt så opløftende 
og rørende . “ 
„ Man kunne næsten misunde ham det gode 
humeur og det lette sind , “ bemærkede greven , idet 
han smilende så efter ham . 
„ Hvad hans humeur angår , så giver jeg 
deres excellence ret ; hvad derimod hans sind 
angår , så handler han måske ikke ganske rigtig 
ved at more sig med at give sig mine af at være , 
hvad han ikke er . “ 
„ En kunst , min kære hr . Kammerjunker , “ udbrød 
greven , „ som vi jo dog i grunden alle gøre 
os umage for at øve efter bedste evne , det vil da 
rigtignok sige : helst til vor egen fordel . “ 
Hofmarskalken gav nu tegn til , at dansen 
skulle begynde , og snart efter var den i fuld gang . 
Udenfor var det mørkt og stille , men fra slottets 
åbne vinduer udgød sig en strøm af lys over de 
nærmeste træer og buske . I salen , hvis rige 
forgyldning strålede i lyset , der strømmede ud fra 
de svære lysekroner , som hang ned fra loftet , og fra 
girandolerne foran de høje spejle , der beklædte 
væggene fra gulv til loft , bevægede de dansende 
sig næsten lydløst i datidens sirlige , elegante Dands 
til den bløde musik af violiner og fløjter . Herrernes 
glimrende med sølv- og guldbroderi besatte uniformer , 
damernes folderige , lette dragt og deres af diamanter 
strålende smykker , den alvorsfulde , næsten højtidelige 
Dands , de smukke , lette bevægelser og den taktfulde 

musik , alt dette i forbindelse med slottet , der strålende 
af lys lå omgivet af skovens mørke , tog sig vidunderlig 
dejligt ud , som var det et østerlandst eventyr , 
der med sin hele pragt var fremtryllet og virkeliggjort , 
og mange af de ældre herrer og damer promenerede 
derfor også udenfor , for at nyde det skønne 
syn i forbindelse med den stille , lune sommernat . 
Først sent hørte dansen op . Nattens mørke 
var blevet afløst af et hvidligt , dæmpet skær , og 
idet dette tog mere og mere til , indhylledes snart alt 
i den sølvagtige glans , der er dagens første bebuder . 
Det var ikke lys , og det var ikke skygge , 
men som i gjensfinnet af en ukendt , strålende 
herlighed stod skov med sø og mark forklaret og 
herliggjort . En forunderlig stilhed hersfede over 
hele naturen , og kun af og til hørtes lyden af en 
dugdråbes fald gennem bladene , medens træerne 
som giganter syntes at strække deres arme ind i den 
endnu mørke himmel , idet en livsalig , forfriskende 
Duft fra skoven slog selskabet i møde , da det nu 
trådte ud for at bestige bognene . 
3 . 
Trods de forhindringer , der blev ham lagte i 
vejen såvel fra hans foresattes som fra andre 
sider , havde baron beringfeldt med den ihærdighed , 
hvormed han stedse forfulgte en engang fattet plan , 
dog opnået at kunne følge Holger ud på landet . 

han var just ingen muder af de landlige glæder , 
som han ofte bemærkede , og mente , at de under alle 
omstændigheder ikke burde forlægges længere fra 
byen , end at man kunne beholde denne i diesyn . 
Den beskrivelse imidlertid , som Holger havde 
givet af sit hjem , den kærlighed og glæde , hvormed 
han omtalte dette , havde lidt efter lidt omgivet 
det med en nimbus , der mere og mere havde udøvet 
sin tiltrækkende virkning på ham og til sidst 
ladet ham overvinde alle betænkeligheder . 
På en mild , stille dag , nogen tid efter udflugten 
til eremitagen , havde de forladt staden og 
sade nu med hinanden i den mægtige , åbne hofvogn , 
der skulle befordre dem de fire mile ud til 
Høgholm . Straks udenfor byen havde de forladt 
den brede såkaldte Kongevej og vare flåde ind på 
en mindre bivej , der i nordvestlig retning førte dem 
til deres mål . Den bløde , sandede vej , hen ad 
hvilken vognen med en sagte , knirkende lyd bevægede 
sig , stilheden , der omgav dem , og det vekslende 
smukke landflab , som udbredte sig for deres øjne , 
havde lidt efter lidt øvet sin indflydelse på dem og 
ladet dem hensynke i taushed , medens de i fulde 
drag nøde det velvære , der er en følge af sindets 
og legemets ligevægt . Snart førte vejen dem forbi 
store , frodige marker , hvor kvæget i yppig lyst afrev 
det saftige græs , medens røgteren med de lange , 
bare ben , med de opsmøgede lærreds beenklædær 
og den røde , uldne hue forundret så efter det smukke 
kjøretøi , — snart kom de forbi lange engstrækninger , 

hvor høstfolkene vare beskæftigede med høet , hvis 
friske , aromatiske Duft fyldte hele atmosfæren ; latter 
og munter , højrøstet tale lød hen til dem , medens 
leernes klang og hvæssespånens skarpe lyd blandede 
sig derimellem , — og snart kørte de igennem en 
skov , hvis friske , oplivende luft og kølige skygge 
lod dem ånde friere og lettere . Hist og her passerede 
de bøndernes små huse , hvis hvide vægge skinnede 
ud til dem gennem buske og hegn , medens som 
oftest en flok af sommersolen brunede , hvidhårede 
børn tumlede legende om i grøften eller landevejens 
dybe sand , idet moderen med den mindste på 
skødet sad på dørtrinet og badede sig i solen . 
Alle , hvem de mødte , blev ærbødigt stående med 
hatten i hånden , og var det en kørende , blev 
der kørt af vejen til grøftens yderste kant . Kudflens 
røde livre og hans trekantede , sølvgalonerede hat 
udøvede en magisk virkning , der , alt som de fjernede 
sig fra hovedstaden , blev større og større . 
„ Jeg har i den senere tid haft to momenter , 
hvori jeg har nydt et så dejligt velvære og følt et 
så uendeligt velbehag , “ udbrød endelig baronen , 
„ som jeg aldrig nogensinde ved at have kendt før . “ 
„ Og det var ? “ spurgte Holger . 
„ Den ene gang , da jeg sammen med grev 
Breitenfeldt og comtessen kørte hjem fra festen på 
eremitagen . Jeg har oftere set solen stå op , 
men ingensinde har jeg været vidne til den , jeg 
kunne næsten kalde det , naturens forherligelse , der 
går forud for hint opløftende skuespil . Den 

matte og dog blændende sølglands , hvori alt lå 
indhyllet , lod mig betragte selv de ubetydeligste 
gjensfande med et beundrende blik og en følelse 
af andagt , som vare de helliggjorte . “ 
„ Tildeels var det ganske vist denne dagens 
vidunderlige opvågnen , som gjorde denne virkning 
på dig , “ svarede Holger , idet et lille smil opklarede 
hans ansigt , „ men sandsynligvis har også 
den omstændighed , af du sad overfor comtessen , 
forhøjet din stemning og gjort dine følelser dybere . 
Jeg skal sige dig : følelserne , indtrykkene er ofte 
af en så kombineret natur , af undersøgelsen af de 
forskellige motiver nok er umagen værd . “ 
„ Ja , for en forskruet filosof eller en tør filister , 
hvilket du iøvrigt ikke plejer af være . Jeg beundrer 
alt , hvad der er skønt , og navnlig kvindelig skønhed ; 
men det er dog derfor langt fra , af alle dennes 
nuancer formå af gøre indtryk på mit hjerte , 
og til disse hører komtesse Breitenfeldt . Jeg 
kan beundrende se på hende , uden af mit hjerte 
har den ringeste del deri . Men sig mig , “ vedblev 
han , „ hvad er det , der har sat dig i denne 
henrykkelsens tilstand , hvori du har svævet , lige 
siden vi droge ud fra kongens København ? Snart 
har et saligt smil , som skuede du ind i en forklaret 
verden , spillet om din skønne mund , snart 
har du stirret frem for dig med et drømmende blik , 
hvori en sådan længsel og dejlig forventning udtrykte 
sig , at jeg flere gange rejste mig halvt op 
fra sædet , for at se , om jeg ikke kunne få øje 

på det forventede , og snart er du så atter sunken 
tilbage i kontemplativ ro , der dog ligesom omstråledes 
af hin forherligelsens sølvglands , som 
jeg var dårlig nok til at omtale . 
„ Ja , jeg skal sige dig , “ vedblev han i en 
parodierende tone , „ Følelserne , indtrykkene er ofte 
af en så kombineret natur , at undersøgelsen af de 
forskellige motiver nok er umagen værd . “ Ved 
disse ord kastede han et muntert , polisk blik til 
Holger , der efter et diebliks forvirring brast i en 
hjertelig latter . 
„ Nu kan du jo , “ svarede han , „ når vi komme 
til Høgholm , forsøge , om du kan opdage , hvem det 
er , der har sat mig i den abnorme tilstand , du 
omtaler . “ 
„ Godt , jeg skal ikke undlade det og glæder mig 
til at skulle gøre en opdagelse , der , som jeg tror , 
vil falde mig ligeså let , som det er dig vanskeligt 
at holde udtrykket i dit ansigt i tømme . Du 
skænker mig vel iøvrigt beskrivelsen af det andet 
moment , hvori jeg , som omtalt , har følt mig hensat 
i den syvende himmel ? “ 
„ Ja , men i det håb , at det skal udstrække sig 
til den tid , du tilbringer på Høgholm , som vi 
der se taget af . Vi er nu på gårdens grund . “ 
Vognen rullede hen ad en fastere , bedre vedligeholdt 
vej . Markerne , hvorpå det høje og frodige 
korn bølgede i den milde vind , vare regelmæssig 
inddelte og indfattede med lange hegn af tjørn , 
hvori hist og her hvidmalede led vare anbragte . Af 

og til afgav et enkeltstående , mægtigt bøgetræ , hvis 
bladrige krone og skønne former toge sig dobbelt 
smukke ud , en oplivende afveksling i det måske 
ellers temmelig ensformige landflab , der i det fjerne 
begrænsedes af udstrakte skove , igennem hvis udhugninger 
man af og til skimtede Kattegattets blålige 
bølger . Alt så så frodigt , så veldyrket og 
vel vedligeholdt ud , at det ikke kunne andet end fylde 
sindet med glæde , bibringe en følelsen af , at en 
kraftig ånd og et kærligt og deltagende blik her 
måtte være styrende . 
„ Din onkel er større , end jeg havde troet , “ 
Sagde baronen i en for ham ualmindelig alvorlig 
tone , „ og jeg gør ham herved afbigt for , hvad jeg 
har sagt og tænkt om ham . En mand , der har 
sine tanker og sit sind rettet på at flabe noget 
så godt og skønt som det , vi her have for vie , 
kan umulig give sig af med tant og flitter . “ 
„ Det er også min overbevisning , “ svarede 
Holger , „ Gud give ham glæde og velsignelse for 
alt , hvad han har gjort for min søster og mig 
samt for alle , der er afhængige af ham , “ vedblev 
han , bevæget ved synet af de steder , som han omfattede 
med hele sin kærlighed , og ved tanken om 
den mand , der havde været alt for ham og hans 
søster . 
Vognen bøjede nu ind i en bred alle af fire 
rækker gamle lindetræer , hvis brede , løvfulde kroner 
fuldstændig overdækkede vejen og indhyllede den i et 
køligt , forfriskende halvmørke , hvorfra man så 

ind i det store af solen oplyste gårdsrum , midt 
for hvilket den hvide toetages hovedbygning skinnede 
de kommende i møde . I den høje , hvælvede port 
slog kusken et drønende knald , der efterfulgtes af 
flere , idet han kørte over gårdspladsen og svingede 
op for hovedtrappen . Den store hund for rasende 
om i sin lænke , og karle og piger , der strømmede 
til ved døre og luger , stod forbavsede og stirrede 
på det røde livre og det elegante kjøretøi . 
De store døre blev nu i en hast åbnede , og 
en høj , kraftigbygget , hvidhåret mand med et rødmusset , 
om sundhed og hjertensgodhed vidnende 
ansigt trådte ud , fulgt af en ung pige , hvis 
blomstrende ungdomsfriske ansigt glødede af glæde 
og Iver . 
„ Velkommen , velkommen ! “ råbte kammerråden 
så højt , at det gav genlyd i gården , 
men pludselig besindede han sig , idet han først nu 
fik die på kuskens røde kjole , og som frygtede 
han for af glæden at have ladet sig henrive til et 
i sådant selskab mindre passende udbrud , påtog 
han sig en alvorligere mine og værdigere holdning , 
idet han stred ned ad trappen . Den unge pige havde 
imidlertid taget denne i tre , fire Spring og fløj 
nu med et udbrud af dyb og hjertelig glæde i 
Holgers arme . 
„ Min kære , velsignede søster , “ udbrød denne 
med et beundrende og kærligt blik , „ hvor ofte har 
jeg ikke længtes efter dette øjeblik ! “ 
„ Ja , og jeg ikke mindre , Holger , men onkel 

sagde altid , at du ikke kunne komme , førend du havde 
taget den svære eksamen for at blive kammerjunker . “ 
„ Ja , spot og skade følges ad , “ svarede 
broderen . „ Iøvrigt var det måske sværere at gå 
på , end din satiriske mine siger mig , at du tror . 
Men , “ vedblev han , idet han så sig om efter 
baronen , der var stegen ned til den anden side af 
vognen , hvor han tøvede , til de første hilsener imellem 
familien vare udvekslede , „ nå , der er du . Se , 
onkel ! det er min ven , den gæve baron Knud 
beringfeldt , selvbehagelig og uforlignelig lieutenant 
i garden tilhest , og det er min søster Anna , og der , “ 
Fortsatte han præsentationen , idet han gjorde et par 
skridt op ad trappen imod en lille , trivelig gammelagtig 
dame , „ der er onkels og hele gårdens 
forsyn , af hvem vort timelige vel afhænger : madam 
Svendsen , husets bestyrerinde , som jeg vil råde 
dig til at stille dig på en god fod med . “ 
„ Jeg skal gøre det meesf mulige , ja uæslen 
umulige , for at opuåe et sådant resultat , “ svarede 
baronen , „ i den overbevisning , at de legemlige 
interesser dog , når det kommer til stykket , gå 
frem for de åndelige . Når bare , “ vedblev han i 
en betænkelig tone , „ Holger ikke har sværtet mig i 
sine breve , han kan undertiden være snedig nok . “ 
„ Sværtet dem , “ udbrød hun , „ nej , det har han 
såmænd ikke , og det behøvedes heller ikke ; thi de 
er allerede sort nok . Var det ikke dem , der drak 
kongens kaffe ? Gud fri og bevare os vel ! Den 

drik , der var bestemt for hans majestæts egen 
mund ! “ 
„ Jo , madam Svendsen , “ svarede han og rystede 
på hovedet , medens han i en bedrøvet tone vedblev 
: „ således er alt argelist og svig ved det fordærvede 
og fordærvelige Hof ; intet er helligt , ja 
selv ikke engang kammerlakaien . “ 
„ Vil man bare se , “ svarede hun i samme tone , 
„ og dog havde jeg tænkt mig i det mindste kammerpagerne 
som så uskyldige , blide og fromme som 
små lam . “ 
„ Det er de også ganske vist , madam Svendsen , 
men da de tidlig blive klippede , så få de derved 
lyst til også at klippe andre . “ 
Imedens baronen således introducerede sig hos 
madam Svendsen , stod Holger og hans søster i 
ivrig samtale på trappens øverste trin , medens 
kammerråden , der ikke havde kunnet modstå fristelsen 
til at tage de smukke heste og den elegante ekvipage 
i nærmere viesyn , nu gav staldkarlen det alvorligste 
pålæg om ikke at lade den kongelige kusk mangle 
nogetsomhelst . 
„ Nu , min kære hr . Baron , “ begyndte han med 
et ceremonielt buk , ( der tydeligt nok ikke var ham 
tilvant ) efter at han havde ordnet alt , „ jeg vil nu 
håbe , at det må lykkes os at gøre dem deres 
ophold her så behageligt , at de ikke i alt for høj 
grad skal komme til at fortryde deres udflugt . 
Jeg vil nu anvise dem deres værelser . Jeg ved 
nok , at dette vel egentlig burde ske ved en tjener ; 

men det har ikke været mig muligt at sætte mit ønske 
igennem , om at få en eller to sådanne anskaffede , 
på grund af min nieces og madam Svendsens 
ivrige modstand . “ 
„ Jeg kan ikke andet end give damerne medhold 
og ville i deres sted gøre det samme , “ svarede 
baronen , idet de nu gik op ad den brede trappe til 
første etage . 
„ Det undrer mig at høre dette af dem , “ udbrød 
kammerråden , „ De , som dog sikkerlig er vant 
til at have en tjener på hver finger . “ 
„ Men den omstændighed , hr . Kammerråd , har 
måske netop ladet mig søle det mislige deri , og jeg 
er således kommen til den overbevisning , at det i 
almindelighed er bekvemmere at opvarte sig selv end 
lade sig opvarte . “ 
Kammerråden rystede tvivlende på hovedet , idet 
han åbnede døren til et væerelse . „ Se , her er 
deres apartement , “ sagde han med eftertryk på det 
sidste ord , „ må jeg nu bede hr . Baronen om at 
gøre dem det bekvemt . Ttebordet vil snart være 
dækket . “ 
„ Det er i grunden synd , “ sagde baronen for 
sig selv , da han var alene , „ men en lille nem af 
huden har han , og den kan allerede gøre såvel 
ham som Holger spilopper nok . “ Han så sig 
med et tilfredst blik om i det store , luftige og kølige 
værelse , hvor alt var indrettet bekvemt og hyggeligt , 
og hvor de gammeldags meubler vidnede om rigdom 
og soliditet ; de svære , højryggede stole , de brede , 

kolossale sofaer , de store , tunge borde , alt var 
af mahogni , der af ælde var blevet mørkebrunt , 
næsten sort , medens det gule silkedamaskes betræk 
kun ved sit svære stof mindede om en svunden tid , 
idet dets farve endnu var ren og skinnende ; de hvide 
folderige Gardiner , som skyggede for vinduerne , vare 
prydede med brede fryndser og tykke kvaster , og begge 
vinduespillerne vare dækkede af spejle i forgyldte 
rammer , hvori roser og tulipaner vare kunstig udskårne . 
På hver af de hvide marmorconsoller stod 
en høj trearmet sølvlysestage med røde vokslys og 
derunder vaser med frisfplukkede blomster , der fyldte 
stuen med deres oplivende og forfriskende Duft . 
Fra vinduerne havde man en vid udsigt udover haven 
med dens store grønne plainer , brogede blomsterbede 
og kølige lysthuse , til skovene og de frodige 
marker , over hvilke nu den sig nærmende affens 
lette tåge hvilede , belyst i solens matte skin . 
Med et smil af hjerteligt velbehag havde det 
unge menneske taget dette sit foreløbige hjem i besiddelse , 
og efter at han ved det store vasfebækken og 
ved en foreløbig omklædning havde forfrisket sig efter 
den lange Beis støv og hede , tog han plads i det 
åbne vindue og hengav sig til nydelsen af den 
stille , milde aften . Lige udenfor vinduerne i de tætte 
lindetræer kviddrede fuglene i lystigt Chor , medens 
nede fra buskene ved åen , der slyngede sig igennem 
haven , nattergalens sang lød snart i dæmpede , 
vemodige triller , snart i høje , jublende slag , der 
gav genlyd vidt omkring . I det fjerne lød en 

hyrdedrengs jodlen , en kos brølen og af og til 
den klirrende lyd af malkespandene , hvormed pigerne 
nu færdedes ude blandt den store drift . 
I lang tid sad han således hensunken i den 
dybe fred , der omgav ham , medens røgen af hans 
cigar i bløde ringe langsomt steg op i den stille 
luft , og så fuldstændigt var han gået op i nydelsen , 
at han næsten forfærdet sprang op , da der blev 
banket på døren , og en bondepige bad ham komme 
ned for at drikke the . 
I den store , på lignende måde som hans eget 
værelse menblerede havestue stod ttebordet dækket 
foran de åbne døre , udenfor hvilke igen store 
blomsterpartier asvexlede med grupper af lave buste 
og vidtstrakte plainer . Stuen var ikke lys , dels 
som følge af de høje , blomstrende planter , der vare 
henstillede langs med vinduerne , dels på grund 
af de mørke lærredstapeter , hvormed væggene vare 
betrukne , og på hvilke landskaber , hyrdescener , blomster 
og søer med skibe vare malede i br ' øget afveksling ; 
men fra de åbne døre trængte en bred lysstribe 
ind , hvori det veldækkede bords rigdom af 
blankpoleret sølvtøj skinnede og lyste . Foran dette 
stod den unge pige beskæftiget med theen , og først 
nu , som hun stod der i den fulde belysning , trådte 
hendes skikkelse tydelig frem for baronen , idet hans 
blik ved indtrædelsen et vieblik dvælede ved hende . 
Hendes lyse , gule , efter datidens brug krøllede 
hår , hendes høje , klare pande , de store , dybe vine , 
hendes fine , hvide teint og den lette rødme på 

hendes kinder , alt dette i forbindelse med den sianke , 
bøjelige figur og de bløde , runde former fængslede 
ham i den grad , at han et øjeblik tøvede med at 
iræde srem . 
„ De må undskylde , baron beringfeldt , “ begyndte 
hun , idet hun med et venligt smil gik ham i møde 
og rakte ham hånden , „ at jeg ved deres ankomst 
kun så flygtig hilste på dem ; men jeg var så 
optagen af min Broder , hvem jeg i så lang tid ikke 
har set , at jeg glemte alt andet , og hvad der var det 
værste , “ tilføjede hun , „ næsten også mig selv . “ 
„ Dærsom jeg virkelig skulle have noget at tilgive , 
frøken Anna , hvad jeg dog ikke kan indrømme , 
så gør jeg det med hjertelig fornøjelse , idet jeg 
tilfulde formår at sætte mig ind i deres glæde 
ved gensynet af Holger ; kun kunne jeg misunde 
ham , da jeg ingen søster har og altså ingensinde kan 
vente mig en sådan modtagelse , “ svarede han i en 
hjertelig tone , medens hans smukke øjne med et 
udtryk af beundring og glæde hvilede på hende . 
„ Jeg kan tænke mig savnet , “ udbrød hun med 
et vemodigt smil , „ thi hvorledes ville det ikke på 
samme måde gå mig , dersom jeg ikke havde min 
Broder : vore sorger , vore glæder og minder fra 
en glad og lykkelig barndomstid , alt sammen have 
vi jo fælles med hinanden . Men de er jo dog ikke 
aldeles uden familie ? “ spurgte hun . 
„ Nej , jeg har min tante ; men trods hendes opoffrende 
og i høj grad overbærende godhed imod mig , 
så er hun dog med sine halvfjerdsindstyve år så 
dødt : Holger fris . 10 

gammel , at hun har glemt ungdommen , medens jeg 
på den anden side er så ung , at jeg ikke godt formår 
at sætte mig ind i alderdommens tankegang . “ 
„ Men om hun nu var deres moder , “ indvendte 
hun som ved en uvilkårlig indskydelse . 
„ Så ville dette vånd udjevne enhver nok 
så lille dissonants , “ svarede han , idet han vendte 
sig mod døren , der nu gik op , og kammerråden , 
fulgt af madam Svendsen , trådte ind . 
„ Må jeg så bede dem tage plads , hr . Baron , “ 
Sagde værten med en indbydende gestus . „ De kan 
nok trænge til noget at styrke dem på , efter den 
lange tur . Men hvor er Holger ? “ spurgte han 
derpå , idet han så sig om . 
„ Han vil sikkert straks være her , onkel , “ svarede 
den unge pige rødmende og lidt forvirret , hvad der 
ikke undgik baronen , „ han er vist ude for at hilse 
på sine gamle venner blandt folkene . “ 
„ Det er i sin orden , “ svarede onkelen , „ men 
når det er ret , så er det heller ikke uvilligt , at 
vi til trods for god skik sætte os til bords . “ 
„ Må jeg så bede dem tage tiltakke , “ sagde 
madam Svendsen med et lille kniks . „ Vel formår 
jeg ikke at opvarte med sådanne netter , som den 
kongelige mundkok formodentlig præsterer ; men i 
overbevisningen om , at de , ved at drage herud 
på landet , med stille resignation ikke har ventet 
dem andet end tykmælk og hårdkogte æg , har jeg 
i al beskedenhed gjort et forsøg på at overtræffe 
deres forventning . “ 

„ Jeg ventede meget , “ svarede hun , „ efter den 
enttusiasme , hvormed Holger stedse har omtalt sit 
hjem ; men jeg har sundet endnu mere , og selv om 
de ikke opvartede mig med andet end skummet tykmælk 
med tommetykke stykker smørrebrød til , så ville jeg 
dog have følt mig uendelig lykkelig og tilfreds her , hvor 
alt er så smukt og venligt . “ Idet han sagde dette 
i en hjertelig tone , lyste der en så oprigtig anerkendelse 
ud af hans vine , at enhver følte sig overbevist 
om , at det ikke var tom smiger . 
„ Jeg tror , de er et godt og bravt menneske , 
baron beringfeldt , og ikke en af disse labaner , som 
der findes så mange af blandt officererne , “ udbrød 
madam Svendsen , idet hun lagde et mægtigt stykke 
duepostei på hans tallerken . 
„ De seer , madam Svendsen viser sin tro i 
sine gerninger , “ udbrød Anna leende ved at se det 
forfærdede blik , hvormed han betragtede den uhyre 
portion . 
„ At de synes om det her , er mig en stor glæde , “ 
Sagde kammerråden smilende over det lille intermezzo . 
„ Vi have ejet godset i fem slægtled ; hvad 
faderen har begyndt , har sønnen fuldført , og jeg 
håber til gud , at det skal gå så fremdeles . 
Der ligger en dobbelt tilfredsstillelse i arbejdet , når 
man ved , at det kommer dem til gode , som ligge ens 
hjerte nær , og kærligheden til og glæden ved 
hjemmet og alt , hvad der vedrører dette , bliver 
endnu større , når man for hvert skridt sporer sine 
forfædres kærlighed og omtanke for efterkommerne . 

det er derfor også min kæreste tanke , “ vedblev 
han , „ at få alt , godset vedrørende , således indrettet , 
at ingen tiders ugunst skal nedbryde , hvad så lange 
tiders flid og dygtighed har opbygget . Ikke sandt , “ 
Fortsatte han i en lettere tone , „ vi skulle jo bestandig 
stræbe videre , og det er en dårlig soldat , 
der ikke håber at blive general . “ 
„ Jeg giver soldaten ret , “ svarede baronen , 
„ det vil sige , når det kun ikke er ham alene om 
titlen at gøre , men derimod om den dygtighed , 
som udfordres for at blive det . “ 
Anna kastede ved disse ord et lønligt blik til 
den talende , som ville hun opdage , om der lå en 
skjult hentydning i hans ord , medens en lille rynke 
viste sig på kammerrådens pande . 
„ De taler , min kære hr . Baron , “ svarede han , 
„ med samme ringeagt som hele verden om titler ; 
måske deler de ikke desto mindre den store respekt , 
som denne i sit hjerte alligevel nærer for dem . Det 
er i det hele et ret mærkeligt problem : man ivrer 
og demonstrerer mod rang og stand , lige indtil 
man har opnået den , hvorpå man med rolig fatning 
hengiver sig i skæbnen . “ 
„ Ligesom jeg , “ udbrød beringfeldt i komisk fortvivlelse 
og med et dybt suk , „ ivrer og demonstrerer 
mod den overordentlige velsignelse , hvormed madam 
Svendsen har overlæsset min tallerken , hvorimod 
det langt fra er med rolig fatning men meget mere 
med mørt fortvivlelse , jeg hengiver mig i min skæbne . 
Nå , kommer du endelig , Holger , “ vedblev han til 

denne , der nu trådte ind ad havedøren , „ for at frelse 
mig , du , som af verden kaldes min ven . Din onkel 
har sat mig kniven på struben ved spørgsmålet 
om rang og titler , og madam Svendsen ved denne 
postej . “ 
„ Og du har ikke med dit diplomatiske talent 
formået ved en snild vending at rede dig ud af 
forlegenheden ? “ spurgte Holger . 
„ Å jo , ved din ankomst gjorde baronen netop 
en frelsende diversion , der måske nok ville have 
friet ham ud af mine kløer , “ bemærkede Kammer - 
råden , „ hvorimod jeg ikke tør svare for , om han ville 
have opnået det samme hos madam Svendsen . “ 
„ Postejen , æggene , sildesalaten , skinken og 
store kopper the , alt sammen tager jeg på min 
samvittighed , der er ligeså god som min appetit , “ 
Udbrød Holger , idet han satte sig ved bordet . 
„ Du kunne måske bedre have sagt : ligeså 
elastisk ; thi hvad din samvittighed angår , så 
indrømmer jeg , at den kan måske være god nok af 
bonitet og til det brug , du gør af den ; men om 
den er fuldkommen ren og pæn , var imidlertid nok 
værd at undersøge ; hvad mener de , frøken Anna ? “ 
„ Det skal jeg sige dem , hr . Baron , “ svarede hun 
med et blik til sin Broder , „ når de vil forklare 
mig , hvad samvittigheden efter deres anskuelse er . “ 
„ Min gnd , ja , det er den resonnantsbund , der 
giver lyd , hver gang vi have gjort uret . “ 
„ Det tror jeg også ; men uret i den enes 
dine kan være ret i den andens , hvis samvittighed 

talen er om . Som verden i almindelighed er , 
handle vi i dens vine gerne rigtigt og godt , når 
vor handling er i overeenssfemmelse med dens vnsker , 
men i høj grad syndigt , når dette ikke er tilfældet . 
Jeg , “ vedblev hun med komisk alvor , „ er overbevist 
om , at min Broders samvittighed er ren og pæn . “ 
„ Det er jeg også , “ udbrød madam Svendsen ; 
„ thi følgen deraf er en sund søvn og en god appetit , 
og hvad den sidste i det mindste angår , så mangler 
Holger den ikke . Hvad baronen derimod betræffer , 
så mener jeg , at står det sig ligeså dårligt med 
hans samvittighed som med hans appetit , så seer 
det galt ud med resonnantsbunden , som de talte om . “ 
„ Men seer de da ikke , gode madam Svendsen , 
at jeg ved ærlig flid og redelig stræben har fået 
bugt med postejen . Desværre må jeg imidlertid 
nu erkende , at min samvittighed føler sig i høj 
grad besværet , af hvilken grund jeg frygter for , 
at deres argumentation ikke holder stand . “ 
„ Medmindre du skulle have sorvexlet maven 
med samvittigheden , “ bemærkede Holger . 
„ Hvorved det ikke ville gå mig et hårsbred 
bedre end så mange andre skikkelige mennesker , “ 
Svarede baronen . „ Det er imidlertid en sag , “ vedblev 
han grundende , „ som fortjener den grundigste 
undersøgelse ; måske , madam Svendsen , må jeg i 
den anledning bede dem om sildesalaten , så vil 
jeg begynde med den . Ja , frøken Anna , jeg ville 
også gerne bede om deres understøttelse ved min 
tilsigtede undersøgelse af , hvilken af delene , enten 

Holgers samvittighed eller hans hjerte , der er mest 
lidende . “ 
„ Og de tror , “ svarede hun leende , „ at jeg i 
den sag kunne være dem til ligeså megen nytte 
som salaten . Jeg skal iøvrigt gøre dem opmærksom 
på , at når de vil komme til kundskab om , 
hvad Holger skjuler i sit hjerte , så skal de stå 
tidlig op , et problem , de , som jeg har hørt , har 
vanskelighed ved at løse . “ 
„ Ja forhen , “ indvendte Holger , „ men siden det 
store lys blev tændt for ham , og han en sommermorgen 
ude ved eremitagen så den meget matte 
og dog højst blændende sølvglands , hvori alt var 
indhyllet kort før sol-opgang , tror jeg nok , han 
kunne lade sig bevæge til at stå tidlig op , især dersom 
han ikke kunne holde ud at ligge længere på 
grund af tandpine . “ 
„ Straffen er retfærdig , “ udbrød baronen . 
„ Jeg har hidtil skjult mine lyriske stemninger dybt 
i mit indre for alverden , og den eneste gang , jeg 
lod mig friste til at åbenbare dem , blev de forrådte 
og profanerede , og det tilmed af min bedste ven ? ' 
„ Jeg beklager dem , “ udbrød Anna , „ thi også 
mig forekommer hine øjeblikke som nogle af dagens 
skønneste , og jeg har ofte glædet mig ved dem uden 
dog at være tvungen dertil af tandpine . Som 
Holgers søster skal jeg dog imidlertid til hans forsvar 
anføre , at ligeså tragisk contrasten undertiden 
kan være , ligeså komisk er den til andre tider . “ 
„ Ak ! “ råbte baronen som i højeste fortvivlelse . 

„ De mener , at hint udbrud og hin stemning passer 
til mit øvrige bcesen og væren som en højtidelig 
Melodi til accompagnement af gale katte . “ 
Kammerråden , der tilligemed madam Svendsen 
med øjensynlig glæde havde lyttet til de unge menneskers 
passiaren , gjorde nu tegn til opbrud . Mørket var 
imidlertid faldet på ; men fra den rigt oplyste havestue 
strålede lyset ud over de nærmeste blomsterbede , 
hvorfra en næsten bedøvende Duft trængte ind . 
Fjernt i horizonten glimtede af og til et svagt lyn , 
der for et dieblik viste conturen af de mægtige 
skove , som derpå atter indhylledes i det dybe mørke^ 
der hvilede over hele landskabet . Anna havde sat 
sig til klaveret , hvor hun med blød og ren stemme 
sang en af Ingemanns aftensange , medens Holger og 
kammerråden sagde i sofaen , fordybede i en sagte 
samtale , og baronen stod lænet i havedøren . 
Over hans ellers så sorgløse ansigtstræk hvilede 
nu et udtryk af dyb følelse og vemod , og medens 
han lyttede til den blide , milde Melodi , dvælede hans 
blik på den unge pige , der bevæget af de skønne 
ord sang med stedse stigende følelse . Pludselig , som 
greben af en uimodståelig trang , forlod han sin 
plads , og efter at have nærmet sig klaveret begyndte 
han med kraftig og dyb stemme at sekundere hende . 
Højtidelig , fuld og ren lød sangen ud i den stille 
aften . De samtalende forstummede , og selv madam 
Svendsen forlod sit arbejde i den tilstødende stue og 
stod lyttende med andægtig mine i den åbne dør . 
„ Tæk , Knud ! “ udbrød Holger i en hjertelig 

tone , da sangen var endt . „ Jeg havde aldrig 
troet , at du var at formå til at synge , ihvorvel 
jeg godt vidste , at du havde stemme . “ 
„ Her blev jeg jo heller ikke formået dertil . 
Det skete af egen drift og tilskyndelse , ånden kom 
over mig , og jeg synes at have en fornemmelse af , 
at det var en god ånd . “ 
„ Det var det sikkert , “ sagde Anna , „ og vi håbe , 
at den ret ofte må indfinde sig . “ 
„ Jeg kunne være hofmæssig complaisant og 
svare , at hvor de er , frøken Anna , der er den 
også , men til flige talemåder er jeg mindst oplagt 
her , og jeg vil derfor sige , at det var aftenens fred 
og skønhed og den tiltalende Melodi , der henrev 
mig . “ 
Da begge vennerne noget efter fulgtes ad op 
på beringfeldts værelser , udbrød denne : 
„ Hør , du tusindfold lykkelige Holger ! Du har 
et hjem som et himmerige , hvor jeg kunne have den 
meest brændende lyst til at etablere mig for evige 
tider . Din onkel er den vakkreste landmand , jeg 
endnu har set , trods den lille honnette ambitions 
djævel , som rider ham , ja ride ham gør den , hvor 
tungt det er at måtte tilstå det . Sknlde den 
genere dig i dine planer , og jeg har en lille mistanke 
derom , så se at få den kastet af sadlen , 
generer den dig ikke , nå , så lad den ride ham 
i den trøstefulde bevidsthed , at vi jo alle have 
en eller anden stor eller lille djævel at trækkes 
med . Madam Svendsen er indbegrebet , den højeste 

potents af en husmoder ; hendes hele væsen , udtrykket 
i hendes ansigt , hver mine og hver gebærde 
er en indbydelse til at stille sulten , er en 
hentydning til god og kraftig føde , og den hjerteligste , 
meest uimodståelige bøn om endelig snarest mulig 
at fordærve maven . Nå , og din søster , ja hende 
vil jeg ikke tale om , om ikke af anden grund så 
af den , at -end ikke hendes navn bør nævnes i slet 
selskab , og et sådant tror jeg endnu at kunne 
siges at være ; men får jeg lov til at opholde mig 
her i nogen tid , få tror jeg nok , at den genius , 
der svæver over dette hus , vil bevirke , at jeg bliver 
et godt , ligesom madam Svendsen vil sørge for , at 
jeg bliver et fedt , menneske . Nu kan du gå i 
seng , Holger , og skjule dit forundrede ansigt undertæppæt . “ 
„ Ja , 
du må nok sige det , “ svarede denne , 
„ thi kan en eneste aftens ophold her frembringe en 
sådan virkning , hvorledes vil det da se ud , når 
en måned er gået ? “ 
„ Så er jeg sprængt eller fløjet til vejrs af 
bare begejstring , eller også er jeg styrtet ned og 
ligger knunst på jorden , ja , det kunne jo forresfen 
også være , at jeg havde fundet på den udvej at 
blive gal ; thi når man tager den henrykkelses tilstand 
i betragtning , hvori jeg i aften befinder mig , 
og sammenligner den med min tidligere måde at 
være på , så må selv det uskyldigste barn fortvivle 
ved tanken om , at jeg er stærkt på veje 
dertil . Nå , gå nu iseng , Holger ; men sig mig 

først , på hvilke underfundige og snedige veje du 
befandt dig før ttebordet . Din søster sagde 
rigtignok , at du var ude at hilse på folkene , men 
der var noget i hendes ansigt , der sagde mig , at 
hun bragte det tunge offer af sandheden for at 
frelse dig . “ 
„ Men , når du tror , at min søster bragte 
et så tungt offer for at frelse mig , hvor kan du 
da tro , at jeg ville gøre dette unyttigt ved at forråde 
hende og mig , “ svarede Holger smilende . 
„ Fordi jeg ikke er din onkel , Holger , fordi 
jeg ikke er den mand , der , ja jeg sværger dig det 
til , ved vor ankomst kæmpede den tunge strid med 
sig selv , om han dog ikke skulle indbyde den røde 
kusk til herflabsbordet . “ 
„ Og trods denne påstand antager du endnu , 
at han rides af den honnette ambitions djævel ? “ 
„ Hvorfor ikke ? Det er jo netop det betegnende 
ved den honnette ambition , at den tenderer stærkt 
til at komme på afvej . Godnat , Holger . Drøm 
du nu om noget dejligt , som jeg ikke ved , hvad 
er , så drømmer jeg om noget dejligt , som du ikke 
ved , hvad er , på hvilken måde vi ville være kvit . “ 
Snart efter at Holger var gået , lagde nattens 
stilhed sig over hele huset , og baronen lovede sig selv 
også at gå til No . Som han var i færd dermed , 
blev der banket på hans dør , og madam Svendsens 
ængstelige røst lød udenfor . 
„ Herre gud , hr . Baron , “ råbte hun , „ jeg 

så , her var lys hos dem , og håbede derfor , at 
øe endnu var oppe . “ 
„ Det er jeg i grunden også , madam Svendsen , 
ihvorvel det må indrømmes , at jeg kun er et ganske 
lille hanefjed fra at gå iseng eller for at udtrykke 
mig correktere , der er kun en strømpe mellem mig 
og sengen . “ 
„ Når den imidlertid er besejret , “ råbte hun 
tilbage , „ og de ligger velforvaret , vil de så tillade 
mig , at jeg betræder deres værelse ; derinde i det 
store skab skulle jeg nemlig hente noget , som jeg 
absolut skal bruge i aften . Godt ! Tak skal de have , “ 
Vedblev hun på hans bejaende svar , „ så kommer 
jeg igen om et dieblik . “ 
Da imidlertid en rum tid forløb , forinden hun 
kom tilbage , faldt det unge menneske , træt af rejsen 
og af at vente , isøvn , og da han atter vågnede , 
medens lyset endnu stod og brændte på hans natbord , 
følte han sig overbevist om , kun at have sovet 
et dieblik . I den tanke , at madam Svendsen nu 
stod ventende udenfor døren , råbte han først et sagte 
„ Værsågod “ , men derefter , da intet svar lød , 
gentog han dette stedse højere og højere , så at til sidst 
hele huset genlød af hans fortvivlede råb . 
Som en følge heraf begyndte snart en ængstelig 
travlhed overalt , og kort efter trådte kammerråden , 
Holger og forvalteren med forfærdede ansigter 
ind i værelset . 
„ Men , du forbarmende gud , “ udbrød Holger , 
da han så baronen ligge uskadt i sengen , „ hvad 

have dine forfærdelige nødråb at betyde ? Bi troede , 
at man i det mindste var i færd med at myrde dig . “ 
„ Det er madam Svendsen , ene og alene madam 
Svendsen . Jeg råbte til hende , at nu kunne hun 
komme ind og hente i skabet , hvad hun så absolut 
skulle have ; men hun svarede ikke , og hun kom ikke , 
og så greb til sidst fortvivlelsen min sjæl . “ 
„ Ih , du forbarmende gud ! “ udbrød nu madam 
Svendsen ude fra gangen , „ så har jeg ladet det 
stakkels unge menneske ligge og skrige hele natten . 
Jeg fik andet at bestille , og så glemte jeg rent , 
hvad jeg skulle hente heroppe , og var for længe 
siden gået iseng , da alarmen vækkede mig . Hvormed 
skal jeg dog gøre det godt igen , at jeg således 
har spildt en hel nat for dem , gode , kære 
hr . Baron . “ 
„ Jeg ved det ikke , madam Svendsen , “ svarede 
han i en ynkelig tone inde fra sovekammeret . „ Jo 
længere jeg råbte forgæves , desto ængsteligere og 
mere bespændt følte jeg mig . Dersom de imidlertid 
tillader det , kunne vi måske opsætte de nærmere 
forhandlinger derom til i morgen for ikke at bringe 
de andre herrers sind i alt for stor bevægelse ved 
beskrivelsen af mine store lidelser . “ 
Trods nattens fataliteter var dog baronen 
tidligt på benene den næste morgen han havde 
i rum tid siddet i det åbne vindue og glædet sig 
ved det vågnende liv , og medens hans blik dvælede 
ved fuglene , der muntert kviddrende hoppede fra 
green til green , eller på blomster og buske , i 

hvilke duggen glimrede i solens stråler , beskæftigede 
hans tanker sig med den unge pige , hvis 
billede idelig og idelig stod for hans indre syn , 
hvorhen han end vendte sine tanker . Længe sad 
han således hensunken i betragtninger , snart milde 
og forhåbningsfulde , snart sørgmodige og ængstelige , 
omskiftelser , hvorom hans let bevægelige ansigtstræk 
noksom vidnede . Endelig da klokken ringede fem i 
den nære landsbykirke , rev han sig løs , og idet han 
tændte en cigar , greb han sin hat for at gå ud 
i den friske morgen . 
„ Skulle den dog virkelig være kommen over mig , 
hin vidunderlige magt , om hvilken det hedder , at , 
idet den fængsler os i sine stærke bånd , tænder den 
et lys i vor sjæl , der lader alt omkring os stå 
i en hidtil ukendt strålende og forherliget glans , “ 
Mumlede han for sig selv . „ Nå , er min tid kommen , 
hvorfor ikke ; men at det kunne ske så hastigt , havde 
jeg dog aldrig forestillet mig , “ vedblev han , rystende 
på hovedet med et halvt vemodigt , halvt lystigt 
smil . 
Da han var kommen ud i haven , fulgte han 
en sti , der førte ud gennem en lille lund , så over 
markerne og derpå ind i skoven . Her vandrede 
han længe omkring , snart fordybet i sine egne tanker , 
snart beundrende de skønne udsigter , der hist og her 
åbnede sig for hans blik . Endelig standsede han 
ved et lille hvidmalet sted , der lå midt i den dertil 
hørende have , omgivet og tildeels overskygget af høje 
frugttræer . Det vel vedligeholdte hus med en 

bred af vinranker dannet veranda og den smukke 
have med dens brede gruusgange og rigdom af 
sjeldne blomster vidnede om flid og smag og 
borgede for , at hvor lille og indskrænket end boligen 
var , og hvor afsides den end lå , så kunne den 
dog ikke tilhøre nogen almindelig landboer . Fængslet 
af det smukke syn var han bleven stående , men 
idet han nu vendte sig for at gå videre , faldt hans 
blik på en mand , der , iført en lys sommerdragt 
og med en bredskygget stråhat på hovedet , stod 
lænet til en spade og betragtede ham . Hans høje , 
magre skikkelse var bøjet ikke så meget af alder 
som af vane , hvorom hans endnu fyldige , mørke , om 
end lidt gråsprængte hår vidnede ; hans intelligente , 
markerede ansigtstræk tydede på eftertanke og en 
fast villie ; men i hans blik og i smilet om hans 
mund lå der et udtryk af ringeagt og malice , 
der måtte virke frastødende på enhver , der nærmede 
sig ham . 
„ Nå , “ råbte han , idet han flap spaden og 
nærmede sig , „ har det så vundet deres gunstige 
bifald eller deres knusende mishag ? “ 
„ Det skulle jeg beredvillig sige dem , når jeg 
kunne tænke mig , at min mening havde nogen betydning 
for dem , “ svarede baronen . 
„ Sandt nok , “ udbrød hin , „ thi har den det ikke , 
da ville deres mening , ligesom så mange andres 
meninger og anskuelser , være temmelig spildt . Jeg 
skal imidlertid sige dem , at ihvorvel de just ikke 
seer mig ud til at være nogen stor criticus , så 

kunne dog deres udtalelse skaffe mig underretning 
om , hvorvidt de er i besiddelse af smag . “ 
„ Som de ville kalde det , når den var i 
overensstemmelse med deres , men som ville kaldes 
smagløshed , når den ikke var det , “ bemærkede 
baronen , „ og hvad kan det så hjælpe , at jeg giver 
min mening tilkende ? “ 
„ Ganske vist , ikke stort , thi huset og haven 
ville temmelig sikkert beholde deres skikkelse , hvad 
de så end sagde ; men da jeg , naturligvis ligesom , 
også de , anser mig selv for at være ufeilbar , så 
ville deres mringer måske dog forhjælpe mig til 
at få en anden mening end den , jeg har om en 
baron og gardeofficer . “ 
Denne studsede forundret over at være kendt . 
„ Meget muligt , “ svarede han derpå med et lille 
smil , „ men så måtte det da først være blevet 
mig klart , om deres mening om mig overhovedet 
kan have nogen interesse for mig , og som en lille 
indledning hertil kunne de jo således for eksempel 
først oplyse mig om , hvorfra de kender mig . “ 
„ Med fornøjelse , “ udbrød hin . „ Seer de , 
igår aftes for det som en stormvind rundt i hele 
egnen , at en ekvipage med en virkelig og ægte 
kongelig kusk i rødt livre , medbringende Holger 
fris og en anden herre , var kommen til Høgholm , 
og da jeg vidste , af han ville medbringe en ben af 
sig , der foruden denne uskatteerlige egenflab skulle være 
i besiddelse af den endnu uflatteerligere af være baron 
og lieutenant i hestgarden , så tror jeg , de vil 

indrømme mig , af der just ikke behøvedes usædvanlige 
combinationsevner for af udregne , af det måtte 
være dem , da jeg så en herre , klædt efter højeste 
mode og med den fordringsfulde , hovmodige mine , 
der er absolut nødvendig for den , som i grunden 
ingenting er , stå her udenfor . “ 
„ Nu vel , det skal være dem indrømmet , og jeg 
vil endvidere indrømme dem , af min titel og min 
charge i den forstand , de tager det , ikke absolut 
gør mig til noget , men hvormed vil de så bevise , 
naturligvis atter i filosofisk forstand , af jeg ingenting 
er ? “ 
„ Jeg ville usigelig gerne have ført beviset på 
stående fod , “ svarede han , idet han nu åbnede havelågen . 
„ og set dem gå lynende gal herfra : men 
deres taktik har til en vis grad afvæbnet mig , og 
jeg må nu håbe ved hjælp af tiden og et nærmere 
bekendtskab med dem at kunne føre det . Betragtende 
denne lille indledning som en forpostfægtning , “ vedblev 
han med en indbydende gebærde , „ vil jeg nu 
bede dem komme ind og drikke en kop kaffe med 
mig , måske kunne vi så der begynde hovedslaget . “ 
„ Jeg er dem meget forbunden og er , som jeg 
kan forsikre dem , ligeså lidt bange for slaget som 
for kaffen . “ 
I stuen , hvor de snart efter trådte ind , varder 
køligt og friskt , idet de nedslagne markiser 
skærmede for solen , medens en rig samling af 
potteplanter fyldte luften med vellugt . Meublementet , 
der var smukt og bekvemt , vidnede ligeså 
dødt : Holger fris . 11 

-i 
i 
i 
4 
l 
! 
I 
' j 
meget om velstand som om streng orden , og dette 
i forbindelse med det indbydende kaffebord , der stod 
dækket foran sofaen , bibragte en indtryk af , at herførfes 
et eomfortabelt og behageligt liv . 
„ Må jeg nu bede dem tage plads , “ begyndte 
han , „ og drikke en kop kaffe ; den er vel ikke af 
mocca , men den er heller ikke af ærter ; ønsker de 
en basse med smør på til , som mine naboer sige , 
så værsågod , “ vedblev han og pegede på en bakke 
med hvedebrød , „ eller vil de måske hellere ryge en 
cigar , så have vi dem her . “ 
„ Jeg foretrækker det sidste og , dersom de tillader , 
en af mine egne , “ svarede baronen , idet han 
tog sit cigarfoderal frem . „ Jeg skal nemlig sige 
dem , min herre , at man engang ved lejlighed har 
givet mig et nyttigt vink om , at man på landet i 
almindelighed er i en for tobak meget farlig nærhed 
af kålblade og hø . “ 
„ Det er en lige så stor sandhed som en formange 
dhrekjøbt erfaring . Jeg skal imidlertid bemærke , 
at jeg i dette , som i alt andet , seer mine 
folk an og byder dem cigarer , som de have forstand 
til . Hvad dem angår , så er jeg af den 
uforgribelige mening , at er de ikke stor i andet , 
så er de det dog i at ryge tobak . Imidlertid , “ 
Vedblev han , „ for at de ikke på grund af min 
afsondrede bolig her midt i skoven skal komme på 
den ide , at de gæster mestermanden eller rakkeren , 
så vil jeg gøre dem bekendt med , at jeg er oun6itutu8 
mil080miæ , at mit navn er Spring , at jeg lever 

her muttersene , skilt fra menneflehedcn , som jeg ikke 
har noget godt i sinde med , samt at jeg blæser verden 
et stykke , så får den at gøre det samme med 
hensyn til mig . “ 
„ Så må jeg antage , hr . Candidat , at de 
enten er meget lykkelig eller højst ulykkelig . De 
seer mig imidlertid i grunden ikke ud til at være 
nogen af delene . “ 
„ Måske , “ svarede hin , „ men det ville så 
have en vis interesse for mig at erfare , hvad jeg i 
deres øjne da seer ud efter at være . “ 
„ Den vægt , de tillægger min mening , er ikke 
så lidt smigrende for mig , “ svarede beringfeldt , 
„ men ligeså interessant , som det er for dem at 
blive bekendt dermed , ligeså lidt fornøjeligt er det 
for mig at skulle ud med den . “ 
„ Gudbevares , seer jeg da ud som en morder 
eller røver ? “ 
„ Det just ikke , min herre ; men de seer ud , 
som havde de en bag øret , uden at jeg dog skal 
nævne hvilken , og i mine tanker kan dette være 
værre end hint . “ 
„ Såvist som det er bedre at have med en 
åbenbar end med en lumsk fjende at gøre , “ udbrød 
hin med en latter , der ved sin hjertelighed 
gjorde et formildende indtryk på baronen . 
„ De lever muttersene , siger de , “ begyndte han . 
„ Skal dette nu tages i bogstavelig forstand , og udretter 
øe som en følge deraf alting selv , jeg mener 

skurer og vafler de , laver de mad og børster de 
deres støvler selv ? “ 
„ Ja , og jeg sover , spiser og drikker også selv , 
ligesom jeg også sjokker om med mine egne blanke 
støvler . Dernæst går jeg på i agt , det vil sige 
ikke efter skovens ville dyr , men efter det , der 
kan være endnu farligere og fordærveligere , nemlig 
menneskenes onde tanker og tilbøjeligheder eller 
lyster , hvad de vil . “ 
„ De får mig til at gøre store dine , “ udbrød 
baronen . „ En sådan idræt er ligeså sjælden , 
som den er stor og anerkendelsesværdig , kun kommer 
det an på , om deres evne svarer til deres villie , 
samt dernæst om denne har et godt og ædelt udspring 
eller stammer fra såret forfængelighed , indbildt 
tilsidesættelse , et gammelt vrippent sind , dårlig 
fordøjelse eller drikfældighed . Jeg takker dem 
imidlertid for deres gæstfrihed , “ vedblev han , idet 
han nu lavede sig til at gå , „ og skal , ved at 
lytte til deres rygte , søge at komme til klarhed over 
motiverne til deres vidunderlige i agt ; af det , jeg 
erfarer , vil det så være afhængigt , om jeg atter 
skal betræde deres tærskel eller efter dette besøg 
ryste støvet af mine fødder . “ 
„ Jeg kunne nu være impertinent og bede dem 
endelig for guds skyld ikke at genere dem ; men 
da impertinente også i almindelighed er dumhed , 
så vil jeg gå en anden Bei og bede dem sige 
mig , om de , som folk i almindelighed , lytter til 
og helst hører onde rygter , eller om de har udset 

dem nogen i særdeleshed , hos hvem de vil søge 
at komme til kundskab om mit vita nnte ueta . “ 
„ Jeg vil være oprigtig og svare dem , at ihvorvel 
det nok kunne more mig at høre noget rigtigt 
nederdrægtigt om dem , så vil jeg dog kun spørge 
Holger fris og muligvis hans søster , frøken Anna . “ 
„ Godt , “ udbrød Spring med mere hjertelighed , 
end han hidtil havde lagt for dagen , „ så tror jeg 
nok , vi skulle ses igen her ; thi om end Holger 
muligvis er bleven en nar tilligemed , at han er 
bleven kammerjunker , så er han dog et bravt menneske , 
og Anna er en pige , hvis skorem hverken de eller 
jeg er værdig at løse . “ 
„ Og madam Svendsen ? “ spurgte baronen . 
„ Hun river hovedet af enhver , der taler ondt 
om mig ; thi jeg spiser alt , hvad hun sætter for mig 
og beder om mere endnu . “ 
Da baronen kom hjem efter denne visit , blev 
han modtaget med almindelig forbavselse af selskabet , 
der endnu sad ved kaffebordet . 
„ Fortabte og genfundne sjæl ! “ råbte Holger 
ham i møde . „ Vi sagde netop her og begræd dit 
minde i overbevisningen om , at du i fortvivlelse 
over nattens mørke hændelser havde fuldbragt en 
mørk gerning på dig selv . “ 
„ Og ikke destomindre sidder du her i rolig nydelse 
af livets goder , “ svarede hin . 
„ Når du først selv har smagt disse madam 
Svendsens varme tvebakker og dette nykjernede smør , 

Knud , så vil du billige , at jeg , selv om jeg vidste 
dig i den største fare , ikke kunne forlade bordet . “ 
„ Min Broder har formodentlig ment , “ sagde 
Anna , , , at den , der har mod til at ligge en hel 
nat og råbe halloi , ikke så let taber contenanken . “ 
„ Og det gør unægtelig den , der går hen og 
hænger sig ; “ tilføjede baronen , „ hvad jeg imidlertid 
dybt må beklage , er , af også de formodentlig er 
bleven forstyrret . “ 
„ Jeg hørte rigtignok de fjerne , hendøende klagetoner , 
men der var noget mistænkeligt ved dein , som 
bragte mig på den formodning , af de stammede 
mere fra en glad end fra en bedrøvet kilde . Madam 
Svendsen havde dernæst først rådført sig med mig , 
om hun turde vove af forstyrre dem . Hun går 
nu utrøstelig om i køkken og kælder . “ 
„ Og enden bliver , “ tilføjede kammerråden , „ af 
stegen bliver brændt og vor gode suppe spædt af 
hendes tårer , hvilket alt sammen salder dem til last , 
hr . Baron . Hvad der imidlertid mest af alt har 
alarmeret os , er deres tidlige opståen og flakken 
om i skov og mark . Efter det indtryk , vi have 
fået af dem , formodede vi , af de kun bragte et 
offer på Holgers altar ved af tage på landet , 
samt af de ville forringe det tunge deri , ved af 
blive liggende så længe som muligt om morgenen . 
Istedenfor tage de luven fra alle os andre . “ 
„ Ingen kan være mere forbavset derover end 
jeg selv , “ udbrød baronen . „ Jeg , der yderst mistroisk 
har hørt skønheden ved en tidlig sommermorgen 

fremhæve , forestillende mig en derefter følgende 
lang i kamp med søvn og træthed tilbragt dag ; 
jeg , som på blanke støvlers vegne har anset det 
dugvåde græs og en støvet vej for de argeste 
fjender , og endelig , jeg , som har tænkt mig „ Duftende 
Enge og sølverblå vover , samt rislende kilder “ 
Som noget , der tog sig allerbedst ud på hvidt papir 
med sort tryk , jeg har i dag været oppe med solen , 
jeg har med hidtil ukendt glæde vandret om i 
mark og skov uden at tænke på mine støvler , 
og jeg har sunget af mit fulde bryst , smittet af 
fuglene og under indtrykket af den friske , livsalige 
morgen . Men dernæst , “ vedblev han , „ har jeg opdaget 
den løjerligste mand , som man kan tænke sig . “ 
Anna , hvis blik et dieblik havde hvilet på 
hans ansigt , på hvilket et genskin af , hvad han 
havde følt , kom til syne , brast ved disse ord i en 
hjertelig latter . 
„ Og hvad var det for en mand ? “ spurgte hun . 
„ Ja , frøken Anna , det er netop det store spørgsmål , 
til hvis besvarelse jeg ville bede om deres 
hjælp . Det er en , der , som han selv sagde , går 
på i agt efter menneskenes onde lyster og tilbøjeligheder , 
og som dernæst lever midt inde i den dybe 
skov , beskæftiget med at gøre rent og lave sin 
egen mad . “ 
„ Det kan ikke være andre end den ligeså afholdte 
som frygtede og hadede candidat Spring , “ 
Udbrød Holger . 
„ Rigtigt ! “ bekræftede baronen . „ Efter først at 

have tilkendt disse tvebakker prisen frem for alle tvebakker 
må jeg erkende , at den , på hvem en sådan 
udtalelse passer , må være et mere end almindeligt 
menneske . “ 
„ Det er han også , “ sagde kammerråden , „ thi 
for det første er han mere end almindelig påtrængende 
og ubeskeden , samt dernæst opfyldt af en 
ubetvingelig lyst til at blande sig i andres sager . “ 
„ Men dog , onkel , “ indvendte Anna mildt , „ som 
jeg tror , kun i den hensigt at udrette noget godt . “ 
„ Men selv om man virkelig kun har en sådan 
hensigt , så må man dog , som ukaldet , gå frem 
med stor varsomhed , for ikke at blive besværlig , og 
det gør han langt fra . “ 
„ Thi hvo sig blander i andres tvist , får skam 
til tak for sin flid til sidst , “ reciterede baronen . 
„ Ja , og det overgår ham meget ofte , “ sagde 
Anna smilende , „ men han har en hård hud , og når 
han tror , at han er på rette vej , så lader han 
sig ikke skræmme tilbage , selv ved de største ubehageligheder . “ 
„ På 
rette Bei , “ gentog kammerråden i en 
utålmodig tone , idet han trak de buskede vienbryn 
sammen . „ Tror du da også , at det er af redelig 
og god villie , at der ikke er tanke eller spor af 
ondskab og had i hans fremgangsmåde mod prokurator 
Holm , hvem han nu næsten ved sin forfølgelse 
har ødelagt ? “ 
Den unge pige så ned for sig uden at svare . 

„ Ja , tror du det ikke , Anna ? “ vedblev kammerråden . 
„ Jeg 
troer det ikke , onkel ; jeg tror , at han 
handler efter sin bedste overbevisning , og at han 
har forebygget meget ' ondt , ved hvad han har gjort , “ 
Svarede hun i en sagte tone og med et bønligt blik , 
som ville hun dermed afbede sin opposition . 
„ Men jeg er overbevist om , at han her handler 
med overlagt ondskab og af hævngerrighed , “ udbrød 
hin i en streng tone , „ thi jeg ved , at , om det end 
kan siges , at Holm er en streng og til en vis grad 
hensynsløs mand , så er han på den anden side 
også i højeste grad retfærdig og sandhedskærlig . 
Spring forbinder med en lys forstand en stor portion 
af snuhed og formår derved at overliste Holm og 
gøre hvidt til sort . For Anna nærer han imidlertid 
en dyb veneration , og jeg tror , hun er det eneste 
menneske , han har godhed for , “ vedblev han , idet han 
formildende klappede hende på kinden . „ Hvad under 
er det da , at hun tager ham i forsvar ? De ved 
jo dog , hr . Baron , ikke sandt , at damerne så at 
sige udelukkende lade sig lede af hjertet ? “ 
„ Ja , og var dette ikke tilfældet , hr . Kammerråd , 
var verden udelukkende befolket af så kolde , umedgørlige 
og selviske væsener , son : mandfolkene er , 
hvorledes ville det da se ud ? At forsvare sine 
venner er dernæst en så smuk sag , at den ikke kan 
fordunkles , selv om man går en smule for vidt 
deri . Mig kom han i møde på en så ualmindelig 
måde , at jeg følte mig tiltrukken deraf ; thi ihvorvel 

jeg må erkende , at han just ikke var synderlig høflig 
eller fin , ligesom han også brugte hentydninger , 
der nok kunne være sparede ligeover for et mennesle , 
han ikke kendte eller havde set før , så må jeg dog 
tilstå , at han rolig og uden at krympe sig derved 
modtog de små rifter , som jeg til gengæld formåede 
at bibringe ham . Efter slaget trakterede 
han så ridderligt med kaffe og gruelig flette cigarer , 
hvilke jeg imidlertid frabad mig . “ 
„ Men det er netop hans store fejl , “ indvendte 
Anna , „ således kommer han næsten alle i møde , og 
om dette end ikke kunne have stort at sige med hensyn 
til dem , der formå at forsvare sig , så er det syndigt 
ligeoverfor dem , som ikke kunne det . At slå sig selv 
til ridder var jo aldrig tilladt ; men at ville slå sig 
til ridder på den svage , er næsten en forbrydelse . “ 
„ Det er det ganske vist , frøken Anna , “ svarede 
baronen i en hjertelig tone og med et anerkendende 
blik , „ men dog , “ vedblev han , idet et muntert smil 
spillede om hans læber , „ af den slags forbrydelser , 
der undertiden er morsomme nok . “ 
„ Lad os imidlertid høre , Knud , “ udbrød Holger , 
„ hvem af eder blev så ridder , du eller han ? — 
fy ! “ vedblev han truende med fingeren , „ jeg kan 
se det på din forlegne mine og skyldbevidste nedslagne 
øjne , at du , baron af beringfeldt og 
lieutenant i hans majestæts garde tilhest , har lidt 
et skrækkeligt nederlag . “ 
„ Måske , “ svarede han , „ men er jeg falden , 
så er det på ærens mark ; thi jeg forsvarede mig 

efter evne . Under alle omstændigheder er det min 
trøst , at , er jeg bukket ' under , og hører jeg altså 
ifølge heraf til de svage , så er der jo begået en 
ligefrem forbrydelse fra hans side . “ 
„ Men dog af den slags , “ indvendte Anna med 
hans egne ord , „ der dog undertiden kunne være 
morsomme nok . “ 
„ Ja , seer de , baron beringfeldt , “ sagde 
kammerråden leende , „ nu kender de dilemmaet 
her i huset , det hedder Spring og Holm , se derfor at 
redde dem heelsfindet ud deraf . Kom nu imidlertid 
med mig , “ vedblev han , idet han rejste sig fra bordet , 
„ så skal jeg vise dem gårdens og staldens herligheder . “ 
Den 
mistanke , baron beringfeldt havde om , 
at der var andre og mægtigere bånd , som bandt 
Holger til hans hjemstavn , end netop hans kærlighed 
til denne og sin familie , var just ikke aldeles greben 
ud af luften ; thi ihvorvel Holger til fulde havde 
forstået at bevare sin hemmelighed , og der ikke var 
undsluppet ham et ord , der kunne tjene til at bekræfte 
vennens påstand , så var han dog ikke så fuldstændig 
herre over sit idre , at beringfeldt jo nok heri kunne 
finde en gåde , det kunne interessere ham at få løst . 
Allerede fra deres tidligste barndom havde Holger 
og hans søster haft en legesøster i Ellen Brandt , 
en datter af nabobyens skolelærer . Denne , der 
var tteologisk student , havde på grund af fattigdom 
set sig nødsaget til at opgive studeringerne og modtage 
det lille embede , der dog siffrede ham brødet . 

som følge af den opdragelse , han selv havde 
nydt , gjorde han alt muligt for at fremme sin datters 
uddannelse , af hvilken grund han med taknemlighed 
tog imod kammerrådens tilbud om at lade hende 
deltage i begge hans plejebørns undervisning . På 
grund heraf tilbragte Ellen sin meste tid på Høgholm , 
hvor hun lidt efter lidt gjorde sig ligeså 
uundværlig for Holger og Anna svin for kammerråden . 
Hendes livlige og lette sind , hendes frejdige , 
åbne væsen , hendes inderlige hjertensgodhed og 
hendes smukke vindende mdre gjorde hende til alles 
mndling men frem for alt til Holgers . Sorger og 
glæder delte de trofast med hinanden , og han var 
ved enhver lejlighed hendes ridder og forsvarer , 
ligesom hun også på sin side viste ham en hengivenhed , 
der ofte tog sig hjerteligere og mere opoffrende 
ud end selve søsterens . Alt som tiden led , og de blev 
ældre , knyttedes båndet stedse fastere og fastere 
imellem dem , og da de til sidst stod fuldvoksne og 
færdige til at skride ud i livet , vågnede den længe 
skjulte følelse i deres bryst , og idet de rakte hinanden 
hånden til afsked , var det tillige en bekræftelse på 
den pagt , de havde sluttet med hinanden . 
Hverken kammerråden eller Brandt havde tænkt 
over , at nogen sådant kunne blive følgen af deres 
lange samliv ; men da Ellens fader snart opdagede 
det , tog han det bestemte løfte af Holger , at forholdet 
skulle forblive en hemmelighed , indtil det dieblik 
kom , da han havde arbejdet sig frem til en uafhængig 
og selvstændig stilling . Sorn dette skulle være en 

prøvetid , således skulle det også være et værn 
mod de hindringer , der muligvis fra kammerrådens 
side kunne lægges de unge i vejen . 
I det øjeblik baronen og kammerråden havde 
fjernet sig for at bese staldene , forlod Holger 
gården , og idet han fulgte de ham velbekendte 
marksfier , stod han snart ved degneboligens have , 
i hvilken Ellen var beskæftiget . Idet hun fik die 
på ham , slap hun med et lille udråb det stykke 
tøj , hun var i færd med at hænge til Tørring og 
ilede ham i møde . Glæden over hans ankomst jog 
blodet op i hendes fine kinder , og af hendes klare , 
brune øjne , som hun fæstede på ham , lyste kærlighed 
og lykke ; hendes figur var spinkel , bøjelig og trind , 
og den hånd , hun rakte ud imod ham , så hvid , 
lille og blød , som havde den aldrig kendt til arbejde . 
„ Jeg begyndte at frygte for , at du ikke kunne 
komme herover i dag , Holger , “ udbrød hun med et 
kærlighedsfuldt blik , idet hun lagde sin arm i hans , 
„ Gud give , din ven , den gale baron , var bleven i 
København . “ 
„ Hvorfor kalder du ham således ? “ spurgte 
han leende . 
„ Jo , Holger , når en ligger hele matten i 
sengen og råber halloi , så må han enten være 
gal eller fuld af galskab , jeg tror det sidste . “ 
„ Lidt stikker der nok i ham , og jeg tænker , det 
har været ham en stor fornøjelse at se os alle komme 
på benene i forfærdelse . Men hvor har du allerede 
hørt denne hans heltegerning ? “ 

„ Jeg talte med Anna før , “ svarede hun tøvende . 
„ Med Anna ! “ udbrød Holger , „ har hun allerede 
været her ? “ 
„ Det just ikke ; men det behøver da heller ikke 
netop at have været her . Jeg gik lidt over imod 
gården , “ vedblev hun , „ det var jo dog muligt , 
jeg tænkte mig . . . . “ videre kom hun ikke . Med et 
blik fuldt af dyb og inderlig glæde lagde han sin 
arm om hendes liv og kyssede hende . „ Du kære , 
gode Ellen , “ udbrød han med blød stemme , „ ja , 
i dette vieblik angrer jeg bittert , at jeg blev nødsaget 
til at indbyde ham . Men du må tro , “ vedblev 
han , som gjorde det ham ondt , hvad han havde sagt , 
„ et bedre menneske og trofastere kammerat , end han 
er , gives der ikke . “ 
„ Ja , men det kunne jo netop være ulykken , 
Holger , at han , under opholdet her , hænger alt for 
trofast ved dig , “ svarede hun med et anstrøg af 
skjelmeri og alvor . 
„ Det frygter jeg just ikke , Ellen ; der vil vel 
nok findes noget her , som kan vække hans interesse 
og fængsle ham . Nu er han for eksempel ude at 
bese de to heste , onkel har fået fra stutteriet i 
Frederiksborg . Du ved jo , han er cavalleriofficeer ? “ 
„ Ja , og det endog i garden , “ udbrød hun . 
„ Anna sagde iøvrigt , at hun kunne flet ikke tænke 
sig dette . Hun havde tænkt sig en stiv og stram 
cavaleer med klirrende sporer og rungende tale . “ 
„ Og sådan havde hun forestillet sig den , hvem 

jeg har skænket mit venskab , “ afbrød Holger hende 
med komisk alvor . 
„ Ja , det var rigtignok uforskammet af hende , 
Holger , men ikke desto mindre sagde hun det ; men 
hun tilføjede også , at hun i det sted havde truffet 
et muntert , livsglad menneske , der minder langt mere 
om studenten end om officeren , et menneske , som 
man rolig kunne spøge og tale med uden at frygte 
for at blive bombarderet af fade complimenter . “ 
„ Den konventionelle del af sit væsen har han 
efterladt i København ; men jeg må tilstå , at 
forandringen er så fuldstændig , at selv jeg , der dog 
troede at kende ham til bunds , næppe kan kende 
ham igen . Anna har imidlertid bedet mig om at 
bringe dig med tilbage , så kan du se på ham 
hele dagen . Jeg skal nok bevæge din fader til at 
give dig tilladelse . “ 
„ Havde jeg så bare en kjole syet af det nydelige 
tøj , du bragte mig fra København iaftes . 
Hør , Holger , jeg er overbevist om , at du gør dig 
ganske fattig ved al din godhed mod mig . “ 
„ Men ved dig er jeg jo så igen rigere end 
den rigeste , “ udbrød han i en hjertelig og glad tone , 
„ og selv om du kom over til os i din hvergarns 
kjole , ville både baron beringfeldt og enhver sand 
cavaleer bøje sig dybt for dig , så elskelig du er . “ 
„ Når de vidste , jeg var din , “ svarede hun 
rødmende , „ ja , da ville de sikkerlig gøre det . Men , “ 
Vedblev hun med sænket stemme og et udtryk af 
vemod , „ når jeg tænker mig hoffet og de smukke , 

elegante damer , blandt hvilke du daglig færdes , da 
forekommer det mig undertiden som et vidunder , som 
noget , intet menneske ville kunne forstå , af du 
har foretrukket mig for eu af disse , du , som er 
kongens kammerjunker . “ 
„ Men i flige den sorte mismods øjeblikke ville 
jeg så ikke kunne genkende min frejdige , tillidsfulde 
Ellen , og jeg ville forfærdes over mig selv ved bevidstheden 
om ikke af kunne indgyde en større tillid . 
Vistnok er det liv , der føres ved vort Hof , i mange 
henseender skønt og tillokkende , det kan jeg godt indse ; 
men jeg er ikke skabt for det , min hele udvikling 
går i en anden retning , og det er mig ikke i 
ånden båret , men kun i klæderne skåret . Når 
det øjeblik kommer , af jeg kan bortkaste disse , da 
skal jeg ikke tøve , men da skulle disse steder genlyde 
af min jubel over af kunne være her bestandig hos 
dig , min Ellen , mod hvem hoffets damer er som 
den dæmrende dag mod solens klare og varme lys . “ 
Med et blik fuldt af den inderligste fortrøstning 
og glæde greb hun hans hånd og førte den til 
sine læber , medens tårerne vædede hendes dine . 
I nogen tid gik de endnu vin i haven med 
hinanden , fordybede i fortrolig , kærlig samtale . 
Endelig reve de sig løs , og medens hun trak sig tilbage 
for at klæde sig om , gik han ind for at hilse 
på hendes fader . 
„ Jeg ville have talt med dig iaftes , “ sagde 
denne , efter at Holger havde fået hans tilladelse til , 
at Ellen måtte følge med til Høgholm , „ men der 

var ingen lejlighed dertil : thi jeg kan ikke bringe det 
over mit hjerte at forstyrre den glæde , Ellen nyder 
ved , at du er her . Sorgen og tvivlen kan nå 
hende tidsnok , uden at jeg formår at afværge det . “ 
Holger kastede et nroligt og spørgende blik på 
læreren , hvis magre , bøjede skikkelse såvel som de 
dybe furer i hans endnu smukke og intelligente ansigt 
vidnede om sorg og bekymring . 
„ At jevne hendes sti og gøre hende vejen let , 
er en forpligtelse og en ret , der også tilkommer 
mig , “ svarede han , „ og i tillid til gud og min 
faste villie håber jeg , at det skal lykkes mig . “ 
„ Det kommer kun an på , om ikke den taknemlighed , 
du er din onkel skyldig , bør og skal 
være stærkere end det bånd , der binder dig til 
Ellen . Ham skylder du og din søster alt , så 
vist som jeg er overbevist om , at det skridt , han nu 
står i begreb med at gøre , langt mere har hensyn 
til eders lykke end går ud på tilfredsstillelse af 
egne ønsker . “ 
„ Hvilket skridt sigter de til ? “ spurgte Holger . 
„ Jeg sigter til , at han agter at så sit gods 
gjort til stamhus og , for at dette kan ske , at få 
sig selv , dig og din søster adlede . Han har arbejdet 
meget ivrigt derpå i den senere tid , opmuntret og 
understøttet af excellencen grev Breitenfeldt . “ 
„ Når de taler derom i en så afgørende tone , 
hr . Brandt , “ svarede Holger , „ så kender jeg dem 
nøje nok til at vide , at det ikke er efter løse rygter , 
men at de må være overbevist om sandheden 
dødt : Holger fris . 12 

deraf . At min onkel handler i den bedste hensigt , , 
at han med godt og kærligt hjerte har mit og min 
søsters velfærd for øje , derom kan der ikke være 
tvivl ; men ikke desto mindre smerter det mig dybt ; 
det er mig en pinlig og bitter tanke , at nogen 
kan tro , at jeg ikke er for stolt af min borgerlige 
fødsel og af det hæderlige navn , jeg har arvet efter 
min fader , til , at jeg skulle kunne finde en tilfredsstillelse 
i at bortkaste begge dele . Jeg kan derfor 
ikke andet end gøre , hvad der sfåer i min 
magt , for at bevæge min onkel til at opgive sit 
forsæt . Jeg skylder imidlertid sandheden at indrømme , 
at , sfåer han fast derpå , er det hans bestemte 
villie , så vil jeg føje mig deri , fordi jeg 
skylder ham at bringe et sådant offer , vel at mærke , 
dersom han ikke forlanger andet og mere af mig . “ 
„ Det vil han imidlertid sandsynligvis dog gøre , 
Holger , “ svarede Brandt med dyb bekymring . „ Han 
sfåer i meget nær forbindelse med grev Breitenfeldt , 
og jeg ved med fuldstændig sikkerhed , at det såvel 
er hans som grevens ønske at få en forbindelse 
bragt i stand mellem dig og dennes datter . Hans 
navn skulle da sorenes med dit , og grevetitelen 
følge med . “ 
„ Om en sådan plan har jeg hørt , comtessen 
har selv , før jeg endnu anede det ringeste derom , 
gjort mig bekendt dermed , idet hun nemlig søgte 
hjælp og trøst hos mig . Hun er imidlertid forlovet 
med en officer , og så meget kender jeg hende , 
at jeg ved , at intetsomhelst , det være , hvad det være 

vil , vil kunne bevæge hende til at opgive ham . Hvad 
den plan angår , behøver jeg altså ikke at frygte 
for ved et afslag eller bestemt modstand at sknlle 
komme til at krænke min onkel . “ 
„ Men den officer , om hvem du taler , “ indvendte 
hin , „ er landsforvist , og greven kan , som 
en følge heraf , have skjellig grund til at anse forbindelsen 
for hævet ; men selv om denne plan skulle 
strande på grund af datterens bestemte modstand , 
troer du da , at din onkel med de tanker , han omgås 
med , nogensinde vil indvillige i din forbindelse 
med en fattig , nanseet skolelærers datter ? “ 
„ Han må indvillige deri ' eller opgive mig ! “ udbrød 
Holger med blnssende kinder og i en så afgørende 
tone , at der ingen tvivl kunne være om , 
hvor fast hans beslntning stod . „ Hvilke ideer og 
tanker , “ vedblev han , „ der end i den senere tid kunne 
have påtrængt sig min onkel , så er det dog afgjort , 
at han er lige så god som høihjertet , og jeg 
er derfor overbevist om , at han aldrig nogensinde , 
hverken i ord eller gerning , har givet dem anledning 
til at tro , at han med hensyn til deres 
stand eller vilkår nærer sådanne tanker som de , 
— tilgiv , at jeg siger det ! — i utidig beskedenhed 
antydede . Talen er jo kun om , hvorvidt Ellen med 
hensyn til dannelse er mig jevnbyrdig , om hun formår 
at gøre mig lykkelig ; men derom kan ingen 
uden jeg dømme , og med hensyn dertil er Ellen og 
jeg de eneste parthavende , og , så sandt hjælpe mig 
gud , jeg tillader ingen at blande sig deri . Den 

forpligtelse , jeg skylder min onkel , er stor , og , hvad 
der end skeer , skal min taknemlighed aldrig kølnes , 
men min ære samt min og Ellens lykke står dog 
øverst , og begge dele skal jeg vel vide at værne om . “ 
„ At du både kan og vil det , er og var min 
overbevisning , da jeg gav mit minde til eders forlovelse , “ 
Svarede Brandt , idet han med er agtelsesfuldt 
og kærligt blik betragtede det unge menneske . 
„ Jeg fortryder imidlertid nu bitterligt , at jeg den 
gang forlangte , at det skulle være en hemmelighed ; 
var det ikke flet , kunne meget være forebygget . “ 
„ Have vi måske begge handlet urigtig deri , “ 
Svarede Holger og rejste sig fra sit sæde , idet 
ban nu hørte Ellen komme , „ så skal jeg stræbe af 
gøre det godt igen , ved en af de første dage af 
tale med onkel , og med guds hjælp vil dermed 
selv den mindste sky på vor himmel være forsvunden . “ 
Den 
unge pige trådte nu ind . Iveren for 
snart af blive færdig med sin påklædning havde 
forhøjet rødmen på hendes kinder , og med et blik , 
hvoraf glæden lyste , nærmede hun sig Holger . Ved 
imidlertid af se det alvorlige udtryk i dennes og 
sin faders ansigt , standsede hun pludselig . „ Min 
gud , “ udbrød hun . „ I se begge så bekymrede ud . “ 
„ Det er ved tanken om , Ellen , “ svarede Holger , 
fattende sig , og idet han med en ængstelig mine 
rystede på hovedet , „ af du nu skal fremstille dig 
for og blive underkastet en gardeofficers og barons 
strenge critik . “ 

„ Og derfor frygter du , “ svarede hun , idet hun 
truende hævede fingeren . „ Jeg var overbevist om , 
af du med stolthed og glæde imødefåe slaget i 
forvisning om sejren . “ 
„ Nu , ved af se dig , gør jeg det også , “ 
Svarede han , idet han drog hende til sig . „ Jeg vil 
ikke sige , af min frygt er forsvunden som dug forsolen , “ 
Vedblev han i en spøgende tone ; „ thi du 
er jo ingen Ander af kraftige complimenter ; men 
jeg ved , at for dit fromme , tillidsfulde blik må 
al critik forstumme og alle onde ånder vige . “ 
„ Men ville de det ikke alligevel , så må du 
bruge dit gode sværd . De skulle nemlig sommetider 
være temmelig umedgørlige , skal jeg sige dig . Men 
hør nu , fader , “ vedblev hun til denne i en forklarende 
tone , idet hun lagde sin hånd på hans 
skulder , „ din frokost står på hylden mellem to 
tallerkener , din middagsmad står i to kasseroller , 
hver på sit ildsted , og jeg har lagt spanner under , 
så du kun behøver at tænde en svovlstik og 
stikke til for at få det varmt ; nå , og kaffen 
står i kanden , som du så kan sætte over at 
varme , når du har taget maden af . Har du nu 
forstået mig rigtig ? Men vær forsigtig med kanden , 
for den er revner i bunden , og når så skoletiden 
er forbi , så kommer du over til os . “ 
„ Ja , Ellen , det skal ske alt sammen , som du 
har anordnet , og intet blive forsømt . “ 
Lidt efter gik de med hinanden tilbage langsmed 
stien , ad hvilken Holger nylig var kommen . 

smittet af hendes munterhed og givende efter for 
indtrykket af det milde sommervejr og de skønne 
omgivelser så han snart det , der nys havde ligget 
ham så tungt på sinde , i et mere gunstigt lys , 
fortrøstende sig til , af det ikke ville blive ham alt for 
vanskeligt af overvinde de hindringer , han nys havde 
set optårne sig . 
Snart sang de om kap med lærkerne , der jublede 
højt over dem i den klare luft , snart fortsatte de i 
livlig , munter samtale deres vej hen over markerne , 
idet de af og til standsede for af betragte en smuk 
udsigt eller for af kærtegne et af de velnærede 
kreaturer , der stod tøjrede på deres vej , eller for at 
hjælpe en bille , der på sin hastige flugt over 
stien var falden om på ryggen , på ret køl . 
Bierne summede i de blomstrende hækker langsmed 
stien , medens sommerfuglene boltrede sig i luften , 
snart søgende , snart flyende hinanden , som var det 
en Dands eller leg . Alt var så sommerligt , så 
mildt og duftende , og alt som de unge mennesker 
skrede frem , følte de sig mere og mere i overensstemmelse 
med den i lykkens og velsignelsens fylde 
bugnende natur . Idet de nu stege over en stænte 
for at komme ind på den sidste mark , der stødte 
umiddelbart op til gården , mødte de candidat 
Spring , der langsomt og næd bøjet hoved kom dem 
imøde uden endnu at være bleven dem vaer . 
„ Se , se , “ udbrød han , idet han slog vinene 
op , og et lyst smil oplivede hans ansigt , „ når 

man på sin første vandring møder ungdommen og 
glæden , så må man have lykken med sig . “ 
„ Den har altid den glade med sig , “ svarede 
Ellen ; „ derfor skulle de glæde dem mere og 
græmme dem mindre , hr . Spring . Vejret er så 
smukt , og verden er lys og god . “ 
„ Ja , jomfru Ellen , for hver den , der nyder 
den velsignelse ikke at have fået sine øjne opladte 
for det onde . Dog om dette skal jeg ikke tale i 
deres nærværelse ; det ville være som helligbrøde . 
Jeg kommer iøvrigt fra gården , “ vedblev han , 
„ hvor det for det første var mit ærinde at låne 
en bog af kammerråden og dernæst at hilse på 
dem , monsieur Holger , og se , hvilken virkning 
kammerjunkertitelen har gjort på dem . “ 
„ Nå , “ udbrød denne , „ og da de formodentlig 
allerede nu har anstillet deres observationer , 
tør jeg så udbede mig at blive bekendt med resultatet . “ 
„ Så 
snart jeg kommer til et , skal de få det 
at vide . Endnn kan jeg ingen mening have ; thi 
som de står for mig , er de under fremmed indflydelse , 
står i en vis belysning og er omgiven 
af lykkens og enttusiasmens glorie , bag hvilken 
jeg ikke formår at se deres hverdagsansigt . 
Istedenfor dem traf jeg iøvrigt deres ven , den 
meget ærværdige hr . Baron , der — lad mig tilstå 
det — på ingen måde er så tosset , som jeg med 
mine demokratiske tendenser anså det for min 
pligt at antage . “ 

„ Og hvoraf skønner de det ? “ spurgte Holger 
smilende ved tanken om , hvad hans ven nys havde 
berettet ham . 
„ Deraf , min unge herre , at istedenfor , som det 
var min velmente mening , at bringe ham fra 
conkepterne ved at harcellere ham , så tror jeg . 
Herren hjælpe mig , at han gjorde nar af mig . “ 
„ Det havde de ærlig fortjent , hr . Spring , “ 
Udbrød Ellen leende , „ thi jeg er overbevist om , at 
han ikke gav den første anledning . “ 
„ Det gjorde han ganske vist ikke , “ svarede Spring , 
„ men da han blev stående udenfor min have , anså 
jeg det for min pligt , som en god hund , at 
gjøe og bide . Hvorfra de iøvrigt , “ vedblev han , 
„ har hentet den overbevisning , at det ikke var ham , 
der bed først , er mig ikke ganske klart , medmindre 
de skulle være allieret med den af lykkens solskin 
strålende Holger , der formodentlig allerede har talt 
med ham og således fået det at vide . Nu , hvorom 
alting er , “ vedblev han med et polisk blik på 
Ellen , der rødmende vendte sig bort , „ jeg så lige 
nys baronen stå i haven udenfor kjøkkenvinduet , 
hvorfra madam Svendsen rakte varme æbleskiver 
ud til ham , så der er fred og ingen fare , medmindre 
den skulle blive forstyrret af Anna , hvis 
skikkelse jeg opdagede i baggrunden . Efter også 
at have modtaget min tribut , de ved jo nok , man 
kan give bort af to grunde , enten af rent og purt 
venflab eller for at blive en kvit — mine æblesfiver 
skylder jeg nok det sidste motiv — men derfor 

vare de lige gode og varme , hvilket er hovedsagen , 
— nå , da jeg så havde spist dem , gik jeg op til 
kammerråden for at hente bogen . Der traf jeg 
prokurator Holm , hvem jeg så gav et fuldt lag af 
grovheder , og nu går jeg over til deres fader , 
Ellen , for at skændes med ham og om mulig drille 
ham . Bil de fan vide mere ? “ 
„ Gå de kun , hr . Spring , “ svarede hun , 
rystende på hovedet . „ Min fader vil ikke give 
dem æblefkiver for at få dem bort , thi for det 
første har han ingen , og , havde han nogle , da ville 
han give dem dem , for at få dem til at blive , 
thi drille ham kan de ikke , og disputere med dem 
vil han gerne . “ 
„ Nu , så vil jeg forsøge , om jeg ikke kan opnå det 
ved at fortælle ham , at hans høigrevelige excellence , 
generallientenant grev Breitenfeldt med datterkommer 
i besøg om nogle dage hos hans søster , 
baronesse arnsted , ovre på Lundsgård . “ 
Holger trådte ved disse ord overrasket et skridt 
tilbage , idet han kastede et ængsteligt , spørgende blik 
på den talende . 
„ Hvorledes dette skulle kunne afficere min 
fader , begriber jeg ikke , “ svarede hun forundret . 
„ Comtessen , hvem han flere gange har set og talt 
med , skatter han meget højt , og greven kender han 
kun rygteviis . “ 
„ Nu vel , “ svarede han , „ så skal man se , at 
det atter er en af mine forfejlede ondskabsfulde 
planer . Hvad siger de , Holger fris ? “ vedblev 

han til denne . „ De skulle da ikke have i sinde at 
kvæle greven , jeg synes , de seer mig ud til at 
være flammelig i lysten . Jeg vil imidlertid bede 
dem om endelig ikke at gøre dem nogen ulejlighed ; 
den himmerigsmundfuld har jeg forbeholdt 
mig selv . “ 
„ Hvad kunne han mene ? “ spurgte elleu , idet 
hun forundret så efter ham , medens han nu fortsatte 
sin vandring . 
„ Han ved , at jeg ikke er nogen Ander af 
greven , “ svarede Holger henkastende , „ og selv hader 
han ham , så vidt jeg ved . Han bruger iøvrigt 
stærke udtryk , næn mener det ikke altid så slemt . “ 
Baronen og Anna kom dem nu i møde fra 
gården . 
„ Ved de , jomfru Brandt , “ sagde baronen , 
efter at Holger havde forestillet dem for hinanden , 
„ at Holger fris er det snedigste og mest underfundige 
menneske , der går på guds grønne 
jord ? “ 
„ Nej , hr . Baron , det er en egenflab hos ham , 
som jeg hidtil ikke har opdaget , og dog har jeg 
næsten kendt ham i lige så mange år , som jeg er 
gammel . Tror de iøvrigt , at det skulle være 
farligt ? “ spurgte hun med et forskrækket og spørgende blik . 
„ Tilvisse , “ udbrød han , „ og naturligvis især 
for den , der uden at kende denne fatale omstændighed 
lader sig fange i hans garn . O , Holger , “ 
Vedblev han , „ medens jeg vankede om i staldene og 
beflnede de firbenede , deserterede du på dine to , 

og fortvivlet gik jeg omkring i haven og råbte 
angstfuld dit navn , indtil . . . “ 
„ Indtil , “ afbrød Holger ham , „ Madam 
Svendsen stoppede din mund med gloende zebleskiver . “ 
„ O 
himmel , “ råbte beringfeldt med et udtryk 
af skræk og forbavselse , „ hvad er sikkert , hvad kan 
forblive skjult og i løndom for den profane verden 
her på landet , hvor træer og blade have øren 
og menneskene dine . “ 
„ Kan du tænke dig , “ spurgte Holger , „ at grev 
Breitenfeldt allerede skulle være vendt tilbage fra 
Sverrig ? Der blev mig sagt , at han tilligemed comtessen 
ventedes til Lundsgård i disse dage . “ 
„ Så har man enten jaget ham bort med stokkeprygl , “ 
Svarede hin , „ eller også have hans svenske 
creditorer anstillet en hidsig i agt på ham ; begge 
dele er lige tænkelige . Iøvrigt kan han jo også 
godt have udrettet sin mission . Jeg har en ond 
anelse om , at efterretningen om hans ankomst er 
sand . Hvor langt er Lundsgård herfra ? “ 
„ En god halv mil , “ svarede Anna , „ men når 
vi følge stien igennem skoven , er det kun en god 
spadseretur , så vi kunne let komme sammen . “ 
„ In , deri stikker netop ulykken , frøken Anna . 
Jeg føler mig så overordentlig tilfreds , så fri og 
lykkelig herude , at det skulle være underligt , om ikke , 
som det hedder i Holbergs komoedier , fanden skulle 
have sit spil og føre os noget af hoffets tilbehør 
herud . “ 

„ Anser de det for så stor en ulykke ? “ spurgte 
Ellen . „ Jeg havde fået indtrykket af , at de var 
hofmand med liv og sjæl . “ 
„ Det var jeg også , ligetil jeg kom hertil ; men 
en eneste aften og nat har omvendt mig . “ 
„ Det var måske af ængstelse og smerte over 
denne pludselige omskiftelse , af de gav dem så 
forfærdelig mat ? “ spurgte Ellen . 
„ Også de , jomfru Brandt , “ svarede han med 
et straffende blik , „ også de er iblandt mine forfølgere ! 
Nattens forskrækkelser har jeg asbedt hos 
madam Svendsen , og hun har offret varme æbleskiver 
på forsoningens altar . De er mit vidne , 
frøken Anna , ikke sandt , de stod selv og så 
derpå ? “ 
„ Det gjorde jeg , “ svarede hun i en højtidelig 
tone , „ jeg så , af de fog hver enkelt i en mundfuld 
og nød dem med tillid og håb , og jeg så , 
af madam Svendsen vædede dem med glædens 
tårer . “ 
„ Se , der kan de nu bare selv høre , jomfru 
Brandt , “ udbrød han . „ Jeg vil imidlertid være oprigtig 
og tilstå , af den sidste oplysning havde jeg 
helst renonceret på . Herre gud , jeg bemærkede nok 
nogle små , klare stænk på dem ; men jeg troede , 
af det regnede inde i køkkenet . “ 
Idet de unge mennesker nu leende og spøgende 
trådte ind i gården , kom kammerråden dem i møde . 
Ved af få øje på Ellen , viste sig et let anstrøg 
af mishag på hans ansigt . Han rakte hende dog 

imidlertid venligt hånden . „ Ih , se , “ sagde han , 
„ er du også der , kunne din fader nok allerede undvære 
dig . “ 
„ Holger kom og hentede mig , “ svarede hun frimodig , 
„ og efter at jeg havde gjort alt tilrette , 
mente fader , at han godt kunne hjælpe sig selv . “ 
„ Ja , og nu har frøken Anna og jeg fattet en 
stor plan , til hvis udførelse vi ville udbede os deres 
tilladelse , hr . Kammerråd , “ udbrød baronen . 
„ Ja , når det bare ikke er , at de vil rive hele 
det indvendige af huset ned , for at lave en dandsesal 
deraf . “ 
„ Nej , så vidt gå vi ikke , førend vi er blevne 
lidt ældre i gårde , så skulle vi nok blive dristigere 
i vore forlangender , det kommer nok af sig selv . 
Nu strække vore ønsker sig ikke videre end til at 
gå igennem skoven ned til stranden ; men så 
må rigtignok de , hr . Kammerråd , ligesom hr . 
Brandt , hjælpe dem alene det meste af dagen . “ 
„ Men hvorfor vil de gå , vi have jo da vogne 
nok , “ indvendte kammerråden . 
„ Ja , men at gå er netop hovedsagen , “ forklarede 
baronen . „ Vi skulle vandre omkring fra 
sted til sted og fortabe os , — er det ikke således , 
man skal kalde det , Holger ? — i de skønne punkter 
og tilsidsf i det brusende hav . “ 
„ Gud bevares , “ råbte kammerråden leende , 
„ når de så bare kommer levende derfra . “ 
„ Jo , derfor er der sørget ved , at madam 
Svendsen giver os æblefliver med , som jeg skal bære 

i en botaniseerkasse . Holger skal have begge kjolelommerne 
fulde af hårdkogte æg , jomfru Brandt 
skal have smørret i en lille potte , og frøken Anna 
brødet i sin sypose ; således udrustede ville vi sige 
verden farvel , “ vedblev baronen , „ og fortabe os i 
poesiens rige . Holger ville iøvrigt , at vi skulle 
tage store kanoner med for at forhøje virkningen . “ 
„ Ja , onkel , “ tilføjede Anna oplysende , „ for 
Holger er altid så pattetisk . “ 
„ Og grundig , “ bemærkede Ellen . 
Forberedelserne vare snart trufne , og ikke længe 
efter befandt det lille selskab sig dybt inde i de store 
skove , hvis bugtede stier de fulgte . Det tætte 
løvtag skærmede mod solens stråler , af hvilke 
kun enkelte , som striber af glimrende guld , stjal 
sig igennem og lagde sig over vejen . Den svale , 
forfriskende luft fyldtes hvert øjeblik af en strøm 
af vellugt fra den blomstrende hyld eller fra engens 
dronning , medens den dybe stilhed kun af og til 
afbrødes af et dyr , der kneifende og let i lange 
Spring for ind i tykningen , eller af et egern , der , 
idet der vevert hoppede fra green til green , afbrød 
de fortørrede kviste . 
„ De må have studeret botanik meget ivrig , 
siden de , som det lader , kender alle blomsterne , “ 
Sagde baronen , der gik sammen med Anna , medens 
Holger og Ellen gik i forvejen . 
„ Jeg kender alle dyr , alle planter og alle 
mennesker i hele omegnen , “ svarede hun smilende , 
„ hvilket er nødvendigt , for at det fortrolige forhold 

kan opstå imellem os , der efter min mening erdet 
meest tillalende ved landlivet . Vi kende alle 
hinanden herude , og det er altid med en glad og tryg 
følelse , at jeg hører så den , så hin , som jeg 
møder på min vej , hilse mig med et : „ Goddag , 
jomfru Anna “ , man føler sig derved mere som medlem 
af den hele store familie . Således er det nok 
ikke i de store stæder ? “ 
„ Bi lægge mere vægt på det adre , på skinnet , 
og når kun det er smukt og tiltalende , så holde vi 
ikke af at se for dybt i tingene , da et sådant blik 
let kan forstyrre det smukke jndtryk , vi engang have 
såt , og jeg må tilstå , “ vedblev han , „ at i det 
mindste det forfinede liv og slebne sæder i de kredse , 
hvori jeg har bevæget mig , har tiltalt mig mere end 
livet på landet , således som jeg har tænkt mig det . “ 
„ Og hvorledes har de da forestillet dem det ? “ 
Spurgte hun . 
„ Som det meesf materielle , der kan tænkes , 
hvor kun det har værd , der kan spises , drikkes og 
lægges på kistebunden , og hvor der bestandig lugter 
af fidtede støvler og simpel tobak . “ 
„ Det materielle er visselig det overvejende her , 
det nægter jeg ikke , men det er en naturlig følge af 
den omstændighed , at det jo netop er landmanden , 
det påhvilcr , at sørge for hele landets materielle 
velvære , og at han så taler om det , der ligger ham 
meesf på sinde , er da atter en følge af hans 
mangel på forstillelse . Jeg har imidlertid en forestilling 
om , at også selv i de højere sfærer 

spille de materielle interesser en betydelig rolle ; kun 
forstår man at tilsløre dem , for at give livet et 
højere præg . Jeg holder imidlertid mere af usminket 
sandhed end sminket usandhed . “ 
„ Fra et moralsk standpunkt har de sikkerlig 
ret , frøken Anna ; men hvorledes ville det se ud , 
når vi vaskede al sminken af ? “ 
„ Det ville se ud , som det seer ud her blandt 
vore omgivelser , og jeg trøster og glæder mig ved , 
at jeg ved at se rigtig lidt er kommen til overbevisning 
om , at det gode er det overvejende . “ 
„ En sådan overbevisning vil hjælpe dem til 
at gøre deres liv skønt der , hvor det er bittert 
og tungt for andre , og jeg vil derfor hjertelig ønske , 
at denne tro aldrig må rokkes hos dem . “ 
„ Min gud , “ udbrød hun forundret , „ tror de 
det da ikke ? “ 
„ Jeg vil gøre dem en stor indrømmelse , “ 
Svarede han undvigende , „ der tillige er et ligeså stort 
nederlag for mig , ved at erkende , at det måske er 
tilfældet her på landet , derimod ikke i de store 
byer . Jeg vil dernæst også være oprigtig og bekende , 
at når det kommer til stykket , så tager jeg hellere 
plads ved et smukt dækket bord med dårlige retter , 
end ved et flet dækket med gode . Som polituren 
gør metallet blankt og derved behageligt for diet , 
således gør også et belevent og fint væsen vor 
samværen og omgang med andre behageligere og 
mere tiltalende . De sagde , at de holdt mest af den 
usminkede sandhed ; og jeg ved vel , det kunne forlanges 

af os , at vi alle gjorde det ; men sandheden 
kan ofte være hård og uskånsom . Tænk dem , 
frøken Anna ! hvorledes det ville se ud med hele vort 
selskabelige liv , når sandheden skulle være ene 
rådende , såvist som der ikke gives nogen iblandt 
os uden fejl og lyde , og det er netop dette kantede , 
dette skarpe og ru , denne ringe hensyntagen , denne 
mangel på takt , kort sagt , denne større tænken 
på sig selv end på andre , jeg har troet , især 
at træffe blandt landbefolkningen , som har indjaget 
mig skræk . “ 
„ Men i skrækkens øjeblik , “ svarede hun , rystende 
på hovedet , „ taber man gerne fatningen og har 
derfor som oftest gyldig grund til at fortryde dens 
indskydelser . Resumeet af deres opfattelse er , at 
de seer mere på skallen end på kærnen ; men 
det kan næppe nogen gøre i længden uden at komme 
til at fortryde det ; thi det avler tomhed . Her bydes 
der os ingen blomster , hvori en slange skjuler sig ; 
man behøver ikke her idelig og idelig at være på 
sin post mod angreb , indsvøbte i smigreriets sødme . 
Som sæderne er jevne og ligefremme , således er 
talen det også , og lyder den end undertiden lidt 
skurrende for vort øre , er den end uden omsvøb 
og går lige løs på målet , så er den også på den 
anden side et sikkert udtryk for hjertelaget , og man 
får ofte en sandhed at høre om sig selv , som , 
om den end er lidt smertende , dog er så meget desto 
mere helbredende , såvist som jo dog målet for 
vor samværen og omgang med menneskene skal være 
dødt : Holger fris . 13 

vor egen og andres opdragelse . Men , “ vedblev 
hun , idet hun så på ham med et halvt ængsteligt , 
halvt tillidsfuldt blik , „ skal jeg dømme efter Holgers 
breve , da er de ikke så let , som de gør dem 
umage for at synes i verdens vine ; men hvorfor 
vil de absolut bedrage den på en måde , der 
gør dem selv skade ? “ 
„ Andre gøre det dog i almindelighed for selv 
at have gavn deraf , mener de ? “ udbrød han leende . 
„ Nu , så kunne jeg svare , at det enten er på grund 
astden fristende tillokkelse , der ligger i at være original , 
eller også fordi det er så bekvemt at hyle med de 
ulve , man er iblandt , og til sidst , fordi jeg dog måske 
i virkeligheden foretrækker at blive opdraget eller at 
opdrage på en lemfældig , blid og helst underholdende 
og morsom måde . Jeg vil dernæst tilstå , at , 
hvad livet på landet angår , så har jeg i lighed 
med så mange af mine ærede samtidige talt om 
noget , som jeg i grunden ikke kender , eller som jeg 
i det mindste aldrig har set i det lys , hvori jeg nu 
seer det . Vejen til at blive viis og god er jo imidlertid 
erkendelsen af , hvor lidet vi vide , og hvor flette 
vi er . “ 
„ Og vejen til ikke at føle noget savn , til at 
kunne føre et tilfredst og lykkeligt liv , er at føle 
interesse og deltagelse for alt , det være sig nu 
nok så småt , der omgiver os , “ tilføjede hun . 
„ Men livsnydelsen for den dannede er en anden 
end for den udannede , “ indvendte han , „ og modsætningen 
heri må ofte virke nedtrykkende under så 

indskrænkede forhold som de , hvorunder livet ofte 
må føres på landet . De kan ikke vælge deres 
selskab , men må som oftest tage til takke med det , 
der findes , og når det nu ikke har sands for noget 
højere , så formår det jo heller ikke af gå ind 
på deres tanker og følelser , og de står da isoleret . “ 
„ De store ånder kunne dog påkaldes gennem 
deres værker , og ofte skal jo omgangen med dem 
ved disse være skønnere og mere frugtbringende end 
en personlig samværen ; der gives og ingen ånd 
så lille , uden af den jo dog har en side , der kan 
vække vore tanker og betragtninger . De glemmer 
imidlertid eller overser en væsentlig factor i vort 
samliv herude , og det er den kærlighed , hvormed 
vi omfatte alt , der omgiver os , som en følge af , 
af vi er opvoksede sammen med det , samt den overbærenhed , 
vi skænke hinanden , på grund af vort 
nøje kendskab til hverandres forhold , vore sjælelige 
evner og vor forskellige begavelse . “ 
„ Jeg seer nok , frøken Anna , “ svarede han , „ af 
jeg må give tabt ; thi de har taget parti og stillet 
dem på et standpunkt , der er uangribeligt , eftersom 
det er sandhedens . Overbevisningen om , at lykken 
ikke findes udenfor os men derimod kun i vor eget 
indre , vil bevirke , at vi kunne føle os tilfredse selv 
i en drken ; men hvor stor en sandhed dette end er , 
så er det dog ligeså sikkert , at kun få af os tro 
derpå . “ 
„ Det er vel på grund af den mindre gode 
natur i os , der stedse vil forlede os til at gribe 

efter det , som vi netop ikke besidde . “ Her standsede 
hun pludselig , idet candidat Spring ad en sti , der 
gik i modsat retning , kom dem i møde . 
„ Nå , det må man sige , ungdommen har kviksølv 
i benene og måske lidt i hovedet og hjerterne 
med , “ udbrød han . „ Ingen veje og stier er jo 
sikkre for dem . “ 
„ Med al agtelse for deres påstand , hr . 
Candidat Spring , “ svarede baronen , „ så vil jeg dog 
tillade mig at henlede deres ærede opmærksomhed 
på , at de temmelig sikkert ikke har mødt os oftere , 
end vi have mødt dem . “ 
„ Ih , vil man bare se , “ udbrød han beundrende , 
„ De forstår at give svar på tiltale , og det glæder 
mig at se , at regnestykket ikke oversteg deres forstand . 
Nu vil det altså komme an på , hvis kviksølv der 
har mest moralsk værd . Jeg er gået ud for at 
gøre ulykker , og de formodentlig for at gøre 
ingenting . “ 
„ Problemet skulle altså hedde , “ spurgte Holger , 
som med Ellen var kommen til , „ om det er roesværdigere 
at gøre ingenting frem for at gøre ulykker . 
Jeg tror næppe , man behøver at have taget doktorgraden 
for at kunne løse det tilfredsstillende . “ 
„ Å , nej , i det mindste tilfredsstillende efter ens 
egen mening , og i den er vi jo alle glade . Jeg 
troer imidlertid , hr . Ungersvend og kammerjunker , “ 
Vedblev Spring , „ at det nok kan siges , at der times 
ingen ulykke , den være sig nok så stor , uden at 
den jo har noget godt i følge , ligesom også , at der 

gives ingen om end nok så stor lykke , uden at den jo 
har noget ondt i følge ; seer de , således er alt 
pænt og godt indrettet , for at vi ikke skulle fåe^ anledning 
til at glæde os alt for meget . Den altså , 
som hverken gør ondt eller godt , han er den værste 
af os alle , hvilket er en stor trøst for mig , idet jeg 
nu , som sagt , går en lang , lang vej i støv og 
hede for at gøre en ulykke , hvis mægtige drøn 
også skal give genlyd i denne egn . “ 
„ Men øjner de nu også med nogenlunde 
sikkerhed det gode , der skal være i følge med den ? “ 
Spurgte baronen alvorlig , „ thi er det ikke tilfældet , 
troer jeg dog , at de , trods deres egen tteori , 
hellere måtte blive hjemme og beskæftige dem med 
huslige arbejder . “ 
„ Som f . Eks . at børste kakkelovne og stoppe 
strømper , “ tilføjede særlingen . „ Men jeg vil nu 
i fuldt alvor og i al beskedenhed spørge dem , 
meget store hr . Baron , om de dog ikke tror , at det 
bør antages , at de børstede kakkelovnes og stoppede 
strømpers antal ville blive uendeligt , når menneskene 
i almindelighed og de i særdeleshed skulle have 
en flig forudsætning ved alle deres handlinger . “ 
„ Jeg tror just ikke , at antallet ville blive 
så overordentlig stort , som det måske synes at 
være for de malcontente , for dem , der se på livet 
med meget skæve blikke , og for dem , der fordre 
mere af menneskene , end overkommeligt er . Jeg har 
nys hørt , at det gode er det overvejende , “ vedblev 

baronen , , „ og den , der sagde det , tror jeg som et 
orakel . “ 
„ Da disse nu i almindelighed løj skammeligt , 
så kommer det an på , i hvilken betydning de 
mener , “ svarede Spring . 
„ Jeg mener i den bedste , “ svarede beringfeldt i 
en forsikrende tone , idet hans blik med et udtryk 
af anerkendelse strejfede Anna ; „ jeg mener det i 
den betydning , som de gamle toge det , idet de 
troende bøjede sig i støvet . “ 
„ Medens oraklets præster leende af deres eget 
gøgleri og de troendes vankundighed stak hovederne 
sammen . Nej , min unge herre , “ vedblev candidaten , 
„ Egoisme , forfængelighed og glimresyge er det 
overvejende i denne løjerlige verden ; men ligeså 
vist som disse egenskaber er af det onde , ligeså 
vist kunne de drive os til at gøre det gode . Den 
rene , sande dyd , den fuldstændige opoffrelse for sine 
medmenneskers vel , den findes kun som enkelte hvide 
punkter i det store , mørke maleri . Nå , hvem var 
så deres orakel ? “ 
„ De gamle kendte ikke deres orakel , det var 
for dem en stemme , der lød fra det ukendte og 
hemmelighedsfulde , “ svarede baronen , „ og de har 
vist ingensinde hørt , at den spørgende satte munden 
til åbningen af det ukendte dyb og spurgte , hvem 
det var , der havde givet svaret . “ 
„ Nej , det har jeg rigtignok aldrig hørt , “ udbrød 
Spring leende , „ men havde det været mig med min 
nyfigenhed , så havde jeg ikke ladet det blive ved at 

spørge ; så havde jeg også med disse mine hænder 
gravet så længe , til jeg var kommen på bunden 
af hemmeligheden . Her behøver jeg imidlertid ikke 
at spolere mine hænder , “ vedblev han med et blik 
på Anna , der rødmende og smilende havde vendt sig 
bort ; „ her siger mit øje mig , hvem oraklet har 
været , og ved den opdagelse ville jeg næsten ønske , 
at jeg kunne tage mine ord i mig igen ; thi hvor 
fortvivlet en misdæder jeg end er , så blues jeg 
dog ved at vække forargelse hos den Rene . “ Ved 
disse ord , som han udtalte i en alvorlig tone og 
med en for ham ualmindelig blød stemme , vendte 
han sig og gik langsomt hen ad den sti , som det 
lille selskab var stået ind på . I nogen tid 
vandrede de nu fremad i taushed , idet de snart 
lyttede til fuglenes kviddren , snart beundrede de 
ranke bøgestammer , hvis løvfulde kroner hvælvede 
sig som et tempels Buer over dem , og snart fortabte 
de sig i beskuelsen af det frodige , yppige planteliv , 
der udfoldede sig i de enkelte skovmoser , som de 
passerede . 
„ Uden at ville fornærme dem , hr . Spring , “ 
Udbrød Ellen pludselig henvendt til candidaten , der 
med hænderne på ryggen og med bøjet nakke gik 
i spidsen , „ og for at spare dem forgæves møje , 
skal jeg tillade mig at gøre dem opmærksom på , 
at de ad denne sti næppe når det af dem tilsigtede 
mål , eftersom den nogenlunde går i modsat 
retning af den , de kom ad . “ 
„ Og tillige for om muligt at blive fri for mit 

selskab , skulle de have tilføjet , jomfru næsvis , “ 
Råbte han tilbage . „ Ja , undskyld , højstærede hr . 
Kammerjunker fris , at jeg tillod mig at tillægge 
jomfru Ellen dette prædikat ; jeg mener nemlig , at 
de som damernes ridder i almindelighed og 
måske som Ellens i særdeleshed kunne føle dem 
fristet til at revse mig derfor . Hvad nu angår 
dem , min gode Ellen , så bliver de mig trods al 
umage ikke kvit . Jeg følger med som en ond 
bussemand ; den ulykke , jeg har i sinde at anrette , 
kan godt opsættes ; den vil så dog for vedkommende 
altid komme tidsnok , og skoven samt selskabet , 
hvori jeg befinder mig , er alt for indbydende , især da 
navnlig hr . Baronens . Det drillende og animerende , 
der er ved en så fornem herres nærværelse , 
og den tilfredsstillelse , man føler ved at 
kunne kaduske ham lidt og rive ham ned fra den 
piedestal , hvorpå han står , er alt for tillokkende . “ 
„ Jeg kan godt forstå , hvor tillokkende det må 
være , så meget mere som det jo ikke er uden fare , 
hvilket jo forhøjer nydelsen . “ 
„ Fare ! “ udbrød Spring og standsede sin gang . 
„ Min gud ! Træerne slå jo , som det lader , overordentlig 
fast , og jorden truer ikke med at slå 
revner , hvilken fare skulle så true ? “ 
„ Ih nu , den , at dog muligvis det omvendte 
kunne indtræde , således at det for eksempel blev 
dem og ikke mig , der blev reven ned af piedestalen , 
eller dem og ikke mig , der blev kadusket , var det 
ikke det udtryk , de brugte ? “ Ved disse ord lod 

baronen sin hvide smuktformede hånd glide igennem 
sit mørke hår , idet han strøg det fra panden , 
medens han tilkastede sin modstander et kækt , udfordrende 
blik . 
„ Nej , vil man bare høre , “ ndbrød hin med 
påtagen forbavselse , idet han trådte et skridt tilbage . 
„ Hvad mener de , frøken Anna , bange er 
han skam ikke ? “ 
„ Jeg tror det egentlig heller ikke , “ svarede hun 
rødmende , „ og sligt måtte jo vel heller ikke kunne 
siges om en officer . “ 
„ Ganske vist ikke , når det kom an på en 
kamp med blanke våben , “ bemærkede Holger , „ men 
her er det en anden sag . Hr . Spring har i lighed 
med Erasmus montanus studeret disputatsens 
taktik og finesser , hvilket min ven ikke har , og det 
kunne således måske lykkes ham at disputere ham 
ind i en hanes eller stens skikkelse , uden at han 
til sidst formåede at gøre anden modstand end ved 
sine bitre , salte tårer . “ 
„ Der kan de se , hr . Baron , “ sagde Ellen i 
en bekymret tone , „ hvilken elendig udgang det 
måske vil tage , dersom de indlader dem med 
hr . Spring . “ 
„ Og dog er jeg ikke forknyt , “ udbrød baronen . 
„ Gør han mig til en sten , farer jeg ham lige i 
panden , og gør han mig til en hane , hakker jeg 
oinene ud på ham . Så , nu kunne vi begynde , 
hr . Candidat . “ 
Denne havde imidlertid vendt sig bort og var 

hastig gået en mand i møde , der kom gående ad 
vejen , som førte ned til søen . Et dieblik talte * 
han ivrigt med denne , der , efter enkelte hørlige ord 
at dømme , var en svensker , hvorpå han afskedigede 
Harn , og idet han ilsomt puttede et brev i lommen , 
som han hastig havde gjennemlcest , vendte han sig 
atter mod selskabet . 
„ Det smerter mig meget , “ sagde han i en munter 
tone , der dog syntes lidt tvungen , „ at jeg ikke formår 
at ærgre og drille det pæne selskab længere 
med min nærværelse ; men jeg fik her en efterretning , 
som kalder mig bort . Imidlertid er jeg 
dem , hr . Baron , meget taknemlig for , at de , som < 
en følge af min trang til at forfølge og forulempe 
dem , er bleven årsag til , at jeg blev opholdt 
her ; thi ellers havde sikkerlig en mig i høj grad 
vigtig efterretning ikke nået mig . Jeg skal imidlertid 
snart være her igen , og det vil , som jeg håber , i 
den tid være lykkedes mig ved en filosofist veviisførelse 
at forvandle den Jacob v . Thybo , jeg har i 
kikkerten , til en sten eller , hvad der måske passerbedre , 
fra en høitstnaende mand til en høithængende . “ 
„ Skulle 
han nu virkelig gå hen og forgribe 
sig på en intet anende synder ? “ udbrød baronen 
i en betænkelig tone . 
„ Jeg tvivler ikke herom , “ svarede Ellen , rystende 
på hovedet , „ og jeg synes , det må gyse i dem 
ved den blotte tanke herom . Han talte jo om en 

203 
høitstillet og nævnede jo før dem som stående på 
en piedestal . “ 
„ Ja gudbevares ! “ udbrød baronen , idet han 
med en forfærdet mine trådte et skridt tilbage . 
„ Og han talte om en Jacob v . Thybo . De tror 
da vel aldrig , at begge dele kunne passe på ung ? “ 
„ Hvad det første angår , Knud , så , med al 
respekt for din rang , tror jeg dog ikke , at han 
tænkte på dig , og hvad det andet angår , så vil 
jeg give dig det skudsmål , at er du virkelig en 
Jacob v . Thybo , så er du det i al hemmelighed , “ 
Bemærkede Holger . „ Gud skal vide , hvad han har 
for , “ vedblev han , idet han tankefuld så efter 
Spring , der nu forsvandt mellem træerne , „ men at 
det er noget af mere end almindelig betydning , 
derom er jeg overbevist . “ 
„ Så kunne man jo næsten fristes til at løbe 
efter ham og holde ham fast eller binde ham til hans 
egen kakkelovn , “ udbrød baronen , „ indtil man kunne 
få den , hvem lynet skal ramme , advaret . “ 
„ Men sæt , det nu er noget virkelig ondt , noget 
virkelig forbryderst , han har i sinde at afsløre , 
ville det så være rigtigt ? “ spurgte Anna . 
„ Når så var , frøken Anna , “ svarede 
Knud , „ da ville det næppe være det , ihvorvel det 
må være hårdt ikke at kunne stå den bi , der er 
stedt i fare , selv om han er nok så skyldig . Men 
er de vis på , at han også måler og vejer alting 
så nøje og aldrig lader sig lede af hævn eller anden 
lidenskab ? Han er vist ikke let at blive klog på , 

og for mig i det mindste har han noget lige så 
meget tiltrækkende som frastødende . “ 
„ Jeg har endnu aldrig hørt , at han har begået 
nogen uret ; men jeg har flere gange erfaret , at han 
hensynsløst og med store offre har forfulgt den , der 
har begået en sådan , “ svarede hun . „ Jeg ved , 
at han har anvendt tid og penge og viist den 
højeste grad af udholdenhed for at afsløre en skjult 
misgerning ; men ligeså ofte have de midler og 
våben , han har anvendt , været mig imod , og jeg 
har vaklet imellem at beundre og misbillige hans 
færd . “ 
„ Og hvilke have da hans midler og våben 
været ? “ spurgte baronen , idet han opmærksomt betragtede 
den unge pige . „ Ja , de må tilgive mig , 
frøken Anna , at jeg går så inkvisitorisk frem ; 
men jeg ville gerne komme på det Rene med min 
dom over denne mand . “ 
„ Han har anvendt bestikkelse , ja endog hyklet 
venskab og ved forstillelse vunden fortrolighed , og 
når han så er kommen til den kundskab , som han 
tragtede efter , så har han ladet masten falde og 
bragt dom og straf over dens hoved , der troede 
og stolede på ham , “ svarede hun . 
„ Men denne straf var jo til alle tider fortjent ? “ 
Spurgte han . 
„ Det var den ganske vist , hr . Baron , jeg har 
hørt onkel selv med anerkendelse indrømme det , 
ihvorvel han aldrig har kunnet lide ham . “ 
„ Det er under alle omstændigheder ikke ridderligt , “ 

udbrød beringfeldt , „ og man kunne fristes til 
at give ham på øret med den ene hånd og klappe 
ham med den anden . Jeg nægter imidlertid ikke , at 
ville man til alle tider øve ridderlig og åben 
færd , da ville sikkerlig mangen ulv i fåreklæder 
gå ram forbi , og derfor er det måske godt , at 
der gives dem , som ikke flye at sætte list mod list . 
Enten , “ vedblev han , „ må nu denne mand være i 
besiddelse af en overordentlig characteerstyrke , ved 
hvis hjælp han formår at bekæmpe sin følelse 
og den aversion , enhver retskaffen må have for al 
underfundighed , eller også må der være en mørk 
side i hans characteer , som han dog forstår at 
anvende i det godes tjeneste , og jeg tror , at man 
ikke tør nægte ham sin agtelse . Det har ofte , “ vedblev 
han , „ været genstand for min eftertanke , om 
vi dog ikke med hensyn til Lyder og dyder , vor 
dom om disse og om vore medmennesker gå 
temmelig letsindigt tilværks , idet vi følge en social 
vedtægt uden af undersøge dens indre værd . “ 
„ De mener , “ svarede hun smilende , „ af vi 
nogenlunde gå lige efter næsen og lade det være 
ret og godt , der engang er antaget for af være det . 
Heri kan jeg dog kun tildeels give dem ret , så 
vist som jeg , og sikkerlig mange med mig , gør mig 
umage for af have en selvstændig mening . “ 
„ Det kommer så an på , frøken Anna , om 
umagen er tilstrækkelig , og om man ikke så af sige 
ubevidst lader sig påvirke af den almindelige mening . 
Jeg ved meget vel , af et selskabeligt samliv 

var utænkeligt , dersom enhver hyldede den anskuelse 
af burde sige sin mening rent ud om alt og om 
alle ; men jeg ved også , af alle de hensyn , der i 
så henseende tages , alt for ofte give lasten den samme 
ære som dyden , når den kun er underholdende , 
har et behageligt idre og et smukt væsen . “ 
„ Det forstår jeg ikke , “ udbrød hun forbavset . 
„ Lasten bliver jo dog skyet og foragtet , hvor 
den viser sig . “ 
„ Ja , den dyriske , plumpe og rå , “ svarede han , 
„ men den mener jeg ikke ; jeg mener den fine og belevne . 
Den rige f . Eks . , om hvem man ved , at 
han har erhvervet sig sit guld på en uredelig 
måde og ved mange af sine medmenneskers ruin , 
bliver derfor ikke mindre søgt , ikke mindre feteret af 
selskabet , når hans hjem er smukt og gæstfrit , 
hans vine udsøgte og hans væsen imødekommende . 
Den mand , der er tyran i sit hjem og gør 
det til et helvede for sin kone og familie , er derfor 
ikke mindre velscet , når han ellers er en behagelig 
og munter selskabsmand , og holder han en tale til 
kvindens ære og pris , bliver han trods modsigelsen 
applauderet og tiljublet bifald . Den mand , 
hvem intet middel har været for slet til at nå 
magtens og anseelsens tinde , som ved bagvaskelser 
og intriguer skridt for skridt er stegen opad uden 
at ændse deres suk og klage , på hvis nakke han 
har trådt , for ham bøjer verden sig i dyb ærbødighed 
og lyksaliggjøres ved hans smil , når 
han fra sin højhed og smykket med ordener og 

bånd skuer ned på den . Kun få eller ingen 
vender flige folk ryggen eller viser dem den foragt , 
de fortjene , og kun få eller ingen nægter at modtage 
den fremrakte hånd , men trykker den tværtimod 
med taknemlige miner . Når derimod en 
mand som hr . Spring anvender al sin list , al sin 
klogflab og sine midler for at komme sletheden 
til livs , ja så betragter man ham med tvivlende 
blikke , ryster på hovedet og flyer hans selskab . “ 
Det unge menneske havde talt sig ganske varm ; 
hans kinder blussede , og hans Dines glans 
vidnede om , hvor meget han følte ved , hvad 
han sagde . 
Med et udtryk af overraskelse og hjertelig deltagelse 
havde Annas blik dvælet på hans smukke , 
livlige ansigt , og da han nu tav , sænkede hun det 
forvirret og rødmende . 
„ Jeg har ofte tænkt mig noget lignende ; men 
jeg har troet ikke at burde fastholde en sådan tanke , “ 
Svarede hun . 
„ Og hvorfor ikke ? “ spurgte han . 
„ Fordi jeg mente , at der hørte mere erfaring 
og et skarpere blik til at fælde dom her , end jeg 
er i besiddelse af , og måske også fordi jeg frygtede 
for at komme til at give en smuk illusion i bytte 
for en pinlig virkelighed . “ 
Her blev deres samtale afbrudt ved , at en 
lille bondepige kom løbende ud fra et hus , der 
lå tæt ved stien . Efter først at have gjort et 
kniks for Holger og Ellen , der gjorde et mislykket 

forsøg på at opholde hende , løb hun hen til Anna . 
Idet hun løftede sine store blå øjne op til denne , 
stak hun stilfærdig sin hånd ind i hendes , hvorpå 
hun trængte sig tæt op til hende , undseelig for hendes 
ledsager . 
' „ Du kan tro , “ hviskedee hun derpå halvhøjt , 
„ vor ko har fået en kalv , og den skal hedde Karen 
ligesom jeg , siger moder , men Peder Hansens store 
gris er død . “ 
„ Det første er ligeså glædeligt , som det sidste 
er sørgeligt , lille Karen , “ svarede Anna , idet hun 
løftede hende op og kyssede hende . „ Så er vel 
Peder Hansen meget bedrøvet ? “ 
„ Nej , han er ikke . Jeg var derovre med 
moder , og så gav han mig et stort stykke sigtebrød 
med smør på , og så viste han mig grisen , 
der hang i loen , og sagde : det er en rigtig stads 
og galant gris , lille Karen , ja det kan du tro . “ 
„ Ved gud ! “ udbrød baronen leende , „ havde 
vi truffet lille Karen før , da vi talte med hr . 
Spring , så ville jeg have troet , at han med sin 
trudsel om at hænge nogen havde sigtet til Peder 
Hansens gris , og jeg ville nu have følt mig meget 
beroliget . “ 
„ Jeg er det imidlertid fuldstændigt , “ svarede 
Anna , „ idet jeg nu kan tænke mig , at de fattige 
folk ikke have lidt noget tab , men slagtet grisen . 
Er din moder ganske rask ? “ vedblev hun til den 
lille pige . 
„ Ja , lige så rask som en fist , siger hun , og 

da hun så dig komme dernede , så tørrede hun de 
pæne glas af , som stå på dragkisten , og fyldte 
dem med mælk , og fan heldte hun også fløde 
deri , for hun sagde , at du skulle have det rigtig 
godt . “ 
„ Ja , så må vi jo gå ind og besøge hende , 
lille Karen . Men du har nok ikke sagt god dag 
til den fremmede herre . “ 
„ Nej , “ svarede hun , idet hun gemte sit ansigt 
og flottede hen til baronen ; „ det tør jeg ikke , for han 
seer så fæl ud og har så mange hår om munden . “ 
„ Ak , lille Karen ! “ udbrød baronen , „ ligeså 
oprørende som det er for dig at se derpå , ligeså 
smerteligt er det for mig at høre et skudsmål , 
hvori jo hver tøddel må være sandhed , eftersom 
det er udtalt af et barns mund , der seer så sandfærdigt 
og oprigtigt ud som du . “ 
„ Men ligeså smertelig og bitter sandheden 
end kan være , ligeså heldbringende er den også , “ 
Bemærkede Anna , „ og om ikke af anden , så dog 
alene af den grund kan et ophold på landet være 
i høj grad velgørende , eftersom folk her er , ligesom 
den omgivende natur , ukunstlede og åbenhjertige . “ 
„ Hvad 
det sidste angår , frøken Anna , så 
kan jeg ikke give dem ret ; thi efter min opfattelse 
er der noget i høj grad skjult og snedigt ved 
naturen . De lærdes dybe gransken , deres ihærdige 
flid og deres grænseløse tålmodighed for blot at 
finde et gran af sandheden , er bevis nok herfor , 
dødt : Holger fris . 14 

og ikke desto mindre narrer den dem dog ofte nok . 
Og hvad menneskenes ukunstlede åbenhjsrtighed 
angår , så kommer oftere den personlige mening 
end den rene sandhed for dagens lys , hvilket jeg 
i særdeleshed må påsfåe med hensyn til Karens 
attring om mit udseende , med hensyn til hvilket 
jeg nemlig er af en hel anden anskuelse . “ 
„ Det tvivler jeg ikke om , “ svarede hun leende . 
„ Derimod kan det omtvistes , hvis anskuelse der 
så kommer sandheden nærmest , deres eller Karens ; 
thi den personlige sandhed er jo relativ og ligeså 
forskellig , som de forskellige individers characteer 
og syn på tingene . “ 
„ Og hvorledes er så deres syn , frøken 
Anna , på den ting , der kalder sig Knud beringfeldf ? “ 
Spurgte han , idet han betragtede hende opmærksomt . 
„ Usikkert 
og dunkelt , og jeg nærer stor tvivl , 
om det ville lønne sig umagen at få det klaret , “ 
Svarede hun med et muntert smil , idet hun trådte 
ind i huset . 
Her så alt renligt og ordentligt ud . Stengulvet 
var bestrøet med hvidt sand , og de umalede 
meubler vare skurede så hvide som sne ; de mørke 
Gardiner for sengestedet vare strøgne i glatte , brede 
læg , og de store messingdupper på bilæggerovnen 
skinnede så blanke som guld . På væggene hang 
små gudelige billeder , og i vindueskarmen blomstrede 
roser og geranium . Konen , der kom dem i møde . 

var høj og kraftig bygget , og af hendes klare øjne 
og friste ansigt lyste glæde og tilfredshed . 
„ Se , det var kønt af dem , at de ville se 
ind/ ' sagde hun fornøjet . „ Vær så god ' at sætte 
dem ved bordet og drik en tår mælk . Nå , 
så hr . Holger er kommen hjem , “ henvendte hun 
til denne . „ Ja , kammerråden og frøkenen have 
længe ventet på dem , og han sagde , at de nu 
var bleven så fornem , at de går ud og ind hos 
kongen til daglig brug , ligesom de selv lyster . “ 
„ Ja , det er ganske sandt , “ forsikrede baronen , 
„ og somme tider siger han endogså du og Frederik 
til ham . “ 
„ Jøsses kors , “ udbrød konen forbavset , idet 
hun betragtede ham med et polisk blik . „ Ja , de 
har nok deres spas med mig , og madam Svendsen 
sagde også nys , da jeg var ovre på gården , 
at de var en rigtig pæn og fornøjelig ung herre . “ 
„ Gud velsigne den gode madam Svendsen , “ 
Svarede han i en sørgmodig tone og rystede på 
hovedet . „ Hun er mig til stor trøst og husvalelse ; 
thi deres lille Karen siger , at jeg er 
grumme fæl , og frøken Anna mener , med respekt 
at sige , at jeg er ikke en sur sild værd . “ 
„ Ja , ja , “ sagde konen smilende , „ vi ved jo nok , 
at der skal nappes og gantes lidt mellem unge folk , 
før det bliver til alvor , og hvad barnet angår , så 
er det måske bange for , at de skal tage frøkenen 
fra hende . Det skønner nok , til hvilken trøst og 
hjælp hun har været os . I fire samfulde uger 

lå jeg syg og elendig i sengen , og i den tid 
veg såmænd frøkenen så at sige aldrig fra mit 
leje . Hun hegede om børnene og smurte maden 
til min mand , der jo måtte passe sit arbejde . Gud 
lønne hende tifold for hendes kærlighed og give 
hende glæde med den , hendes hjerte vælger . “ Ved 
disse ord trådte tårerne konen i øjnene , idet 
hun kastede et blik fuldt af taknemlighed på den 
unge pige . „ Vær så god at tage for dem af 
mælken , “ vedblev hun derpå , „ vi have den rigelig ; 
thi koen har nylig kælvet . “ 
„ Ja , og katten har fået seks killinger , “ hviskedee 
lille Karen . 
„ Du har nu ikke andet end den kat i hovedet , 
lille Karen , “ vedblev konen . „ Men dem har man 
da ikke hørt et ord af , jomfru Ellen , “ henvendte 
hun sig til denne , der stod ved vinduet , fordybet i 
samtale med Holger , „ ja , de og hr . Holger have 
nu altid haft deres plaster sammen . “ 
Ellen for opskræmmet ved denne henvendelse 
bort fra vinduet og greb i sin fortvivlelse et af 
mælkeglassene , som hun tømte i et par drag . 
„ Bar hr . Spring ikke herinde for at se til 
sin guddatter , da han gik forbi ? “ spurgte hun 
derpå . 
„ Jøsses kors , hvor jomfruen fik det hastigt , “ 
Udbrød konen , blinkende med vinene . „ Jo , han 
var her rigtignok . Ja , han hjalp os da til huset 
og jordlodden her , som prokuratoren ville liste fra 
os . De husker det nok , hr . Holger , vi fik begge 

dele efter min plejefader , den rige Lars veiby dernede 
i bloustrød ; men så opdagede prokurator 
Holm , at der var en lille forseelse ved testamentet , 
og så gjorde han arvingerne opmærksomme på , at 
de nok kunne gøre os det stridigt , hvad de da heller 
ikke vare sene til . Hr . Spring var dem imidlertid 
for klog , og så måtte de give tabt ; men siden den 
tid seer prokuratoren så ondt til mig og min 
mand , som ville han æde os . “ 
„ Havde jeg evne til det , “ sagde baronen til 
Holger , da de lidt efter atter vare ude på vejen , 
„ ville jeg forære denne velsignede kone en umådelig 
stor herregård af taknemlighed for , hvad jeg hørte 
og så . “ 
„ Hvad du hørte og så , “ gentog Holger 
grundende . „ Jeg hørte kun om hr . Springs gode 
gerning , og jeg så intet vidunderligt med undtagelse 
af den gamle ttepotte uden tud , hvori en 
gyldenlak blomstrede . “ 
„ Det er rimeligt nok , Holger ; thi du var 
kommen for skade at drukne i et par blide og dybe 
øjne . Jomfru Ellen derimod , hun både hørte og 
så og måtte så tømme et helt glas mælk af 
bare forskrækkelse . Jo , min meget ærede men lidet 
snedige hr . Ben , nu er det hele opdaget , og jeg 
kan nu fortælle mig selv , hvad det er , der så mægtigt 
drager dig hid . Rødmen på din kind og glandsen 
i dine øjne ville iøvrigt være tilstrækkelige . Her er 
min hånd , Holger , og min lykønskning , og gud 
give , at du snart må kunne byde mig det samme . “ 

„ Du må have set og hørt noget ganske overordentligt 
efter den eksalterede stemning at dømme , 
hvori du befinder dig , “ svarede denne undvigende . 
„ Måske er du sulten , under hvilken påvirkning 
man nemlig ofte skal have visioner . Vi komme 
imidlertid ret straks til det sted , hvor vi skulle indtage 
vore forfriskninger . “ 
„ Pokker i vold med alle forfriskninger , “ udbrød 
hans ven , „ jeg har rent mistet appetiten , og det 
går mig som den søsyge , der ikke tør tænke på 
at spise . “ 
„ Så skulle du forsøge det med nogle bitre 
dråber ; thi det er ganske vist din mave , som er i 
uorden . “ 
„ Du kunne have ret , dersom det i virkeligheden 
forholdt sig således , og det ikke blot var lignelsesviis , 
man siger , at hjertet sidder i maven , “ svarede baronen . 
„ Det er gået mig som de romerske gladiatorer , jeg 
har såt mit » kubat » og står ikke mere til at redde . 
Vidunderligt er det : på en eneste dag , ja i en 
eneste time , i et lille dieblik er hele verden for mig 
bleven anderledes . Solen er bleven varmere , og dens 
Glands mere strålende , skov og mark grønnere og 
friskere end nogensinde , og havets blå er blevet 
mere intensivt . Det ær mig , som var pludselig mit 
øje og mit sind blevet opladt for naturens rigdom 
og skønhed , overfor hvilken jeg før har gået som 
i blinde . Det ær , som havde jeg kastet et blik ind 
i guds riges herlighed , som jublede alt mig i møde 
i glæde og salighed , medens jeg på samme tid 

gribes af en uendelig beemod , af en fortærende 
lengsel , der truer med at sprænge mit bryst . “ 
Hans stemme lød mild og bevæget , og med 
begejstret blik betragtede han alt omkring sig , men 
pludselig tav han med et udtryk , som fortryd han , 
at han havde ladet sig henrive , og gik nu i nogen 
tid tavs ved Holgers side . Endelig vendte han 
sig atter til denne , idet han med sit vante muntre 
smil spurgte : 
„ Nå , tror du så , at bitre dråber ære gode 
for den sygdom ? “ 
„ Nej , men derimod nok tid og adspredelse , “ 
Svarede Holger . „ Den omstændighed , at det næppe 
ær første gang , du lider af den sygdom , og at du 
hidtil ær stuppen uskadt derfra , ær imidlertid en stor 
trøst og beroligelse . “ 
„ Hvem har ikke modtaget sår , og hvis øjne 
ære ikke blevne blændede af skønhed og ungdom ; 
men et er et enkelt øjebliks rus , en flygtig henrykkelse , 
og et andet er den mægtige , dybe følelse , 
hvoraf hele vort væsen , sind og væren gribes , 
når øjeblikket er kommet , og det billede , der hidtil 
har hvilet i vort indre , pludselig træder virkeliggjort 
i liv og fylde frem for vort blik . “ 
„ Jeg har aldrig kendt denne hjertets ustadige 
omflakken , “ svarede Holger alvorlig . „ Den , for 
hvem det første gang slog , har til alle tider indtaget 
høiscedet der ; og jeg har til alle tider anset 
det for en synd , for en et bravt menneske uværdig 
^letsindighed , ved blik eller adfæerd at vække for » 

håbninger , som han ikke agter at virkeliggøre , ellerlege 
med en følelse , der burde være os hellig og 
dyrebar . Meget ondt er ved den slags letsindighed 
afstedkommet , og fra dem , som jeg har hørt rose sig 
af de mange inklinationer , de have haft , har jeg 
stedse vendt mig bort med foragt . Hvad siger dig 
nu , Knud , “ vedblev han , „ at den følelse , du nys 
omtalte , og om hvis styrke i bieblikket jeg ikke 
tvivler , er sand og varig , hvad siger dig , at det ikke 
er en kortvarig rus , der snart vil forsvinde og 
vige plads for en anden , hvad borger for , at du 
ikke står i begreb med at lege med et hjerte , der . 
Gud skal vide det , aldrig har kendt til svig , og ab 
dn ikke er på vej til at vække sorg og uro der , 
hvor der hidtil har boet fred og glæde , og husk 
på , at hvad der rammer den , hvem vi begge mene , 
også rammer mig , så sandt hun er min søster . “ 
„ Hvad der siger mig , at alt dette ikke er tilfældel 
og umuligt kan være det , “ udbrød baronen , 
„ er den omstændighed , at det er mig , som havde jeg 
kendt hende længe , som havde jeg altid elsket hende , 
og som var hun den , hvorefter mit hjerte stedse harhiget . 
Har jeg end ofte følt mig hendragen og bevæget 
ved synet af en ung pige , så har jeg dog 
ingensinde , som nu , følt hele mit væsen bøjet under 
den overvældende magt , der , idet den med uimodståelig 
styrke behersker al min tanke og al min 
hu , skaber et himmerige i og omkring mig , — så har 
jeg dog ingensinde kendt den knitrende , forædlende oa 

ophøjede følelse , som samlivet med din søster har 
indgydt mig . “ 
„ Jeg forstår det ikke , “ sagde Holger , rystende 
på hovedet , idet han dog med velbehag betragtede 
sin vens åbne ansigt , hvori en dyb og hjertelig 
følelse udtrykte sig , „ jeg forstår det ikke . For 
mig er det , som kunne kun en sand og virkelig tilbøjelighed , 
hvoraf den højeste lykke afhænger , opstå 
efter et længere samliv , efter et nøje kendskab til 
hinandens characteer og sjæls-indhold , og efter at 
overbevisningen om , at vi ville blive alt for hinanden , 
har rodfæstet sig hos os . “ 
Baronen så et øjeblik tavs frem for sig , idet 
et lille smil opklarede hans ansigt . 
„ Ja , således må du tænke , “ begyndte han 
endelig , „ thi således har din kjærlighedsvei vel 
været . Men trods eders lange samliv , trods eders 
nøje kendskab til eders gensidige characteer og 
hele væsen , har dog et eneste øjeblik været det afgørende , 
nemlig det øjeblik , da funken tændtes . 
Og sig mig nu , “ vedblev han , „ dersom du nu i går 
eller i dag for første gang i dit liv havde set Ellen , 
troer du da , at du ikke i dette øjeblik havde elflet 
hende , at du ikke havde følt dig tiltrukken af hende i 
følelsen af , at af hendes besiddelse var dit livs 
lykke afhængig . Io sikkerlig , Holger ; det ville være 
kommet således ; thi kærligheden spørger hverken 
om „ hvorledes “ eller „ hvorfor “ , men det er det lyn 
fra himlen , der rammer efter skæbnens beslutning . “ 
„ I noget har du tilvisse net , Knud , “ svarede 

Holger , „ og jeg indser derfor det ørkesløse i at 
ville indvirke på dig i dette øjeblik . Jeg har den 
fuldstændigste tillid til dit gode hjerte og retskafne 
sind men det samme er ikke tilfældet med hensyn 
til den magt , du har over dig selv . Lov mig derfor 
ikke at gå for hastig tilværks ; prøv dig selv 
nøje og lad intet ske , før vi atter er samlede her 
om nogen tid . Vinder du hendes hjerte , og jeg 
troer , det vil ske , da vær overbevist om , at hverken 
tid eller adskillelse vil berøve dig det igen . “ Ved 
disse ord rakte han ham sin hånd , idet han betragtede 
ham med et kærligt , opmuntrende blik . 
„ Det lover jeg dig , “ svarede beringfeldt bevæget , 
„ hvor pinlig end den lange uvishedens og prøvens 
tid vil blive mig . “ 
De havde nu nået det sted , hvor de agtede at 
spise , og hvor begge de unge damer , der vare gåde 
iforveien , allerede vare ankomne . Det var en høj 
med lyng og Mos bevokset banke , der skrånede ned 
mod fjorden , og på hvis top en gruppe mægtige 
egetræer udbredte skygge , i hvilken Ellen allerede 
havde bredt dugen på det bløde mostæppe . Fjorden , 
hvis bølger beskyllede bakkens fod , strakte sig , som 
et blåt i solen skinnende belte , så vidt diet kunne 
række , hen mellem det frodige landsfab . Hist og her 
strakte sig en sfovbevoxet pynt langt ud i de dybe 
vande , hvorfra de hvide mure af enkelte hist og her 
liggende huse tittede frem . Enkelte fiflerbåde giede 
sagte frem og tilbage , medens andre lå stille for 
deres ankere , og ejerne vare beskæftigede med at 

hale garnene ind , fra hvilke man så de sølvblanke 
fisk springe højt i vejret . På de brede Enge langsmed 
kysterne græssede kvæg i broget mangfoldighed , 
og medens kalve , lam og føl i munter leg fore 
afsted med kåde Spring , græssede de gamle dyr 
roligt eller nøde hvilen , henstrakte i det saftige , bløde 
græs . Af og til lød en vogterdrengs sang eller 
en hunds gøen , men ellers var alt stille , et billede 
på den dybeste fred og inderligste velvære . Lænet 
til en egestamme havde baronen i længere tid stået 
hensunken i betragtningen af det skønne , smilende 
landflab , medens et udtryk af dyb glæde og deellagelse 
spejlede sig i hans åsyn . 
„ Kom nu og tag for dig af retterne , Knud , “ 
Råbte Holger til ham , „ dersom du iøvrigt ikke har 
nok af den åndelige føde , som du synes at nyde 
med så stor begærlighed . Hvem skulle have troet , 
at du kunne blive forvandlet til sådan en beundrer 
af naturen , som du synes at være ? “ 
„ Ja , og den er dog hverken pyntet med forgyldte 
girandoler , couleurte lamper eller guldbrokade , “ 
Bemærkede Ellen . 
„ Ak , jomfru Ellen , “ udbrød Knud sukkende , 
. „ De seer så god og from ud , og dog nænner de 
at harcellere det gode , som vågner i mig . Ja , jeg 
er virkelig på veje til at blive et bedre menneske ; 
men sæt nu , at jeg på grund af , at de stiller det 
i et komisk lys , vender tilbage til mine gamle dårflaber , 
så har de min fortabelse på deres samvittighed . “ 


„ En byrde , der da ikke skal tynge synderligt , 
eftersom de havde så let ved af vende tilbage . “ 
„ Det kommer af , jomfru Ellen , af de ikke har 
gjort dem det klart , hvilken tvingende magt der 
ligger i frygten for af blive gjort latterlig . Mange , 
mange , som ellers ville være vendte tilbage fra 
dårskabens landevej , er blevne afholdte derfra alene 
ved frygten derfor . Som Napoleon engang , “ vedblev 
han , gribende et af de kogte æg , der vare serverede 
på et skræppeblad , „ knuste sit Gulduhr mod 
paladsets gulvfliser til tegn på , hvorledes han ville 
knuse Østerrig , således ikke , alene knuser , men også 
fortærer jeg dette æg som tegn på tilintetgørelsen 
af hovmodsdjævelen i mig , som tegn på , af 
sålunde vil også jeg tilintetgøre den med flitter 
og glimmer behængte stråmand , som jeg hidtil har 
tilbedt , og i lignelse af , “ fortsatte han og greb den 
medbragte flaske vin , „ af jeg skyller mig ren for 
overfladiskhedens , forfængelighedens , glimresygens 
og tantets støv , tømmer jeg denne flaske . “ 
„ Nej holdt , holdt , “ råbte Holger og tog flasken 
fra ham , så utilforladelig er du dog ikke , af du 
behøver af besegle dit løfte på en for os så kostbar 
måde . “ 
„ Du taler smukt og opmuntrende , Holger , “ 
Svarede han ; „ men lad det nu end være voks xopnli , 
få er det dog et spørgsmål , om det også er voks 
æoi . Hvad mener de , frøken Anna , er en så 
dyrebar besegling ikke nødvendig som vidnesbyrd 
om mit løftes ubrødelighed ? “ 

„ Jeg tror snarere , det ville bringe dem til at 
glemme det , når hensyn tages til det kvantum , 
de truede med at ofre . Dersom de iøvrigt virkelig 
har tilbedt de afguder , de nys nævnede , så er 
deres pludselige omvendelse ligeså overraskende som 
glædelig . Her på landet er man imidlertid af den 
mening , at hastværk er lastværk . “ 
„ Ja , således er verden , “ udbrød han , „ hård 
og umedgørlig . Isfedenfor at strække hånden ud 
og hjælpe den angergivne op eller at trøste og opmuntre 
ham , seer man tvivlende og mistroisk på ham . “ 
„ Hvad der , om det end tager sig lidt ubarmhjertigt 
ud , dog måske ikke er så ganske uberettiget , “ 
Svarede hun ; „ thi hvor den første villieskraft 
mangler , der er vistnok al imødekommen af tvivlsom 
nytte . Mange er imidlertid langtfra så store 
syndere , som de finde fornøjelse i at udgive sig for . “ 
„ Men måske er det ligeså stor en synd at 
spille synderens rolle som i virkeligheden at være 
det , “ svarede han ; „ jeg mener : at hyle med de ulve , 
man er iblandt , eller at synge med de fugle , man 
er sat på pind med , blot for den kære mageligheds 
skyld , for at slippe nemmere igennem det eller 
for at være sin omgivelse til behag ; thi det er 
under alle omstændigheder et hykleri , en moralsk 
feighed , ikke at turde sige sin mening rent ud eller 
ikke at turde svømme mod den lunkne , blødagtige 
strøm , om man end føler dens fordærvelige virkning , 
så sandt som der ikke gives noget mere løftende 
og forædlende end moralsk mod . “ 

„ Og til den erkendelse er de først kommen 
nu ? “ spurgte hun , idet hendes blik med mere end 
almindelig interesse dvælede på hans smukke , mandige 
ansigt , hvor nu et udtryk af alvor og fast villie 
var trådt i stedet for det vante muntre og overgivne . 
„ Jeg har ingensinde manglet det og vel heller 
ikke modet til at handle derefter , men villien har 
fattedes mig , idet det forekom mig ulige bekvemmere 
og behageligere at sejle i smult vande end trodse det 
oprørte havs brådsøer . Jeg føler imidlertid nu 
mere end nogensinde det uværdige i et sådant liv , 
og da jeg ikke mangler villien , så skal det vel 
lykkes mig at kaste det overbord . Lad det nu end 
være , “ tilføjede han med et lille smil , „ at dette er 
kommet pludselig over mig , og at , efter folkemeningen , 
hastværk er lastværk , så tror jeg dog , at en kraftig 
og velovervejet beslutning tilligemed en rast udførelse 
deraf er mere overensstemmende med min natur . “ 
„ Og fører vel , trods ordsproget , også sikkrere 
til målet ; thi verden tilhører jo den modige , “ 
Bemærkede Holger . 
Det unge menneskes frimodige og åbne selvbekjendelse , 
der var så meget mere overraskende , som 
den er sjælden i hans stilling og vilkår , gjorde et 
dybt indtryk på hans tilhørere , og idet hans blik 
nu mødte Annas , læste han deri en glæde og deellagelse , 
der bragte hans hjerte til at banke raskere . 
„ Og hvad er det , der så pludselig har fremkaldt 
beslutningen hos dem om at kaste en mæsfe , 

under hvis skjul de således hidtil har levet ? “ 
Spurgte Ellen i en halv alvorlig , halv spøgende tone . 
„ Det er indflydelsen af noget skønnere og 
bedre end det , jeg hidtil har set , der pludselig har 
åbenbaret sig for mit blik ; det er et glimt af 
sandheden , der har spredt lys i mit indre , en 
gnist af gudernes ild , der har tændt min slumrende 
følelse . Ja , “ vedblev han i en pludselig forandret 
tone , „ jeg er måske temmelig oprigtig og meddelsom 
til gengæld for , at jeg før har bestræbt mig 
for efter bedste evne ved min tale at skjule mine 
tanker . Ekstremerne berøre jo imidlertid hinanden , 
og jeg er gået fra den ene iderlighed til den anden 
under påvirkning af en indflydelse , som jeg måske 
endnu ikke formår at gøre mig rigtig nede for . 
Havde jeg såt lov til at tømme flasfen , ja så 
havde man troet ikke at behøve at lede efter årsagen . “ 
„ Og 
det ikke uden god grund , “ bemærkede Ellen . 
„ Nej , “ vedblev han , „ men istedenfor at få al 
vinen , som jeg gjorde meget energisfe forberedelser 
til , er jeg nu bleven fuldstændig stedbarn . Jeg har 
set Holger tvende gange sætte flasken til munden 
og med et dybt suk skille sig af med den igen , og 
jeg har set begge damerne med en lille gysen væde 
læberne dermed ; men selv har jeg ikke fået en 
eneste dryp , ak ! ikke en eneste , “ vedblev han og 
rystede på hovedet med en melancholsk mine , „ og 
ægget , som jeg truede med at knuse og derefter forlære , 

undgik også at tjene som eksempel på min 
kraftige villie . “ 
„ Arme , befledne ingling , “ råbte Holger , „ som 
glemmer dit eget jeg ved at anstille reflectioner 
over dit eget selv . Du må belønnes kongeligt . 
Se , her har du min søsters æg , der er pillet og 
pænt , og her har du Ellens , hvis hoved eller , om 
du vil , hvis øverste del er knust , og her har du 
mit , hvoraf kun skallen er tilbage , og frem for alt , 
her har du flasken : drik liv og begejstring af 
den , lad dens indhold styrke din ånds vinger og 
give dine ord kraft og fylde ; men drik dig blot 
ikke fuld . “ 
„ Derfor har du sørget , Holger , “ udbrød han , 
idet han mismodig rystede flasken , „ og det , der 
endnu er levnet , vidner om , at du enten må have 
en meget tørstig eller en meget fordrukken sjæl . 
Men det , der endnu er tilbage , vil jeg tømme til 
ære for det skønne og det gode , for det ophøjede 
og livsalige , for det , der hæver os fra mørket til 
lyset , som løsner støvets trange bånd og givervor 
ånd vinger , som fylder vor sjæl med sin 
salighed , idet det lader jorden svinde hen undervore 
fødder og løsner dens trange , snevre bånd . 
Hist nede , “ vedblev han , pegende ud over fjorden , 
„ hvor fiflerne nu røgte deres fredelige dont , medens 
de hvide sejl spejle sig i de blå vande , hvis bølger 
kærligt kysse den grønne bred , hist nede , hvor bøgenes 
tætte , løvfulde hegn beflytte de frodige Enge , hvor 
kvæget i tryghed nyder det saftige foder og fryder 

sig ved sommerens svulmende liv , hist nede , hvor 
hyrdedrengen i ubevidst trang til at yttre sin taknemlighed 
for det skønne , han har for vie , jubler 
og synger , medens genlyde » svarer ham fra de dybe 
skove , hist nede mødtes Hagbarths og kong Sigers 
flåder til blodigt stevne , og medens sø og land 
genlød af de stridendes ville råb og kampens 
larm , stod Hagbarths elskede Signe , kong Sigers 
datter , i sit jomfrubunr , betragtende den ville 
færd , idet hun bleg af rædsel og under hede tårer 
anråbte freia ; men da hun så , hvorledes hendes 
elskedes stridsmænd trængtes mere og mere , hvorledes 
skib efter skib forsvandt i de af blod rødmende bølger , 
og til sidst hans eget mærke sank , da tændte hun den 
zld , hvis luer skulle fortære borgen og med 
den hende selv , og hvis røde , flammende skin lyste 
op mod himlen , hvor de nu vare forenede . — for 
kærligheden , der binder og forløser ! “ råbte han , 
idet han tømte flasken og derpå kastede den ud 
over banken ned på stranden , hvor den knustes mod 
en sten . 
Han var bleven blussende rød , og hans vine 
lyste , medens han talte , men nu , da han havde kastet 
flasken fra sig , vendte han sig om og sagde i en 
pludselig forandret tone , idet han flottede efter 
den : „ Der var egentlig for lidt til at tømme en 
sådan skål i . “ 
„ Det skulle have været i et horn , fuldt af 
mjød , mener du vel , “ svarede Holger . „ Men du 
må huske på , at , som kærligheden var stor og 
dødt : Holger fris . 15 

altopoffrende på hine tider , således er den lille og 
spagfærdig i vore . “ 
„ Og det siger du , Holger fris , du med det 
varme hjerte og det dybe blik . Ja , kendte jeg 
dig ikke så nøje , kendte jeg dig ikke bedre , end 
du kender dig selv , så ville jeg sige , at du fortjente 
at druknes i lunkent vand . Bar kærligheden 
stor og trofast på hine tider , så er den det endnu ; 
thi de menneskelige lidenskaber blive altid de samme^ 
hvad enten man klæder sig i pantser og plade eller 
i sort klædes frakke . “ 
„ Det var en forfærdelig straf , de idømte min 
Broder , hr . Baron , “ sagde Anna smilende , „ men 
jeg tror ikke , at den vil blive stadfæstet , selv om det 
skulle vise sig , at de kendte ham mindre nøje , og 
at det var hans hjertens mening , han udtalte jeg 
for min part tror i det mindste , at lidenskaberne^ 
hvad enten det nu er hadet eller kærligheden , 
hævnen eller vreden , i hine tider vare intensivere^ 
mere storslåede og kraftigere end i vore dage . “ 
„ Det skulle synes således , “ svarede beringfeldt , 
„ når man tager hensyn til sagn og sange 
fra hine tider . Fostbroderskabet forpligtede tvende 
til at ofre liv og gods for hinanden . Naboer og 
frænder forenede deres magt for at hævne en overlast , 
der var tilføjet en enkelt eller flere af deres 
midte . Jomfruer blev bortførte , ofte under udøvelse 
af mord og brand , og alt måtte bøje sig 
for den enkeltes stærke villie , eller han måtte selv 
bukke under . Men hvad var alt dette andet end 

tegn på lovløshed og råhed ? Fostbroderskabet , 
naboers og frænders ledingsfærd , blodhævnen , 
alt var en følge af , at loven ingen beflyttelse 
ydede , at enhver måtte tage sig selv til rette , og 
at man måtte forene sig for at forsvare liv og 
ejendom , som man nuomstunder ved assurancen 
sikkrer sig mod tab . Lidenskaberne vare stærke og 
tøjlesløse som hos de ville dyr ; men livet var 
også en evig kamp for tilværelsen , og ve den , 
der ikke , selv når han sov , havde værget i sin 
hånd . Nu i vore dage er lidenskaberne vistnok 
ligeså stærke , evnen og villien ligeså kraftig , men 
loven hersker over os alle , og den i forbindelse med 
den højere dannelse , der i de fremadskredne tider 
er bleven alles ejendom , har lært os at betvinge 
dem , har lært os at underordne vor villie hensynet 
til andres tarv . “ 
„ Men de eksempler , “ svarede hun , „ der i sagn 
og sange fra hine tider meddeles om trofast , altopoffrende 
kærlighed , om det heltemod og den 
brændende Iver , der bragte manden til at forlade 
alt , hvad der var ham dyrebart , for at bringe sit 
liv til offer for en ide , om de lysende heltegerninger 
og den enkeltes bedrifter i kamp 
mod det onde , dertil kan dog vor tid næppe fremvise 
mage . “ 
„ Når man betænker , frøken Anna , at kun de 
meest glimrende bedrifter er blevne fundne værdige 
til at besynges , at dernæst de , som besang dem , vare 
digtere , hvis fantasi lod dem se alt i et stort og 

herligt lys , så er jeg overbevist om , at vor tid 
kan fremvise flere , langt skønnere og mere ophøjede 
eksempler . Der kæmpes endnu , som på hin 
tid , mod de onde trolde ; men man hører ikke 
sværdets klang eller seer strømme af blod ; thi 
troldene i vore dage er vankundighedens , lastens 
og fattigdommens knugende magter , og våbnene , 
der kæmpes med , er åndens , men derfor er kampen 
ligeså ihærdig , ligeså opoffrende , og bedriften ligeså 
glimrende , kun vækker den mindre larm . Endnu 
som i sine dage findes der ubrødelig troflab og 
altopofsrende kærlighed ; men borgene have ingen 
marterkamre mere , og ild og sværd tjene ikke mere 
som midler i de elskendes hænder ; derfor er 
imidlertid følelsen og lidenskaben ligeså varm og 
ligeså kraftig , kun er midlerne og vejene nu 
blevne andre og mere milde . Om menneskene på 
hine tider følte sig lykkelige og taknemlige for 
livet , skal jeg ikke kunne sige ; men for mig ville det 
være som død og fordærvelse , dersom det var 
tænkeligt , at man kunne blive sat tilbage dertil . “ 
„ Jeg kunne give dig ret i en del , “ indvendte 
Holger , „ men du må på den anden side 
indrømme mig , at i hine tider var enhver mere 
anviisf på sig selv , sit eget mod og sin egen styrke . 
Som en følge deraf måtte han anspænde alle sine 
evner , sin hele energi for at værge sig og hævde 
sin plads i livet , hvilket da igen bevirkede , at 
manddomskraften udviklede sig i større fylde , hvorved 

alt blev mere storslået , og der udviklede sig 
naturer , mod hvilke vi er dværge . “ 
„ Måske hvad legemet angår , “ svarede baronen ; 
„ thi jeg kan tænke mig , at det hårdere , anstrengende 
liv , de førte , måtte udvikle dette i høj 
grad , så dersom et stort , veludvoxet legeme og betydelige 
kræfter absolut er nødvendige for at være 
mand i dette ords sande betydning , så har du 
ret ; men jeg mener dog , at den mandigste og kræftigste 
ånd , den mest energifle villie og det højeste 
moralske mod kan bo i et lille , ja vel endogså 
svagt legeme . Vore forfædre dømte manden efter 
hans arms tykkelse og senekraft samt efter hans 
nævers bredde , som nutidens smede også gøre , 
naturligvis fordi det kom an på at slå til . 
Åndens styrke og snildhed stod kun i ringe anseelse . 
Nej , nej , jeg siger det modsatte af , hvad du 
sagde : mod vor tids mænd og kvinder er hin 
tids som dværge . “ 
Under denne samtale var selskabet brudt op , 
og idet Anna og baronen atter gik med hinanden , 
udviklede han for hende sin opfattelse af menneskehedens 
historie , af den lov , hvorefter alt hernede 
stadig om end langsomt strider frem imod en bedre 
og højere tilværelse , hvorledes de mindste som de 
største gerninger , hvorledes krigens rædsler , folkeslagenes 
forsvinden , nogle rigers undergang og 
andres opblomstren , alt er led i den mægtige 
kæde , der forbinder det laveste med det højeste . 
For hende var det meste af , hvad han sagde , 

noget nyt og hidtil uanet . Hun havde vel læst og 
forstået meget ; men hun havde ingensinde lagt den 
betydning deri , som tilfældet var med ham , og 
medens hun nu lyttede til hans smukke , klangfulde 
stemme og så hans dine lyse af begejstringens 
ild , var det for hende , som åbnedes hendes blik 
for en større og højere tilværelse , idet hun på 
samme tid forundret måtte spørge sig selv , om den , 
hvem hun nu hørte tale , var den samme muntre , 
livslystne , lidt overfladiske cavaleer , der havde 
præsenteret sig for hende ved ankomsten . 
Idet de nærmede sig herregårde , mødte de 
prokurator Holm , der med en Nulle papirer under 
armen kom dem i møde . Det var en lille , trivelig , 
halvgammel herre med et rundt , rødmusset ansigt , 
der syntes at vidne om godmodighed og livsglæde , 
medens dog det stadige , lidt sødladne smil om hans 
fyldige læber og det skjulte , lurende blik talte 
for , at han ikke var den , han gerne ville synes 
at være . 
„ Ah , deres tjener , mit unge herskab , “ råbte 
han . „ Er dagens glæde nu endt , og søger man 
atter hjem til den stille Arne ? Som jeg formoder , “ 
Vedblev han , bukkende dybt og i en ærbødig , dæmpet 
tone , „ har jeg den ære at hilse på hr . Baron 
beringfeldt , lieutenant i hans majestæts garde til 
hest ? “ 
„ Samt solens Broder og månens fætter , 
alle baroners baron , alle lieutenanters lieutenant 
og alle heftes hest , “ tilføjede baronen med en højhed 

æg et alvor , der gjorde det vanskeligt for de andre 
at bekæmpe et udbrud af munterhed . 
Prokuratoren så et vieblik lidt betuttet ud ; 
rnen idet han derpå valgte den lettere udvej at gøre 
gode miner til flet spil , sagde han : „ Nu ja , jeg 
er måske lidt formel ; men det kommer af , at jeg 
hører til den gamle skole og anser det ligeså 
meget for min pligt som for en ære at give kejseren , 
hvad kejserens er . “ 
„ Det fylder også i almindelighed mest i 
skæppen , for at bruge et landligt udtryk , når det 
benyttes med tilbørligt hensyn , “ svarede baronen . 
„ Det er imidlertid ikke alle kejsere , der er lige taknemlige , “ 
Vedblev han i en kold tone . 
„ Jeg kommer lige fra gården , “ henvendte 
prokuratoren sig derpå til Holger , idet han smilede 
. forbindtlig til baronen , som var han ham taknemlig 
for bemærkningen , „ hvor madam Svendsen løb om , 
forfærdet over deres lange udeblivelse , som en høne , 
-er har ællinger . “ 
„ Jeg har flere gange med sorg tænkt på 
hende og den derangerede frokost og middag , “ 
Svarede denne , „ og hun har ikke engang haft den 
trøst eller det håb ved sit fortvivlede kluk kluk 
at kunne kalde os tilbage . Vi blev undervejs opholdte 
af candidat Spring , der gav adskillige morsomme 
historier tilbedste , så han får bære en 
del af skylden . “ 
„ Hr . Spring , “ gentog Holm , idet han rystede 
på hovedet med et muntert smil , „ han kan i 

sandhed være højst underholdende og interessant , , 
men også undertiden lidt skarp og bitter . Nå , 
hvad skal man sige , lidt ondsfab er jo ofte som 
krydderi på suppen . Hr . Kammerjunkeren agter 
måske i længere tid at nyde landlivet ? “ vedblev 
han spørgende . 
„ Det kommer an på min gode lykke og skæbne , 
og begge dele er i dette oieblik forenede hos mm 
onkel . “ 
„ Jeg troede også , at hofmarskallatets tilladelse 
havde en lille indflydelse i så henseende , “ svarede 
Holm i en jovial tone , medens han på samme tid 
kastede et forskende blik på Holger . 
„ Ganske vist , så længe dette er ens foresatte , “ 
Svarede han . 
„ Ah , således , min kære hr . Kammerjunker ; 
jeg har dog måske fattet den mørke tales mening , 
og jeg kan forsikre dem , at der er ikke mange , dev 
ville glæde sig så hjerteligt som jeg ved at se dem 
for stedse bunden til os . “ 
„ Jeg er dem meget forbunden , hr . Prokurator 
Holm , “ svarede Holger , „ og fluide , dersom ct fjernt 
håb virkelig blev realiseret , gøre mig al umage for at 
lette dem den byrde og det besvær , de har med 
min onkels affairer . “ 
„ Jeg tør sværge på , Holger , “ udbrød baronen , 
da prokuratoren havde fjernet sig , „ at han 
med langt hjerteligere glæde så dig fordømt til 
evigvarende opvartende kammerjunker , end han så 
dig her som din onkels adlatus og første secretair , 

skal jeg dømme efter det blik , hvormed han betragtede 
dig . Ja , mine damer , “ vedblev han til 
Anna og Ellen , „ var det virkelig ikke den ærværdige 
Peder Hansens gris , som hr . Spring mente med 
sin underfundige hentydning til galgen , så tør jeg 
nok sige , at det var denne prokurator , og vil Spring 
ikke gøre det , så kunne jeg have den mest brændende 
lyst dertil . “ 
„ Men frygter de så ikkd for , hr . Baron , at 
fælde en overilet dom eller begå et justitsmord ? “ 
Spurgte Anna , „ hvorefter ville følge angerens 
bittre nag . “ 
„ Det frygter jeg ikke for , frøken Anna ; thi 
lad end være , at jeg ikke formår at affige en retfærdig 
dom om mig selv , måske af den grund , 
at jeg i så henseende er lidt partisk , så tør jeg 
dog påsfåe , at jeg formår at skelne en ræv fra 
et redeligt lam . Hvad mener du , Holger ? “ 
„ Jeg tror det nok og gør mig iøvrigt til af 
det samme . Jeg stak imidlertid i parenttes og 
for eventuelle tilfældes skyld gøre dig opmærksom 
på , at prokurator Holm står højt anskreven hos 
min onkel . “ 
„ Så kommer det an på , “ bemærkede baronen , 
„ om han er jæger nok til at kunne adskille de nysnævnte 
dyr , navnlig da når ræven forstår at 
mastere det ræveagtige . “ 
Ved tanken om deres lange udebliven og den 
hårde prøve , hvorpå de havde sat madam Svendsens 
tålmodighed , begyndte de nu at gå raskere 

til , og , for at påskynde gangen end mere , istemmede 
Holger en munter marschsang , hvori de snart alle 
faldt ind , og hvorunder de kort efter trådte ind i 
haven . 
„ Der have vi dem , hr . Kammerråd , “ råbte 
madam Svendsen , idet hun ilede dem i møde . „ Ja , 
er det ikke en lyst og glæde at høre på den kære , 
velsignede ungdom ! “ 
„ Men vel en nære betinget at skulle vente på 
den , gode madam Svendsen , “ råbte baronen 
hende i møde . 
„ Ja , og det er de skyld i , min gode hr . 
Monsieur , om jeg ellers tør tale så dristigt , det 
tør jeg sværge på , og jeg sagde også til kammerråden , 
at det ganske vist var baronen , der førte 
toget an og forledte dem til letsindigt at glemme 
deres pligt . “ 
„ Ja , men tænk dem også , madam Svendsen , “ 
Svarede han , idet han bød hende armen , „ vi vare 
lige ved at komme til at se en død gris , hvilket 
nok kan gøre unge mennesker forsagte og bringe 
dem til at glemme alt andet . “ 
„ Nej , vil man nu bare høre , en død gris ! “ 
Udbrød hun . „ Ja , havde det manglet på en undskyldning , 
så var de nok ikke den mand , de er . “ 
„ Nej , madam Svendsen , og havde jeg dertil 
været fandens oldemoder , så havde jeg fået prygl . 
Ja , hr . Kammerråd , “ vedblev han til denne , „ nu 
er det lykkedes os at erhverve madam Svendsens 

tilgivelse , nu kommer det an på også at få 
fingre i deres . “ 
„ Det skal ikke falde dem vanskeligt , især når 
jeg hører , at de har haft udbytte og glæde af 
touren . Rigtignok forstår jeg ikke , hvormed de 
har drevet hele den lange dag hen . “ 
„ Ja , forstode vi det selv , hr . Kammerråd , 
formåede vi at gøre rede og rigtighed for det , 
så vare vi ikke andet end almindelige , dødelige 
snedkersvende . Bi have hverken tænkt på tiden 
eller dens gang ; thi vi have svævet i den syvende 
himmel ; vi have ikke tænkt på os selv , men kun 
på det , vi fandt uden om os ; vor tanke har taget 
den højeste flugt , og vi have fordybet os i fjordens 
vande , dog uden at drukne , madam Svendsen ; vi 
have lyttet til hedenolds dybe alvorlige røster og til 
nutidens hyrdedrenges jodlen , ja , og vi have været 
opløste i smerte ved tanken om Peer Hansens 
hængte gris , og vi have været henrykte af glæde 
og stolthed over os selv , naturligvis ubevidst ; men 
vi have , som sagt , ikke et vieblik tænkt på tiden 
eller dens flugt ; thi den er ikke til for de lykkelige , 
og så have vi til sidst mødt prokurator Holm ; men 
så kom vi til os selv . “ 
„ Ja , når det har været således fat med dem , “ 
Svarede kammerråden med et lille misbilligende træk 
over den sidste attring , „ så må jeg bede dem 
om at komme til bords , for at de kan få noget 
materielt , på det de ikke skal flyve helt fra os . “ 
„ Stakkels madam Svendsen , “ udbrød Anna , 

idet hun med et taknemligt blik nikkede over til 
hende , efter at de havde taget plads , „ hvor 
har denne idelige Holden - maden - varm måttet 
trætte dem og opholde dem ved deres øvrige 
gerning ! “ 
„ Men når man så seer de glade ansigter og 
hører al den munterhed , så er det glemt alt sammen , “ 
Svarede hun . „ Nu skal de også tage for dem af 
retterne og gøre mig og dem ære . Disse kyllinger , “ 
Vedblev hun med stolthed , „ have såmænd været seks 
gange af og på ilden , og dog have de ingen 
skade lidt . “ 
„ Når undtages , at de er ganske døde , “ indvendte 
baronen . „ Men himmelske er de , møre , 
saftige og duftende , som — som en gulerod , også 
denne friske , fine og sprøde salat . Ja , madam 
Svendsen , var jeg konge over dette lille fædreland . . . “ 
„ Så skulle de være dronning , mener du 
vel ? “ afbrød Holger Hain . 
„ Derfor ville jeg dog betakke mig ret meget , “ 
Svarede hun leende . „ Man har såmænd ondt nok 
med det daglige besvær , skulle man så have en 
sådan gavstrik og skjelm af konge at passe på 
ovenikjøbet , så blev det da rent galt . “ 
„ De måtte i det mindste ikke lade ham komme 
til at råde over viinflaslerne , “ bemærkede Ellen , 
„ thi dem kaster han ned på stranden , så de knuses . 
Af den grund kan jeg ikke give dem den tilbage , 
som de gav mig . “ 
„ Ja , madam Svendsen , “ råbte han , „ men det 

kom af , at jomfru Ellen havde tømt den til bunden , 
og så blev jeg så skuffet og fortørnet , at jeg lod 
den ulykkelige flaske undgælde . “ 
„ Da var det skam godt , de ikke gjorde det 
samme ved Ellen , der jo dog var den mest skyldige , “ 
Svarede hun . „ Hun plejer ellers just ikke at 
være drikfældig , så jeg frygter for , at det er hermed 
som med historien om at have ligget vågen 
inat . Nej , nej , hr . Baron , lidt tossede er vi nok 
herude på landet , men helt gale er vi da heller 
ikke . “ 
„ Ja , siden de forsikrer det med en så troværdig 
mine , så vil jeg tro det , ihvor tungt det 
end falder mig . “ 
„ De har imidlertid ikke hørt de nyeste efterretninger , “ 
Tog nu kammerråden til orde , „ thi 
hvor meget de end brænde mig på sjælen , så 
har det ikke været mig muligt at få et ord indført . “ 
„ Vi have ikke hørt det mindste , andet end det , 
vi fortalte om Peer Hansens hjælpeløse gris , “ oplyste 
baronen . 
„ Ja , ligeså sørgelig som hin efterretning var 
for grisens vedkommende , ligeså glædelig tror jeg 
den , jeg har at bringe , vil være for vort . Jeg har 
nemlig i dag haft brev fra grev Breitenfeldt om , 
at han i løbet af otte dage agter at aflægge et 
kort besøg på Lundsgård med sin datter , comtessen , 
og da tillige at gæste os . Det lader ikke til , “ 
Vedblev han efter et øjebliks forløb i en halv misbilligende , 
halv forundret tone , da alle vare forblevne 

tause , „ at min efterretning gjorde den af mig 
forbandede glædelige virkning . “ 
„ Ieg vil få en del at gøre , hr . Kammerråd , 
med at træffe de fornødne forberedelser til så 
høj og fornem en herres modtagelse , “ bemærkede 
madam Svendsen , „ så det var da intet under , om 
jeg blev lidt tans og tankefuld derved . “ 
„ Ieg ønskede gerne , “ vedblev han , idet han 
med en utålmodig gebærde vendte sig fra hende , 
„ endnu i aften at have en lille conferenke med dig , 
Holger , i den anledning . “ 
Det gav et sæt i denne ved tanken om , at 
det af ham så længe befrygtede dieblik nu var 
kommet . Han fattede sig imidlertid snart , og idet 
han tømte sit glas , svarede han i en oprømt tone : 
„ Ieg er til tjeneste , når du ønsker det . “ 
„ Skal der foranstaltes et fyrværkeri i anledning 
af grevens tilstedeværelse , “ udbrød baronen , „ så 
er Holger aldeles ubetalelig . Ved et af ham i dyrehaven 
arrangeret sprængte han næsten det halve af 
skoven i luften , hvorved han indlagde sig den største 
ære hos hans majestæt . “ 
„ Æren ville således have været endnu større , “ 
Bemærkede Ellen , „ dersom hele Sjælland var kommet 
til at undgælde for din kunst . “ 
„ Den slutning er ganske rigtig , Ellen , “ svarede 
denne , „ men jeg tvivler om , at hans majestæt er i 
besiddelse af så megen logik , at han ville indrømme 
det . “ 
Trætheden efter dagens anstrengelser begyndte 

nu lidt efter lidt at indfinde sig , og efter at man 
en kort tid havde musiceret , begav enhver sig til 
sit , medens Holger fulgte sin onkel op på dennes 
værelse . 
Her havde madam Svendsen sørget for , at der 
var blevet tændt lys . Vinduerne ud til gården 
støde åbne for at indlade den friske luft , der dog , 
så stille som det var , ikke formåede at bevæge 
lysenes flammer . Fra de nære stalde hørtes 
hestenes stampen i spiltouget eller deres utålmodige 
vrinsken , medens af og til en Karls jernbeslagne 
træflo gjenløde , idet han gik over gården . 
„ Tag dig en cigar , Holger , “ sagde kammerråden , 
idet han selv tændte sig en og satte sig i den 
brede lænestol . „ Uden tobak har det ingen Art med 
underholdningen , og jeg har en plan at tale med 
dig om , hvorover jeg længe har ruget . “ Her tav 
han et vieblik , idet han tankefuld lænede sig tilbage , 
som faldt det ham svært at finde en indledning til 
det , han havde at sige . 
„ Det både ærgrede mig og gjorde mig ondt , “ 
Begyndte han derpå atter , „ at min meddelelse om 
grev Breitenfeldts besøg blev modtaget så koldt . 
Om baronen har noget imod ham , kan i grunden 
være mig ligegyldigt ; men det skulle gøre mig meget 
ondt , om dette også var tilfældet med dig . “ 
„ Jeg ynder ham just ikke , onkel , uden dog 
egentlig at have nogen fljellig grund dertil , og jeg 
har ofte været i beråd med mig selv , om jeg dog 
ikke i mine tanker gør ham uret . “ 

„ Det gør du sikkerlig , min dreng , “ afbrød 
kammerråden ham , idet hans ansigt opklaredes , 
„ og jeg kan forsikre dig , at han gør meget af 
dig , hvilket han har bevist ved at anvende sin indflydelse 
på at få dig udnævnt til kammerjnnker . 
Det er en stor ære og gunst , som er vederfaret 
dig , og jeg skulle have taget meget fejl af din 
characteer , dersom du ikke , nu da du ved det , er 
ham i høj grad taknemlig derfor . “ 
„ Jeg vidste det allerede , den gang det slete , 
onkel ! men jeg må tilstå , at jeg havde en følelse 
af , at hans interesse for mig just ikke var så ganske 
uinteresseret . “ 
„ Så ganske uinteresseret var det heller ikke , “ 
Svarede kammerråden i en lidt usikker tone , „ om 
det end langtfra var i den forstand , som du 
synes at antage . Du har , som sagt , en høj stjerne 
hos ham , og begrundet herpå , som også tildeels 
af andre grunde , er der mellem ham og mig truffet 
en aftale , som jeg håber , du vil give dit bifald , 
da det i højeste grad ligger mig på hjerte at se 
den realiseret . Som verden nu engang er , “ vedblev 
han med synlig anstrengelse og et forlegent blik , 
„ så er hverken formue , dannelse og kundflaber 
eller et hæderligt og velført levnet tilstrækkeligt til 
at give os ydre anseelse eller til at sætte os på 
det trin i samfundet , hvortil vi kunne være berettigede . 
Noget udvortes , noget , der så at sige 
ligger på den flade hånd , noget , enhver kan tage 

og føle på , som skinner i øjnene og kildrer hørelsen , 
er absolut nødvendigt . “ 
„ Jeg tror desværre ikke , at du gør samfundet 
uret ved din lidet glædelige skildring af det standpunkt , 
hvorpå det står , “ svarede Holger . „ Tildeels 
forholder det sig i virkeligheden således : men 
jeg tror , at den dannede og hæderlige mand ville 
gøre stor uret mod sig selv ved at føje det i dets 
unoder for et nådigt eller nedladende bliks skyld 
eller for at blive admitteret til kredse , hvor skinnet 
har mere at sige end virkeligheden . “ 
„ Tteori er et , men praksis er et andet , “ svarede 
onkelen med et uvilligt træk , „ og hvor meget man 
end kan sige sig selv , at man er fuldt så værdig , 
fuldt så dygtig og fuldt så dannet som den højt 
stillede , så kommer der dog øjeblikke , hvor man , 
trods al sin filosofi , føler sig trykket og ydmyget , 
hvor den sårede stolthed oprøres , og man bittert 
føler savnet . Af disse årsager samt dernæst i 
særdeleshed på grund af den sikkerhed mod 
tidens omsfiftelse , som det frembyder , ønsker jeg at 
få dette gods oprettet til stamhus og os selv 
som en følge deraf adlede . At se dette dnsfe opfyldt 
har kostet mig meget , men i håb om for 
bestandigt at vide dette gods , hvorved jeg hænger 
med hele min kærlighed , i min families besiddelse , 
samt derhos for at skabe dig og Anna den stilling 
i samfundet , der ifølge alle andre betingelser tilkommer 
eder , har jeg intet offer skyet . Tilfældet 
har dernæst også været mig gunstigt . Den veldodt : 
Holger fris . Ih 

villie , grev Breitenfeldt nærer for dig , har bevæget 
ham til , i løbet af de underhandlinger , vi have ført 
med hinanden , at yttre vnske om en forbindelse 
mellem dig og hans datter , idet han da efter indhentet 
kongelig bevilling ville adoptere dig med 
navn og titel af grev Breitenfeldt . “ 
„ For da at blive ilde set og hånet som en fræk 
og ubeskeden påtrængende , som en parvenu , i en 
endnu højere grad , end tilfældet alt er , “ udbrød 
Holger , rødmende af vrede . „ Fra det vieblik , jeg . 
Blev kammerpage eller kammerjunker , er jeg ingensinde 
truffen sammen med en fremmed , uden at jeg 
er bleven antaget-for adelsmand , uden at man har 
spurgt mig , om jeg hørte til friserne med murkronen 
eller dem med bjælken i våbnet , om jeg 
stammede fra den sorte eller den røde linie , og stedse 
er der på mit svar , at jeg var af borgerlig herkomst , 
fulgt et ligeså forundret som indigneret blik^ 
idet man derefter lydelig nok har viist mig , at man 
så mig helst i frastand . Kun grev breitenfeldl . 
Har viist mig , jeg kunne næsten sige , en hjertelig 
imødekommen , men han trængte også til dine 
penge . — tilgiv mig , onkel , “ vedblev han med et 
udtryk af dybt følt anger , „ at jeg lod mig henrive 
af noget , jeg så længe i tanshed har båret på . 
Jeg kender og er til fulde overbevist om , at hvad 
du ønsker og tilstræber , ene og alene sigter til mit 
og min søsters vel ; men opfattelsen , livsanskuelsen 
er forskellig hos hvert enkelt individ , og , som jeg 
tænker og føler , ville en sådan forandring i vore 

vilkår være som en giftig bråd , som en nagende 
orm , der ville undergrave min livslykke , idet den 
fortærede mit mod og min selvfølelse . . Det er 
langtfra , at jeg fordømmer adelen eller seer på den 
med hadefulde og misundelige blikke , nej , jeg er 
overbevist om dens berettigelse , om institutionens 
store og gavnlige indflydelse på nationens fremskriden ; 
men den skal grunde sig på traditionen om 
store og berømmelige gerninger , som kunne give 
navnene glans og pålægge deres bærere forpligtelser . 
Er dette ikke tilfældet , så har adelskab efter min 
overbevisning intet at betyde , og det bliver derfor 
kun en fiktion , når det ene og alene grunder sig 
på besiddelse . “ 
„ Og hvad ville adelen være uden besiddelse , 
hvorledes ville det stå sig med den , dersom den ikke 
ved at stå nær ved kilden havde erhvervet sig gods 
og guld ? “ udbrød kammerråden med stærk stemme , 
idet han rejste sig og gik heftig op og ned ad gulvet . 
„ Ja , hvad ville den være ? Den ville være 
sunken i forglemmelse og opslugt af det store hav , 
som kaldes mængden . De store , glimrende navne 
ville ved det daglige slid have tabt forgyldningen , 
og deres bærere ville med hensyn til deres forfædres 
bedrifter ikke engang føle sig forpligtede til at 
spendere en snaps til deres kammerater på den 
krostue , hvorpå de søgte . Hvad du sagde , er 
kun fraser , overspændte ideer , der henveires ved det 
første kolde vindpust fra den virkelige verden . Besiddelsen 
er det , hvorpå det kommer an , og jo mere 

høitklingende navnet er , jo fornemmere dets bærers 
titel , jo latterligere bliver han uden denne . Du 
taler om forfædrenes bedrifter . Nuvel , er det da 
alene på valpladsen eller som statsmand , at man 
kan høste ære og roes ? gives der ikke dyder , og 
udøves der ikke gerninger , om end i stilhed uden 
brast og Bram , som fortjene fuldt så megen ? “ 
„ Tilvisse , onkel , og ofte kunne disse være af 
en langt højere og ædlere natur end hine ; men hvad 
der er øvet i stilhed , kender verden ikke , og det 
kan derfor ikke gøre fordring på verdens roes 
og vil det vel heller ikke , “ svarede Holger . „ Jeg indrømmer 
også , at midlerne er et nødvendigt appendiks ; 
men jeg er overbevist om , at de ikke er nok . 
En parvenus stilling er måske det bedrøveligste 
af alt i verden , ligesom det for mig er en modbydelig 
tanke at sfulle banke på , hvor man kun 
nødig lukker mig ind , eller at skulle tilkøbe mig de 
rettigheder , de fortrin og den udmærkelse , der kun 
burde være lønnen for et helt livs udmærkede 
færd . “ 
Kammerråden havde imidlertid trukket de buskede 
øjenbryn mere og mere sammen , og rynkerne 
på hans pande vare blevne dybere , ligesom også 
hans heftige gang vidnede om det oprør , hvori hans 
sind befandt sig . 
„ Det er således altså din mening , “ udbrød 
han endelig , „ ikke at ville følge mig på den vej , 
jeg har valgt for at fremme dit og din søsters 
bedste ? “ 

„ Jeg ved det ikke , onkel , “ svarede Holger i en 
bevæget tone . „ Du har ffulgt mig og hende med 
mere end faderlig omhu og kærlighed fra vor tidligste 
barndom , du har beredt os en lys og dejlig 
ungdom , og for , hvad vi nu er , have vi ene og 
alene dig at takke . Når du med den erfaring og 
den kundskab til livet , som du er i besiddelse af , 
er kommen til overbevisning om , at det ville være 
til vort held og frem for alt , når du frygter for , 
at dette gods , der er dig så kært , og som i så 
mange år har været i vor families besiddelse , ellers 
skulle glide os af hænderne , da er jeg villig til at 
underordne mig din villie . Med hensyn til grev 
Breitenfeldts forslag , betræffende sin datter , “ vedblev 
han , „ er det dig altså ikke bekendt , at hun i længere 
tid har været forlovet med den engang meget 
omtalte , ulykkelige lieutenant lehden . “ 
„ Jeg ved , at hun har været det , “ svarede han 
med et forskende blik på Holger , „ men jeg ved 
også , at forbindelsen er og må være hævet på 
grund af den forbrydelse , hvori han gjorde sig 
skyldig . “ 
„ Det var ingen forbrydelse , onkel , men kun et 
nødværge mod en feig og elendig usling . Leyden 
har ganske vist forbrudt sig mod landets love , men 
ifølge ærens kunne han ikke handle anderledes , end 
han har gjort . Jeg kender nøje alle omstændighederne 
ved denne sørgelige begivenhed , og jeg kan 
forsikre dig , at han først forsøgte alt for at bevæge 
sin modstander til at give sig oprejsning . At 

han til sidst greb til dette fortvivlede middel , er undstyldeligt , 
når man betænker , hvor dybt han var 
bleven krænket , og har han end derved styrtet sig selv 
i ulykke og er bleven forjaget fra alt , hvad der er 
ham dyrebart og helligt , så har han dog intet tabt 
af deres højagtelse og velvilje , der kende sagens 
sammenhæng , ligeså lidt som komtesse Breiten - 
feldts kærlighed til ham derved er bleven kølnet . 
I sin sorg og angest over hendes faders forehavende 
har hun henvendt sig til mig , og ved at tale 
med hende er jeg kommen til den faste overbevisning , 
at hun hverken ved overtalelse eller ved tvang 
vil lade sig bevæge til at bryde det løfte , hun engang 
har givet ham . “ 
„ Du har talt med hende , “ udbrød kammerråden , 
idet han atter tog plads , medens et udtryk af bitter 
skuffelse gled hen over hans ansigt . „ Jeg har haft 
årsag til at se sagen i et andet lys . Men hvorfor 
har du ikke før talt til mig derom ? “ 
„ Fordi der , efter hvad jeg håbede , ingen anledning 
var dertil . Al komtesse Breitenfeldt var rigtig 
underrettet om sin faders hensigter , derom nærede 
jeg ingen tvivl , ligesom jeg også følte mig overbevist 
om , at selv om greven end , af frygt for at hans 
plan skulle strande , ville søge at bibringe dig falske 
forestillinger om hans datters følelser og sindelag , 
så ville dog dette intet både ham , da du , som 
jeg sikkert håbede , var bekendt med mit og Ellen 
Brandts forhold til hinanden og alene af den grund 
ikke ville gå ind på hans planer . “ 

med et udtryk af den højeste forbavselse stirrede 
kammerråden et vieblik på Holger ved disse 
ord , men derpå for han op , og idet han kastede 
cigaren langt fra sig , råbte han med en stemme , 
der skjalv i brede : 
„ Ellen Brandt , skolelærerens datter ! Skulle 
da alle mine planer , alt , hvad jeg har stridt og 
' arbejdet for næsten et helt liv igennem , forstyrres 
og tilintetgøres af dine dumme , forskrnede ideer ; 
skal det være lønnen for alt , hvad jeg har offret , 
for min kærlighed og omhu , at jeg skal blive gjort 
til latter og spot for alverden netop ved den , der 
-ståer mit hjerte nærmest ? Ellen Brandt , degnens 
datter , og opvartende kammerjunker hos hans 
majestæt , Holger fris ! “ råbte han ude af sig selv . 
„ Har du tænkt dig det latterlige , det absurde i en 
sådan sammenstilling , har du tænkt på , at når 
du vil indføre hende på de steder , hvor du hører 
hjemme , da vil hun af den første den bedste lakai 
blive bortvist som uberettiget ? “ 
„ Jeg har tænkt mig , hvad der er sandhed , og 
hvad jeg til alle tider skal vide at hævde , at Ellen 
med hensyn til dannelse samt sjælens og hjertets 
egenskaber står så højt som nogen , og at 
hun på grund af sin rene og pletfrie Vandel og sit 
milde , kærlige sind til alle tider vil være en pryd 
og ære for den familie , der optager hende i sin 
kreds , “ udbrød Holger , blussende af en vrede , som 
han forgæves bestræbte sig for at bekæmpe , „ og jeg 
weed , at . hun , chvab hine steder angår , i alle henseender 

ville være fuldt så berettiget som jeg , hvis 
kvalifikation , når alt kommer til alt , vel ' ikke 
strækker sig synderlig videre end til den dyrt betalte 
billet . Tilgiv mig , onkel , “ vedblev han , fattende sig , 
„ når jeg et vieblik lod mig beherske af vreden . 
Ellen har stedse været behandlet , som var hun en 
af vore ; vort hjem har været hendes , vore glæder 
og vore sorger har hun delt , og ingensinde har 
jeg erfaret eller set , at du har gjort nogen forskel 
på hende og os , vort samliv med hende har du 
fra den tidligste tid befordret og næret , og din 
kærlighed og din omhu har du delt ligelig imellem 
os ; hvor kunne jeg nu derefter tro andet , end 
at en forbindelse mellem hende og mig måtte være 
dit hjerte kært , måtte af dig blive anset for at 
være ligeså lykkelig som ærefuld for mig ? “ 
„ Og du har ikke et eneste vieblik tænkt på , “ 
Udbrød onkelen , „ at ifølge den stilling , hvori jeg 
satte dig , og ifølge den rang , du er kommen til 
at indtage , måtte eders forhold og vilkår være 
fuldstændig forandrede . Du har ikke tænkt på at 
bringe et eneste af dine vnsker , en eneste af dine tilbøjeligheder 
som offer for min villie , for et af mig 
næret vnske , der , gud skal vide det , kun havde dit 
fremtidsvel til formål ; du har villig sat foden 
på stigen og begyndt at gå op ad dens trin , 
men du har ikke tænkt på de nødvendige følger 
deraf , pligterne og afsavnet , og du har ikke gjort 
dig det klart , at en sådan forbindelse ville være som 

en lænke , der ville hemme ethvert af dine skridt 
fremad . “ 
„ Jeg har ikke frivillig , ikke af egen lyst eller tilbøjelighed 
valgt den stilling , som jeg nu beklæder , 
og hvori jeg , såvel på grund af min herkomst 
som ifølge min hele åndsretning , aldrig vil kunne 
komme til at føle mig hjemme . Jeg er ikke skabt 
dertil , og hver dag , jeg skal tilbringe deri , vil for 
mig være en tvang . Jeg nærede det håb , onkel , 
at du snart ville lade mig afslutte en Carriere , 
hvortil jeg føler så ringe kald , og hente mig 
herhjem , for at jeg kunne være dig til hjælp samt 
deltage i og lære forretningerne ved godsets bestyrelse 
og drift . “ 
Kæmpende med sig selv gik kammerråden et 
par gange op og ned ad gulvet . Han kendte 
Holgers characteer for godt til ikke af vide , af knn 
de mest tvingende grunde kunne bevæge ham til af 
bryde sit engang givne ord , ligesom han også følte 
sig overbevist om , af den kærlighed , Holger nærede 
for Ellen , måtte være af en sådan natur af den 
måtte bevæge ham til hellere af opgive alt andet 
end hende . Men ved et sådant ægteskab var den 
plan , som kammerråden havde udkastet , og hvorpå 
han så længe havde arbejdet , efter hans anskuelse 
tilintetgjort ; thi kunne der end ikke , efter hvad Holger 
havde oplyst , være tale om en forbindelse med 
comtesse Breitenfeldt , om ikke af andre , så dog 
af den grund , af han aldrig hverken kunne eller 
ville række hånd til , af der blev øvet tvang 

mod den unge pige , son ville det dog være let af 
sinde et andet ligeså standsmæssigt parti for Holger , 
og et sådant var nødvendigt for af knytte ham 
til det samfund , hvori han skulle indlemmes . — 
Io fastere og kraftigere den modstand var , som kammerråden 
nn indså , han ville møde hos Holger , 
desto smerteligere følte han , hvad det ville koste 
Hain af opgive en plan eller et håb , som han også 
for sin egen skyld , for selv af komme til af opnå 
den glans og ære , hvortil han stedse beundrende 
havde set op , havde gjort alt for at realisere . Han 
havde følt sig så sikker , så overbevist om , at alt 
nu , efter de mange offre han havde bragt , ville 
lykkes for ham , at grevens nærværelse skulle sætte 
kronen på værket , og nu truede pludselig det hele 
med at glippe , og det netop ved den , der skulle være 
hans bedste støtte , og på hvis fremgang og lykke 
han så udholdende havde arbejdet . De tanker og 
forestillinger , han i så lang tid havde gået og 
båret på , det håb , der havde lyst for ham , følte 
han nu at være så sammenvokset med sit hele væsen , 
at det var for ham , som stormede al verdens ulykke , 
dens had og dens forfølgelse ind på ham , og ophidset 
til den høiesfe grad af vrede vendte han sig 
netop heftig mod Holger , da pludselig milde , bevægede 
toner nåde hans vre . Det var baronen , 
som fra sine åbentstående vinduer lod jngemanns 
skønne aftensang genlyde i den stille aften . For 
hvert Vers , han sang af det blide , dybtfølte digt , 
lød hans stemme mildere , blødere og mere bevæget 

og vidnede om , hvor fuldt det bryst var , hvorfra 
tonerne trængte sig frem . 
Lyttende havde kammerråden lænet sit hoved mod 
vinduesposten ; men da sangen forstummede , vendte 
han sig langsomt mod Holger . Vredens oprørte bølger 
havde lagt sig hos ham , og med en stemme , der 
ved sin mildhed coutrasferede mærkeligt mod den 
hårde , bitre tone , hvori han før havde talt , sagde 
han til denne : 
„ Bi kunne en anden gang tales nærmere ved , 
Holger , og gud lade det så føre til fred og enighed 
imellem os . “ 
Idet Holger , efter at have forladt sin onkel , 
trådte ind i sit eget værelse , lød atter baronens 
sang , men denne gang havde den et andet ttema : 
send , blomster ! med den lune vind 
den bedste Duft i kamret ind 
til madam Svendsen . 
Lad , nattergal ! din blide sang 
genlyde hist fra skovens hang 
for madam Svendsen . 
Du , stille måne , from og blid , 
du , milde stjerne , sølverhvid , 
o , lys for madam Svendsen . 
Sang han på en gammeldags trimulerende Melodi , 
og skønt det godt lykkedes ham at meddele sin 
stemme den skælven , der på hin tid af den lavere 
klasse ansås for at være et ligeså smukt som nødvendigt 

tilbehør , så lød den dog tillige blød og 
melodisk . 
Trods sin oprørte sindsstemning måtte Holger 
dog smile ad denne prøve på sin vens hengivenhed 
for madam Svendsen , 
øen uveirssty , som nu i længere tid havde 
hængt truende over hans hoved , og om hvis fremrykken 
han var bleven underrettet ved sin samtale 
med komtesse Breitenfeldt , var nu bristet , og med 
tungt hjerte så han den kamp i møde , som han 
ville komme til at bestå . Han kendte sin onkel 
nøje og vidste , at om end al strid og larm var 
ham imod , og om end hans sind og hjerte let lod 
sig bevæge , så blev han dog fast ved den af ham 
engang fattede mening og beslutning . At han , efter 
at være bleven ført bag lyset af greven , ville bryde 
med denne , derom nærede Holger ingen tvivl ; men 
dermed var faren langtfra overstået , og jo mere 
han tænkte derover , desto mere overbevist blev han 
om , at den plan , han havde fattet , de ideer og ansknelser , 
han tydeligt nok vedkendte sig under deres 
samtale , vare så indgroede hos ham og stod så 
faste , at han næppe ' ville være at bevæge til at 
opgive dem , og var dette ikke muligt , hvad skulle 
så enden blive ? Holger skyldte ham alt , og alene 
taknemligheden for , hvad han havde været forham , 
var nok til at fylde hans sind med sorg og 
smerte ved tanken omat skulle stå ham imod netop 
der , hvor han havde sat sin lid og alt sit håb til ham . 
Og dog kunne det ikke blive anderledes . Ville han 

ikke give sin indvilligelse til Ellens og Holgers 
forening , så måtte det briste ; thi tanken om at 
skulle opgive hende var ham uudholdelig , og alle 
andre følelser , alle andre forhåbninger trådte tilbage 
i hans sjæl , idet hun , skøn og ren som den 
stjerne , der glimtede ned til ham fra den natlige 
himmel , trådte frem for hans indre øje . Hensunken 
i mørke tanker og grublende over det skibbrud , 
der truede hans livs lykke , mærkede han ikke , 
at natten var svunden , og at fuglenes muntre Chor 
hilsede den nye dag , hvis første solstråler spejlede 
sig i duggen , der rislede ned fra blad til blad . 
En usigelig mild og forfriskende vind , fyldt med 
duften af havens blomster , strøg ind ad de åbne 
vinduer , og idet den afkølede hans brændende pande , 
lod den et glimt af håb og fortrøstning blusse 
op i hans bryst . 
I hus og gård begyndte det nu at røre sig , 
og snart efter hørte han madam Svendsen , der nynnende 
var beskæftiget med at brede tøj til bleg på 
den store græsplaine . 
„ God morgen , madam Svendsen ! “ lød nu 
baronens klare , muntre stemme . „ De går jo 
der blandt roser selv en rose så skøn , “ citerede han . 
„ Ja , hvad skønheden angår , min gode hr. 
Baron , så kunne vi måske have taltderom for tredive 
år siden , nu er det dermed , som med degnens 
prædiken , den er gået lidt istykker , “ svarede hun , 
idet hun skyggede med hånden for øjnene mod 

solen og så op til ham , der stod i det åbne vindue . 
„ Det er ellers pænt og retskaffent , “ vedblev 
hun , „ og Lyder på noget mere , end man kunne 
vente at finde hos en herre fra hove , at de er oppe 
med guds kære sol og fryder deres vine ved den 
skønne morgen : tak skal de iøvrigt have for den 
smukke sang ; det var , sandt for dyden , som lød en 
engels stemme ned til jorden igennem nattens 
mørke for at formane til fred og endrægtighed . 
Jeg blev såmænd så hjerterørt og bevæget derved , 
at jeg i lang tid ikke kunne falde isøvn . Frøken 
Anna sagde også lige nys , at det lød så fromt og 
vemodigt , at selv den mest følesløse måtte blive 
bevæget derved . “ 
„ Sagde hun ! “ udbrød han , blussende rød og 
med en stemme , der bar spor af den glæde , han 
følte . „ Ja men , madam Svendsen , “ vedblev han 
derpå i en alvorlig tone , der dog ikke formåede 
at stjule skjelmen . „ De kan tro , hun mente den 
sidste skønne sang , der var rettet til dem . “ 
„ Å , pjank ! “ udbrød hun , „ det var som lunkent 
vand ovenpå et glas liflig vin . Men noget 
skjelmeri og galskab skal der altid være ved de 
unge , ellers er det ikke rigtigt . Nå , og hvad jeg 
ville sige , kunne de gamle ikke tjene til andet , så 
kunne de dog tjene til skærmbrædt . Se , “ vedblev 
hun , „ kommer ikke der den forbistrede høne med alle 
kyllingerne ind i haven , og jeg står her med begge 
hænder fulde af tøjet . “ 
„ Nu skal jeg komme dem til undsætning , madam 

Svendsen , og enten tage dem , tøjet eller kyllingerne 
på samvittigheden , “ ved disse ord svang 
han sig op i vindueskarmen , og , medens hun udstødte 
et højt skrig og forfærdet slog hænderne over hovedet , 
sprang han ned på plainen . 
„ Ih , du min levende frelser ! “ råbte hun . 
„ Skulle man ikke tro , af mennesket er besat , af 
springe ned fra en sådan højde ! De kunne jo have 
brækket både arme og ben , og jeg arme stakkel , 
som står her , skulle have set derpå . Men sådan 
ere de unge mennesker , når det kommer an på et 
rigtigt desperat galskab , så risikere de både liv 
og lemmer og lade et gammelt menneske som mig 
undgælde derfor . “ 
„ Tilgiv mig , bedste , kære madam Svendsen , “ 
Udbrød han i en fortvivlet tone . „ Imidlertid er 
det dog en stor trøst , af de slap helskindet derfra , 
og jeg da også . “ 
„ Men skrækken , “ indvendte hun , „ den forvinder 
jeg såmænd ikke i mange tider . Det er den 
anden , jeg har haft i dag , “ vedblev hun . „ De kan 
tænke dem , som jeg ligger i min søde søvn , før 
det endnu var blevet ganske lyst , kommer kammerråden 
og banker på min dør og siger , af jeg må 
sørge for , af Niels , avlskarlen , får noget af spise 
og drikke , da han straks skal ride til København med 
et brev af yderste vigtighed . Troede jeg ikke , at 
der var ild i huset , og blev så altereret , at jeg 
hverken vidste ud eller ind . “ 
„ Jeg kan tænke mig det , “ svarede han i en bekymret 

og deltagende tone , „ og nu troede de , at 
Niels skulle ride ind at hente brandmajoren ? ' 
„ Jo , de er mig den rette , “ udbrød hun , blinkende 
polisk med dinene , idet hun truede ad ham . 
„ Står de ikke der og gør nar af mig lige op i 
mine åbne øjne ! Men nu er theen på bordet . “ 
„ Og kyllingerne i salatbedet , “ afbrød baronen 
hende . 
„ Ja , kyllingerne , “ råbte hun , idet hun skyndte 
sig efter dem , „ man kan da heller ikke være både 
her og der og alle vegne . “ 
Selskabet samledes nu omkring ttebordet , og 
idet baronens meriter udgjorde genstanden for 
samtalen , lagde man ikke mærke til kammerrådens 
og Holgers forstemthed , som begge også efter bedste 
evne søgte at dølge . 
„ Nu , “ begyndte kammerråden , „ hvilke planer 
har man så udruget for denne dag ? “ 
„ Vi leve , som den hele menneskehed , i erindringen 
og håbet , “ svarede baronen . 
„ I håbet om atter at kunne komme til at springe 
ud af vinduet , “ afbrød Ellen ham , „ og i erindringen 
om madam Svendsens forfærdelse . “ 
„ Ak nej , jomfru Ellen , “ svarede han . „ Gentagelsen 
trætter og kunne til sidst blive dræbende ; jeg 
må derfor se at sinde på noget nyt . “ 
„ Det vil såmænd ikke mangle , “ udbrød madam 
Svendsen , „ og med hjertet i halsen seer jeg den 
kommende nat i møde ved tanken om , hvad der så 
skal udføres . “ 

„ Det har de også skjellig grund til , “ indrømmede 
baronen , „ thi , som jeg tror , vil det blive 
rædsomt . Jeg mente iøvrigt , at vi levede i erindringen 
om gårsdagens dejlighed , og i håbet om , 
at det skal blive endnu dejligere i dag . Hvad mener 
du , Holger ? “ vedblev han til denne . „ Når du 
har fordøjet de fårekyllinger , som du seer mig ud 
til at have været snedig nok til at spise et par 
stykker af , så kunne du måske fremkomme med 
en god plan til dagens anvendelse . “ 
„ Havde jeg virkelig spist fårekyllinger , så 
var det da intet under , om jeg følte mig lidt benauet , 
eftersom jeg ingen chineser er . “ 
„ Ja , men der gives fysiske , og der gives moralske 
fårekvllinger , “ indvendte hin , „ og , efter hvad jeg har 
hørt , skulle de sidste være værre end de første . “ 
„ Men , som jeg tror , “ svarede Holger , „ er 
begge lige uskadelige , det vil sige , når ens naturer 
stærk nok . Har jeg imidlertid spist nogle , “ vedblev 
han smilende , idet han påtog sig en ubekymret 
mine , „ så er det dog ikke værre med mig , end at jeg 
kan forelægge den smukke og velovervejede plan at 
tage til jægerspriis . “ 
„ Ja , “ udbrød baronen , „ for at tage statuerne 
af fædrelandets berømte mænd i viesyn , og for at 
gøre os en forestilling om , hvorledes vi selv engang 
ville komme til at tage os ud . “ 
„ Jeg tænker som et par forundrede spørgsmålstegn , “ 
Bemærkede Ellen . 
„ Ja , ved de hvad , jomfru Ellen , så er det 
dødt : Holger fris . 11 

dog en trøst at vide , at der ikke vil mangle os selskab , 
skal man dømme efter listen på de der opstillede . “ 
Forberedelserne 
vare snart trufne , og endnu inden 
vognen holdt for døren , havde madam Svendsen 
madkurven færdig , idet man , son : hun sagde , ikke 
kunne være gesvindt nok med at få ungdommen på 
døren for dog at få fred i huset . 
Som det var gået i disse par dage , vedblev 
det at gå de følgende , den ene udflugt afløste 
den anden , og det frie , ubundne liv , de således førte , 
syntes at tiltale alle i lige høj grad . Kammerråden 
havde ikke senere henvendt sig til Holger ; men 
ihvorvel denne vidste , at uveiret ved første givne lejlighed 
ville bryde løs igen , så var han dog så meget 
herre over sig selv , at hverken Ellen eller nogen af 
de andre anede , hvilken byrde der tyngede på hans 
sind . Der var således intet , der tilsyneladende 
gjorde skår i de unge menneskers muntre , afvekslende 
liv , og , som baronen ofte forsikrede madam 
Svendsen , var det for ham , som befandt han sig i 
en anden og bedre verden , i et Paradis , om hvis 
existents han aldrig havde drømt , og den eneste 
dæmper på hans lyksalighed var tanken om permissionens 
udløb . 
På en regndag af en sådan natur , at selv 
den korteste udflugt i haven ville være ensbetydende 
med at springe i søen , havde madam Svendsen bestemt 
med de unge pigers hjælp at få en afdeling 
af syltningen bragt til side , så kunne herrerne , 

som hun sagde , imedens læse på deres lektier . Køkkenet 
var imidlertid alt for tiltrækkende som en følge 
af de unge piger , der færdedes der , iførte deres hunslige 
dragt med hvide , højhalsede forklæder og de 
små med pibestrimler kantede natkapper , og til 
madam Svendsens fortvivlelse havde de . unge mennesker 
idelig og idelig ærinde derind . 
„ Giv dem hver et forsvarligt stykke smørrebrød , 
Anna , “ udbrød hun , da begge igen for sjette 
eller syvende gang åbnede døren og forsigtig 
listede sig md , „ så have vi vel fred , så længe de 
spise det . “ 
„ Jeg tror det ikke , gode madam Svendsen , “ 
Indvendte baronen med et udtryk af dyb nedslagenhed , 
idet han tog plads på kjødblokken , „ vi er 
så dybt bedrøvede og føle os så ensomme og forladte , 
og nu have vi med hinanden overvejet vor tunge 
skæbne , “ vedblev han i en ynkelig tone , „ og er 
komne til det resultat , at vi ville blive her . “ 
„ Hvilket resultat vil have til følge , at vi aldrig 
i evighed blive færdige med syltningen , “ udbrød 
hun . „ Men ville de være køkkenskrivere , “ vedblev hun , 
„ så skulle de så sandt også have den dertil hørende 
uniform , og det er en karklud om halsen . “ 
„ Og selv om vi skulle sluge den , madam 
Svendsen , så blive vi her dog ; thi i ulykkens skole 
have vi lært at trodse skæbnen , og nu er vor villie 
fast , fast som Norges klipper og denne sukkertop . “ 


„ Der dog imidlertid falder sammen ved en 
dråbe vand , “ bemærkede Anna . 
„ Ligesom den kræftigste mands mest energisfe 
villie , “ tilføjede beringfeldt i en højtidelig tone , 
„ det vil sige , når denne dråbe vand er en tåre 
fra en kvindes øje , og i det dieblik , madam Svendsen , “ 
Vedblev han til denne , „ jeg bemærker en 
sådan hos dem , så falder jeg også sammen . Jeg 
vil imidlertid proponere dem , at vi til adspredelse 
og underholdning lege panteleg , så knnne vi putte 
gryderne ned i basten . Seer de , jeg kaster dette 
tørklæde på dem , og så siger jeg : „ Sylte , “ hvortil 
de skal svare : „ tøj , “ eller også kaster de et 
på mig og siger : „ Grise , “ og så siger jeg : „ Sylte . “ 
Noget , noget med „ Sylte , “ må det nemlig absolut 
være ; thi deraf er alle vore hoveder fulde , deraf 
dufter det hele køkken , deraf er atmosfæren gennemtrængt , 
det er vor sorg og vor ulykke og med 
tanken herpå sidde vi lig hine jøder grædende 
ved Jerusalems mure . “ 
Ved disse ord rejste han sig ; men i stedet for at 
kaste tørklædet lod han armene synke , ' idet han stirrede 
ud af vinduet med et blandet udtryk af virkelig 
og påtagen skræk , medens madam Svendsen i bange 
forventning om , hvad der skulle komme , holdt begge 
hænderne for ansigtet . 
„ Ak , “ udbrød han endelig , „ bedrager mit syn 
mig eller er det virkelig „ den lange Peter fra itzeho , 
der kommer ridende derude i gården ? “ 
„ Om han hedder Peter eller er fra itzeho , skal 

jeg ikke kunne sige , “ udbrød Holger , idet han , som 
de andre , opmærksomt så ud i gården ; „ men 
at han er lang og dernæst står ved garden til 
hest , er nomtvisteligt . “ 
„ Ja , og at han i dette vieblik fungerer som 
ordonnants , “ tilføjede hin , „ Alt dette seer jeg , på 
samme tid som min sjæl opfyldes af bange 
anelser . Det har været en varselsfuld dag ; himlen 
har grædt stride tårer , og madam Svendsens 
åsyn er formørket , syltetøjet bruser og stummer i 
de blanke offerkjedler , og dets dampe stige op mod 
himlen , uden at kunne formilde den . Jeg vil imidlertid 
samle alt mit mod og gå ud at se , hvilket 
lyn han gemmer i sin sabeltaste . “ 
„ Tror du , Holger , det kan være en ordre om 
at vende tilbage ? “ spurgte Anna i en tone , som hun 
forgæves bestræbte sig for at lade lyde rolig og 
udeltagende . 
„ Man plejer ikke at sende ordonnants til en 
permitteret officer uden grunde af særdeles vigtighed , “ 
Svarede han , rystende på hovedet . „ Hvad 
det kan være , er mig imidlertid ubegribeligt . “ 
Anna kastede et ængsteligt og bekymret blik ud 
i gården , hvor ordonnantsen nu netop trak sin 
hest ind i stalden , medens baronen kom gående 
langsomt , læsende i et brev . Da han et vieblik 
efter trådte ind ad døren , var der foregået en 
sådan forandring i hans væsen og udre , at ingen 
kunne tvivle om , af hvad natur den efterretning 
var , som han havde modtaget . 

alvorlig og stilfærdig og i en tone , der noksom 
vidnede om , hvor nedtrykt han i dette øjeblik 
følte sig , henvendte han sig til Holger . 
„ Man har gjort mere ære af mig , end jeg 
netop i dette øjeblik kunne ønske , idet jeg nemlig tilligemed 
et par andre officerer er beordret til at ledsage 
kongens generaladjutant , der som militairbefuldmægtiget 
skal begive sig til kejser Napoleons 
hovedkvarter . “ 
„ Jeg hørte tale om en sådan sendelse , allerede 
før vi toge herud , “ svarede Holger , „ det bliver vel 
imidlertid ikke så snart ? “ 
„ Jo , det er netop det hensynsløse og harmfulde 
ved ordren , “ udbrød baronen , „ at jeg endnu i aften 
skal melde mig , og at vi skulle rejse i morgen eftermiddag . 
Man har i den anledning medgivet ordonnantsen 
en af mine rideheste . Det er næsten skændigt 
og sikkerligt mere , end der kan fordres , når 
man da ikke skal regnes i klasse med tjenere og oppassere . “ 
„ Det 
kommer unægtelig meget hovedkulds , og 
jeg forsfåer ikke , hvorfor man ikke har kunnet give 
dig lidt længere frist ved at sende dig ordren lidt 
før . Æren derved er imidlertid derfor ikke mindre , 
ligesom også bevidstheden af at befinde sig i det 
centrum , hvorom hele Europa drejer sig , og i hin 
mærkværdige mands umiddelbare nærhed , af hvis 
vink folkeslagenes skæbne afhænger , må være 
lige så skøn som opløftende . Det er kun faldet i 

såre enkeltes lod at komme til at flue det , som du 
nu vil få at se . “ 
„ Zergjerrigheden har aldrig været nogen fremherskende 
lidenskab hos mig , “ udbrød baronen , „ og 
i dette dieblik solgte jeg gerne den mig tilbudte udmærkelse 
for mindre end en ret lindser , så meget 
hellere som jeg har en stærk mistanke om , at man 
ved et eller andet tilfælde pludselig er kommen i 
forlegenhed og så har måttet gribe til mig . “ 
„ Men jeg ville så også i deres sted svare , “ 
Udbrød madam Svendsen ivrig , „ at de skulle have 
tusind tak , men jeg skal rigtig ikke have noget af 
at rejse hen til denne gripommenns , lad ham så 
være så stor , som han være vil . Og skulle det 
mangle på en undskyldning , så kan de jo bare 
sige , at de har givet migalle deres kraver ogmanschetter 
til vask , og før de har fået dem , kan de 
ikke rejse , så skal jeg nok sørge for , at det skal have 
god tid . “ 
„ Gud velsigne dem for deres gode villie , madam 
Svendsen , “ udbrød han i en hjertelig tone 
„ Troede jeg , at det kunne være til nogen nytte , “ vedblev 
han , idet et glimt af lune opklarede hans ansigt , 
„ så ville jeg tjenstligst indberette , - at jeg selv var 
gået i vasken . Her er imidlertid ingen udvej , “ 
Vedblev han og vendte sig om til Anna , hvis blik 
dvælede på ham med et udtryk af deltagelse og 
vemod , der bragte hans hjerte til at slå raskere . 
„ En nødvendighed , der er så meget bittrere , netop 
fordi jeg er overbevist om , at det er skæbnens 

drilleri og ikke mine kvalifikationer , der har ladet 
loddet tilfalde mig , byder mig , uden at levne mig et 
viebliks frist , at løsrive mig fra det sted og den 
kreds af mennesker , hvor jeg for første gang i mit 
liv har følt mig fuldstændig lykkelig . Denne lykkelige 
tid , på hvis ophør jeg hidtil ikke har turdet 
tænke , er nu brat afsluttet , og jeg vil snurt kun have 
mindet derom tilbage . Hvor lyst og skønt dette nu 
end stedse vil være mig , så ville det dog være 
lysere og skønnere , når jeg vidste , at de , frøken 
Anna , stundom ville ofre ulig en tanke , at erindringen 
om mig hos dem ikke vil være udslnkket med 
den sidste genlyd af min hests hovslag . “ 
Den unge pige var bleven blussende rød , og 
idet hun vendte sig bort , søgte hun at skjule de frembrydende 
tårer . 
„ Deres afrejse vil være smertelig for os alle , “ 
Svarede hun endelig bevæget , „ men at de ikke vil 
blive glemt her , derom tror jeg , de vil blive overbeviisf , 
når vi , ved deres tilbagekomst , atter se 
dem herude . “ 
„ Så takker jeg dem , frøken Anna , “ udbrød 
han , „ og går jeg nu end herfra med et tungt 
hjerte , så er det dog med et lyst og dejligt håb . “ 
Forberedelserne til afrejsen vare snart trufne , 
madam Svendsen havde anvendt sin hele kunst og 
dækket bordet med de retter , som hun vidste vare 
hendes indlings kæreste ; men der blev kun viist dem 
liden ære , og selv kammerråden , der dog ellers 

ingen kostforagter var , lod nu , opfyldt af afskedens 
vemod , de fleste gå urørte forbi . 
Efter bordet bad baronen Anna om endnu 
engang at synge med sig ved claveret , en for en 
gennemgik de nu de sange , hvis Melodi og ord 
havde tiltalt dem mest , og som de så ofte havde 
sunget med hinanden i de stille , milde sommeraftener ; 
men ingensinde , forekom det tilhørerne , havde tonerne 
lydt så milde , så bløde og bevægede som i 
dette dieblik , da deres hjerters vemod og kærligheds 
håb genlød deri . 
Da endelig den sidste tone var hendøet , blev 
han endnu stående et dieblik , som formåede han 
ikke at løsrive sig ; men , idet et udtryk af fast beslutning 
gled hen over hans åsyn , rakte han derpå 
enhver især hånden til en kort og hjertelig afsked , 
og straks efter red han , fulgt af ordounantsen , i rask 
trav over gården og hen ad landevejen , medens de 
tilbageblivende med øjet fulgte hans ranke , lette 
skikkelse , indtil den forsvandt bag skoven 
„ Med syltningen havde det nu ingen Art , “ 
Mente madam Svendsen , og hun opsatte derfor resten , 
til lysten og et bedre mod på arbejdet indfandt 
sig . Over det hele hvilede en mismods sky , 
og enhver søgte sine egne veje for at lade tanken 
dvæle ved ham , der ved sit friske , livsglade sind og 
sin godmodighed var kommen til at stå dem så 
nær , og som nu i det fjerne skulle omtumles på 
det oprørte verdenshavs store bølger . 
Nogle dage efter baronens afrejse sad Holger 

på sin indlingsplads , et lysthus i udkanten af 
haven , og medens hans blik dvælede ved Ellen og 
Anna , der i sagte samtale gik op og ned ad den 
brede gang , for enden af hvilken det lå , beskæftigede 
hans tanker sig med den tilbøjelighed , der var 
opstået mellem hende og hans ven . Han kendte 
denne nøje og vidste , at der under hans tilsyneladende 
lette og overfladiske væsen skjulte sig en dybere og 
fastere grund , samt at hans hjerte var ædelt og 
trofast , om end hans varme blod og levende fantasi 
gjorde det let antændeligt . Var nu hans følelse 
for Anna mere end en let og flygtig opblussen , og ville 
den ikke slukkes og hendes billede udflettes ved det 
nye , han gik i møde , ved de sikkerlig mere fremtrædende 
og glimrende som også mere beregnende skønheder , 
forholdene ville bringe ham i berøring med ? 
Han vidste det ikke ; men når han så på Anna , 
hvis kærlighedsfuldt , blide sind udtrykte sig i hendes 
hele væsen , og hvis trofaste , vedhængende hjerte 
han stedse havde beundret , så knugedes hans bryst 
sammen i en pinlig angst for , at hun , der ikke kendte 
til svig , og hvis hjerte , som han følte sig overbevist 
om , tilhørte hans ven , skulle blive et offer for 
en flygtig lidenskab . 
Som han således sad delt mellem et lyst og glad 
håb og en pinlig frygt , blev der bragt ham et 
brev , der nys var kommet med gårdens postbud . 
Mekanisk drejede han den store cuvert mellem sine 
fingre , idet han ikke formåede af løsrive sig fra de 
tanker , der beherskede ham . Endelig faldt hans blik 

på hofmarskallatets store segl , og i formodning 
om , af også han blev kaldt tilbage , åbnede han 
det hastigt . En kort tid gled hans blik ligegyldigt 
hen over de sirligt skrevne rækker . Snart fængsledes 
imidlertid hans opmærksomhed , og idet udtryk af 
overraskelse , sorg og harme hastigt vekslede med 
hverandre i hans let bevægelige træk , kastede han 
brevet heftigt på bænken , medens han uvilkårlig 
sprang op . 
„ Hvad er der sket , “ udbrød kammerråden , 
der i det samme viste sig ved indgangen til lysthuset , 
„ hvilken ulykkelig efterretning har det brev 
bragt dig ; du seer jo ud , som gjaldt det liv 
og død , “ vedblev han forbavset , idet han kastede 
et blik på Holgers om det heftigste sindsoprør 
vidnende ansigt . 
„ Det er en tort , en skændsel , som man uden 
lov og dom , og uden af give mig lejlighed til 
forsvar , har ladet overgå mig . Læs selv , “ vedblev 
han , „ Gud skal vide , har jeg end efter sneverhjertet 
opfattelse forbrudt mig , så har man også 
vidst af straffe mig derefter . “ 
Kammerråden svarede ikke , men idet han modtog 
skrivelsen , gennemlæste han den , som det var 
hans måde , langsomt og nøjagtigt uden af anstille 
nogensomhelsl reflection , før han var færdig dermed . 
Brevet , der var langt og omstændeligt , meddelte 
Holger , af da der forelå fuldstændigt uomstødeligt 
bevis for , af han havde forhjulpet den deserterede 
majestætsforbryder , forhenværende lieutenant Leyden , 

til flugt og end ydermere ikke undset sig ved af 
forhåne det kongelige politi , så havde hans 
majestæt kongen resolveret , af der skulle meddeles 
kammerjunker fris simpel afsked af hofetatens 
tjeneste , ligesom der også meddeltes ham , af han 
ifølge denne således resolverede afsked ingen fremtidig 
adkomst eller ret havde til af føre titel af 
kammerjunker . Hans majestæt havde dog derhos 
på grund af foreliggende omstændigheder allernådigst 
befalet , af sagen ikke skulle forfølges ad 
rettens vej , hvor stor anledning der end kunne 
være dertil . 
Kammerråden sammenfoldede brevet omhyggeligt , 
medens hans rystende hænder og sammentrukne 
dienbryn til fulde vidnede om , i hvilket oprør hans 
sind var . 
„ Har du , eller har du ikke , forhjulpet forbryderen 
til flugt ? “ spurgte han derpå med lav 
stemme . 
„ Jeg har hjulpet ham , onkel , “ svarede han med 
et fast blik , „ og . . . 
„ Lad mig så sige dig , “ afbrød denne ham i 
en rolig tone , men med et sådant udtryk af dyb 
foragt , af det unge menneske for op som stukken 
af en bi , idet han blev blussende rød . „ Lad mig 
så sige dig , af ligeså underfundig , skjult og forbryders ! 
Din adfærd har været i den tjeneste , der 
var dig anbetroet , således har din adfærd også 
været lige over for mig . Lad nu end være , af du 
ikke tror af skylde ung noget som helst hensyn eller 

taknemlighed , “ vedblev han med stigende stemme . 
„ Lad nu end være , af du tror , af alt , hvad jeg 
har gjort for dig , ikke er sket af kærlighed til 
dig , men kun for af fremme min egen interesse 
og mine egne egoistiske planer , så er det dog i det 
mindste ligeså lumpent som lavt , af du er vedbleven 
af modtage det . “ 
„ Vidste jeg ikke , onkel , “ svarede Holger , idet 
han rejste sig i sin fulde højde og trådte ham et 
skridt i møde , medens han heftede sit af vrede luende 
blik på ham , „ af bitter harme , skuffet håb og 
muligt nag over den plet , der ved mig synes af 
være tilføjet dit navn , har dikteret dig de ord , som 
du sikkerlig efter roligt overlæg smertelig vil fortryde , 
så måtte fra dette oieblik alt være ude 
mellem os , så måtte vi fra dette dieblik være 
skilte for stedse , da jeg intetsomhelst middel har lige 
over for dig til af hævne og aftvætte en så skændig , 
en så blodig fornærmelse . “ Vredens og smertens 
tårer trådte ham ved disse ord i dinene , og 
idet han udstrakte hånden imod ham , vedblev han : 
„ Tag de ord tilbage , du har sagt ; giv mig din hånd 
og lad den være et vidnesbyrd om , af det smerter 
dig , eller , “ vedblev han , da kammerråden vedblivende 
betragtede ham med det samme kolde , foragtelige 
blik , „ sig mig i det mindste , hvorpå du 
begrunder din beskyldning ? “ 
„ Da jeg forleden aften , “ svarede onkelen , „ forelagde 
dig mine planer og ønsker , og talen derved 
kom på lieutenant Leyden , da tog du ham i forsvar 

og påstod , af hans gerning ikke kunne kaldes 
nogen forbrydelse , af han kun havde handlet ifølge 
ærens love ; men du talte ikke et ord om , hvilken 
lod og del du havde haft i hans flugt , hverken 
fil mig eller fil den herre , hvem du har svoret 
troskab og lydighed , og imod hvis love hint 
menneske så hårdt har forbrudt sig . Og hvorfor 
gjorde du det ikke ? Fordi du vidste og måtte 
føle , at du havde handlet troløst og forrædersk , 
fordi du vidste , at fra det vieblik , du rakte en 
forbryder hånden , var du selv bleven en sådan , 
fordi bevidstheden om at være en meensvoren og 
og troløs mod ed og pligt i forbindelse med 
frygten for den straf , der ventede dig , bandt din 
tunge og fængslede dine læber . Under oprigtighedens 
maske , “ vedblev han med en stemme , der 
lød vidt om , idet han ikke var i stand fil at beherske sig 
længere , „ og med en røst , hvori jeg troede at kende 
sandhedens og overbevisningens stemme , søgte du 
at overtale mig fil at udløse dig fra den hæderlige 
og ærefulde stilling , du indtil dette vieblik har 
indtaget . Nu seer jeg klart i sagen , nu ved jeg , 
at det var listens og underfundighedens gjøglespil , 
hvorved du søgte nogenlunde fri og frelst at komme 
bort fra et sted , fra hvilket du vidste , at du ellers 
snart med skændsel og vanære ville blive udviisf . 
Du talte om ærens love , der tvang et menneske 
til at blive en morder og til som stedet for sin 
forbrydelse at vælge kongens eget hus . Den 
samme slags ærens love er det vel , der nu skal . 

tjene til skalkeskjul for , hvad du selv har øvet ; 
men med flige ærens forpligtelser hører al tro og 
love op ; thi denne varer jo ikke længere , end til hine 
selvgjorte love byde os at bryde den . Du siger , at 
dersom jeg ikke tilbagekalder , hvad jeg har sagt , da 
må alt være forbi mellem os . I sandhed , du 
måtte kende mig dårligt , dersom du kunne tro , 
at jeg med glæde og fortrøsfning kunne overlade 
dette gods og de mennesker , hvis existents er afhængig 
deraf , i så famlende og usikkre hænder som 
dine , til en mand , hvis begreber om ære og pligt 
rette sig efter vieblikkets indfald . “ 
Ved disse ord , som han udtalte stående i 
lysthusets dør og med forbittrelsens gennemtrængende 
stemme , gik han med hastige skridt op 
ad gangen uden at bemærke prokurator Holm , der 
med nogle papirer under armen havde stået i 
begreb med at søge ham , men nu tilligemed gartneren 
og en havekarl stod fængslet af den højrøstede 
samtale i en sidegang ; ligeså lidt bemærkede 
han Anna og Ellen , der bekymrede og urolige 
havde trukket sig tilbage til havestuen , idet han med 
heftige skridt gik igennem denne for at begive sig 
op på sine værelser . 
I nogen tid blev Holger stående som bedøvet , 
idet han stirrede efter den bortilende . Med 
bankende hjerte og med en fornemmelse , som skulle 
hans hjerte sprænges ved den knugende følelse af 
forbittrelse over den uret og hån , der var overgået 
ham , formåede han ikke at tænke klart eller at 

tage nogen beslutning . Han havde aldrig kendt sin 
onkel fra den side , der nu havde åbenbaret sig 
for ham , og han havde ingensinde set ham hengive 
sig til en så grænseløs vrede , tværtimod havde 
han ofte benndret det rolige overlæg , hvormed han 
vejede alt , hvad der kunne tale for eller imod en 
sag , selv om denne var ham nok så pinlig og 
ærgerlig . Her var der noget , der havde bragt ham 
til at glemme sig selv og alle hensyn ' , der , idet det 
havde berørt et blødende sår , havde bragt ham til 
så at sige at skrige af smerte . En forfængelighedens 
og sergjerrighedens lysende og flimrende 
bygning , hvorpå han møjsommelig og med tunge 
offre havde lagt sten på sten , var på engang 
styrtet sammen , og netop i følelsen af sin egen 
svaghed og i bevidstheden om , at ikke alle de motiver , 
som havde ledet ham , turde se dagens lys , 
lod han sig nu beherske af sin vrede og blev fuldstændig 
blindet af den . I disse tanker , der af og 
til dukkede op som svage glimt i det mørke , der 
rugede over hans sind , havde Holger forladt lysthuset , 
og idet han uvilkårlig rettede sine fjed henimod 
skoven , vedblev han at vandre omkring i 
denne for om-mulig at genvinde den No og besindighed , 
der i dette øjeblik mere end nogensinde 
var ham nødvendig . 
Træt , nedstemt og ude af stand til at kunne 
satte nogen plan for sin nærmeste fremtid havde 
han sat sig på en græsbænk under et stort bøgetræ , 
hvor han nu havde siddet i nogen tid rugende 

over sine mørke tanker , da han blev opflræmmet 
ved , at nogen nærmede sig med hastige fjed . I den 
sindsstemning , hvori han befandt sig , måtte ethvert 
møde være ham imod , og han stod derfor i begreb 
med at fjerne sig , da han til sin forbavselse genkendte 
Niels Matros , der havde ledsaget ham på 
den jagttur , der blev så skæbnesvanger for ham . 
„ Herre gud , “ begyndte denne i en deltagende 
tone , „ hvor dog hr . Kammerjunkeren seer elendig 
og afpillet ud . Ja , man siger nok , at landluften 
stat være så sund og styrkende ; men nu kan man 
da se , at det som så meget andet er løgn . Jeg 
for min part synes nu også , at her lugter så 
underligt herude , og jeg er bleven ganske benauet og 
ilde til mode ved at rende om her i den store skov . “ 
„ Jeg er ikke rigtig rast , Niels , “ svarede Holger , 
idet han forsøgte at smile , „ men det er kun en 
overgang , som ræven sagde . Hvad har iøvrigt 
ført dig herud ? “ 
„ Ja , det er en løjerlig historie , hr . Kammerjunker , 
og jeg er endnu ganske forvirret , når jeg 
tænker derpå , ligesom jeg også af og til er kommen 
i tanker om , at det dog måske var bedst , om det hele 
havde været ugjort . Hr . Kammerjunkeren husker jo 
nok den pæne mand , som vi hjalp ud af den knibe , 
han var kommen i med to politibetjente ? “ 
„ Jo , tilvisse , “ svarede hin med et suk . 
„ Nå , ja , det gik jo meget plaseerligt , og der 
kom heller ikke noget bagefter , ihvorvel politiet 
dødt : Holger fris . . l8 

rodede nok om blandt søfolkene , for at få ud , 
hvem der havde haft sine fingre med i spillet . “ 
„ Var du da ingensinde i forhør ? “ spurgte 
Holger i højeste spænding . 
„ Jo , hr . Kammerjunker , både jeg og mange 
flere , men kunden var , at de , som ikke havde været 
med , de kunne jo heller ikke fortælle noget , og jeg , 
som kendte historien ligeså grangivelig , som kahytsdrengen 
kender styrmandens tamp , jeg tænkte , at 
det var nok lige så rigtigt at tie , og så blev politiet 
lige klogt for den gang . Men så nogen tid efter 
kom der en rigtig fin og køn ung dame med et 
ansigt så glat og behageligt , ja , hr . Kammerjunker , 
ret sådan en , som man kan være parat til at 
springe i ilden for , hvad vieblik det skulle være , 
og da hun havde erkyndiget sig , om jeg også virkelig 
var den , hun søgte , så gav hun mig en lille 
fløielspung med ti blanke dukater . Se , det var 
nu grumme honnet , og jeg sagde hende da også 
så mange tak og svor på , at dersom politiet 
atter skulle sinde på at ville nappe ham , som hun 
nok vidste , så skulle det ikke komme an på for mig 
at roe om kap med det endnu engang . Nu , som man 
siger , når man giver fanden en lille finger , så 
tager han hele hånden , og det samme er nok 
nogenlunde også tilfældet med fruentimmerne , og 
ere de nu dertil så smukke og galante som hun , så 
er man såmænd villig nok til at give hele armen 
oven i købet . Igår aftes kom hun da til mig 
igen og huskede mig på mit løfte ; men denne 

gang var der ikke kæresten , men derimod hendes 
fader , der var i bekneb . “ 
„ Hendes fader , grev Breitenfeldt ! “ udbrød 
Holger forbavset . 
„ Ja , netop , hr . Kammerjunker , højtstående og 
fornem er han jo rigtignok , men derfor stikker der 
dog nok alligevel kneb og gavtyvestreger i ham . 
Nogle sige sådan , og andre sådan ; men når 
man trækker fra og lægger sammen efter Søren 
Mathisens regnebog , så kommer man nok til det 
resultat , at han har villet agere en smule landsforræder 
og bringe landet svenskerne i vold . Der 
var imidlertid en og anden , som beviste kongen 
den villighed at sige ham , hvor ilden ulmede , og 
så varede det naturligvis ikke længe , før de kom 
med sprøjten . Som jeg imidlertid kan tænke mig , 
var greven bleven våd nok ved , at hans bestik gik 
i vasken , og så betakkede han sig for mere og 
lændsede af for fulde sejl . Alt dette sagde mig 
imidlertid langtfra den unge dame . Hun sagde mig 
kun , at hendes fader var i betryk , at han måtte 
flygte , og at jeg måtte være ham behjælpelig dermed . 
Hun så derhos så bønligt på mig , medens 
tårerne løb ned over hendes kinder , så jeg ikke 
kunne sige nej . Jeg skal nu iøvrigt tilføje , “ vedblev 
han , „ at da jeg , som havde været et par dage 
borte på fiskeri , kom tilbage , blev jeg praiet af en 
kammerat , der fortalte mi^ , at politiet atter ville 
have fat i mig , idet nemlig en velvillig sjæl af 
vore egne folk , der havde fået nys om sagen , og 

hvem jeg iøvrigt ville ønske , at han hang vel fortøjet 
ved rånokken med et reb om halsen , havde 
for gode ord og bedre betaling angivet både dem 
og mig . 
„ Jeg indså nu straks , at det vel var det bedste 
både for dem og for mig , at jeg magede det således , 
at politiet ikke havde den fornøjelse at træffe 
mig hjemme , og jeg var derfor netop i begreb med 
at samle mit pjus sammen for at stikke af igen , 
da damen kom , så hr . Kammerjnnkeren seer , at 
det var just ikke alene for guds skyld , at jeg hjalp 
hende . Dernæst ville hun også selv med ; hun 
ville følge sin fader gennem tykt og tyndt , det 
fik så gå , som det ville . Dette var nu egentlig 
mere end nok for mig , hr . Kammerjunker , skal jeg 
sige os , thi lad nu end faderen være nok så sort 
en sjæl , så ville det være mig ligeså umuligt at 
lade hende i stikken som at hejse et gaffeltopseil 
på månen . “ 
„ Men hvad har din nærværelse her med alt 
dette at bestille ? “ spurgte Holger i den højeste spænding 
ved de forskelligste tanker og indtryk . 
„ Jo , det skal jeg sige os , hr . Kammerjunker , 
for det første er greven og hans datter flygtet 
herud , hvor der nok endnu var noget at gøre for 
dem på en gård derhenne , “ her pegede Niels i 
retning af Holmstrup , „ og det blev da aftalen , 
at jeg skulle sejle båden herom , nord om Sjælland , 
og så på et aftalt sted lade dem vide , når jeg 
var kommen , og for det andet tænkte jeg , som jo 

vidste , at de var taget herud , at de muligvis 
også ville benytte lejligheden til at komme over til 
Sverrig for der at ride stormen af eller se at 
komme videre , dersom det behøves . “ 
Holger betænkte sig længe . Hvad der var sandhed 
eller blot løst rygte i det , som Niels havde 
berettet om grev Breitenfeldt , formåede han ikke at 
gjennemflue ; men at det var noget mere end almindeligt , 
måtte være klart ifølge den fortvivlede beslutning , 
han havde taget . Var det ret , intet at foretage 
sig nu , da han kendte planen ? Burde han ikke 
bevirke grevens pågribelse og gøre alt for , at en 
så himmelråbende forbrydelse , som han mulig 
havde gjort sig skyldig i , ikke forblev ustraffet ? 
Tanken om den ulykkelige unge pige , der alt havde 
gennemgået så meget , hvis liv i den senere tid 
havde været en kæde af den bittreste sorg og 
ængstelse , og som nu stod i begreb med at bringe 
sin fader , hvem hun hverken kunne agte eller elske , 
et sådant offer , samt dernæst hensynet til Niels , 
der jo også svævede i fare , lod ham imidlertid intet 
valg . 
„ Hvad mig angår , Niels , “ svarede han endelig , 
„ så har jeg fået min straf , og er jeg end ikke 
sluppen nådig , så har jeg dog ingen grund til at 
forlade landet . Kan jeg således end ikke benytte 
dit tilbud , så er jeg dig dog hjertelig taknemlig 
for din gode villie og din hengivenhed . Hvorledes 
det hænger sammen med greven , formår jeg 
ikke at indse ; men så meget er sikkert , at du har indladt 

dig på et farligt og sfjæbnesvangert foretagende . 
Har du vel betænkt , hvad følgerne kunne blive ? “ 
„ En fattig sømand som jeg har ikke stort at 
vove , hr . Kammerjunker . Havet er stort , og ved 
det finde vi let vort brød . Tjente jeg nu end dette 
hellere her ved vore egne kyster , så glider det vel 
også ned ved fremmed strand , især når man er 
sulten . “ Ved disse ord kastede han et blik på 
omgivelserne , der vidnede om , at hans hjerte just 
ikke var fuldt så let , som hans tale lød . „ Vinden 
er nu god , “ vedblev han med et blik op mod 
skyerne , „ og vil den blot stå til i morgen tidlig , så 
have vi med guds hjælp nået havn . Farvel , hr . 
Kammerjnnker , gud være med dem og med os alle , 
både dem , der er komne i fidtefadet , og dem , der 
have vogtet sig derfor . “ 
Ved disse ord skred han med rast og besluttet 
gang hen ad stien , medens Holger med et vemodigt 
blik så efter ham , indtil han var forsvunden i 
skovens tykning , over hvilken mørket havde begyndt 
at sænke sig . 
Med tungt hjerte vendte Holger sig om og 
stred tilbage i retning mod gården . Hvad han 
havde hørt af Niels , havde for et oieblik bragt 
ham til at glemme sin egen sorg , og idet han 
grublede derover , påtrængte sig ham hvert øjeblik 
følelsen af , at greven på en eller anden måde 
stod i forbindelse med det slag , der havde ramt 
ham . At denne havde ventet sig store fordele af sin 
datters forbindelse med Holger , derom var der 

ingen tvivl , og han måtte derfor blive i høj grad 
skuffet og irriteret ved et afslag . At kammerråden 
havde givet ham et sådant med det brev , han om 
morgenen tidlig efter deres første samtale sendte 
afsted med avlskarlen , derom var Holger overbevist , 
og det var da muligt , at han i vrede derover 
havde rørt op i en sag , hvorom han måske nok 
havde haft nys , for således at hævne sig . Ved 
disse tanker kom han tilbage til sit eget mellemværende 
med sin onkel . Idmyge sig for ham , kunne 
han ikke . Han var endnu så oprørt og følte sig 
så dybt krænket , at han ikke kunne udholde tanken 
derom ; men på den anden side indså han med 
smerte , hvor vanskeligt det ville blive at komme til 
forklaring med ham , der på grund af sin characteer , 
sin opdragelse og sin livsanskuelse aldrig 
ville kunne fatte Holgers bevæggrunde . Landets 
love vare for ham hellige og ukrænkelige , og ethvert 
anstød imod dem var en forbrydelse , motiverne 
måtte så være , hvilke de ville . 
I disse tanker blev han afbrudt ved , at Ellen 
hastig kom ham i møde . 
„ Min gud , Holger , “ udbrød hun , idet hun 
ængstelig klyngede sig til ham , „ vi have søgt dig 
overalt . Din onkel blev meget syg , straks efter at 
han havde forladt dig , så at der i største hast 
måtte gå bud efter lægen . Det er nu rigtignok 
igen blevet lidt bedre , og doktoren er atter borte ; 
men ihvorvel han har foreskrevet den største ro og 
forsigtighed for at forebygge et tilbagefald , så har 

dog din onkel bestemt forlangt , at procurater Holm 
med sin skriver straks skulle komme til ham , og med 
dem har han nu arbejdet i længere tid . For guds 
skyld ! hvad er der dog forefaldet imellem eder ? “ 
„ Du har ret , Ellen , “ svarede han i en smertelig 
tone , „ thi hvor sørgeligt det end lyder , så må 
jeg dog erkende , at det , der var os imellem hist 
henne i lysthuset , nok var i stand til at kunne bevirke 
det anfald , for hvilket han sandsynligvis har været 
udsat . Gud ved , hvor tung og smertelig den tanke 
er mig , at netop jeg , der skylder ham så meget , 
skulle give foranledningen dertil ; men jeg kunne ikke 
handle anderledes , og han bragte mig til det aderste 
ved at såre og fornærme mig , idet han tillagde mig 
de sletteste bevæggrunde , uden dertil at ville høre 
på mit forsvar . Men kom , “ vedblev han , „ jeg 
må tale med ham . “ 
„ Det nytter ikke , Holger , “ svarede hun bekymret . 
„ Han har på det bestemteste forbudt , at der må 
komme nogen til ham , og kun ene og alene madam 
Svendsen vil han tåle om sig . I det mindste må 
du vente med at gøre et forsøg , indtil Holm 
er borte . “ 
Under denne samtale vare de komne op til 
havestuen , hvor Anna kom dem i møde . 
Han meddelte dem nu , hvad der var forefaldet . . 
Han skildrede den kamp , han havde bestået med sig 
selv , for at være sin onkel til måde , for at føje 
sig efter hans villie ; han skildrede dernæst affairen 
med lieutenant Leyden , samt hvilke følger den havde 

havt for ham med hensyn til hans stilling ved 
hoffet , samt dernæst onkelens deraf flydende vrede . 
Men den tilstand , hvori denne nu befandt sig , den 
mørke sorgens sky , der svævede over hjemmet , 
havde mildnet hans sind og gjort hans stemme 
blød , og alt som han talte , svandt bredens og 
smertens bitre udtryk fra hans åbne ansigt 
og gav plads for beemodets og kærlighedens milde 
præg . 
„ Kraftig og villiestærk som din onkel er , “ 
Sagde Ellen mildt , idet hun lod sin hånd kærligt 
glide hen over Holgers fyldige hår , „ kan jeg forstå , 
at den skuffelse , han led ved at se sin plan 
strande , har måttet bevirke , at han for et dieblik 
tabte sit sinds ligevægt og glemte alt over sin 
egen smerte ; men jeg er overbevist om , at når 
ersfen er overstået , da vil der komme fred i hans 
sind , og idet han da formår at se klart og uhildet , 
vil han ikke længere fordømme bevæggrunden til 
din handling . “ 
„ Jeg tror også , Holger , “ sagde Anna med 
et opmuntrende og deltagende blik , „ at det vil 
være godt for os alle , at det er kommet til et 
udbrud , og jeg tør nok sige , at når onkel har 
fået tid til at betænke sig , vil du ikke have tabt i 
hans kærlighed . “ 
Et par dage forløb nu , vel ikke uden bekymring , 
men dog med et stedse stigende håb for dem , 
der med kærlig deellagelse fulgte sygdommens 
gang , idet det , som det syntes , dag for dag blev 

bedre med den syge . Sit værelse kunne han 
imidlertid ikke forlade , og han var ikke at bevæge til 
at se andre om sig end madam Svendsen og 
Anna . Holgers navn kom aldrig over hans læber ; 
men Anna bemærkede dog med stille glæde , at han , 
når hun ledte samtalen hen på Holger eller fremførte 
et eller andet ham vedkommende , da ofte 
lyttede til med velvilje , ligesom hans blik ofte med 
deltagelse fulgte ham , når han fra vinduet så 
ham færdes i gården . Isen begyndte lidt efter lidt 
at smelte om hans hjerte , og Anna så med stedse 
stigende håb og fortrøstning det vieblik i møde , da 
det kærlige og gode forhold atter ville være oprettet 
imellem dem . 
Denne forhåbningssulde og forholdsvis lykkelige 
tid skulle imidlertid få en brat ende . Da 
nemlig efterretningen om grev Breitenfeldts flugt 
og den forbrydelse , hvorfor han var sigtet , nåde 
kammerrådens øren , fik han et nyt og langt mere 
foruroligende anfald . Bevidstheden om , at han 
havde indladt sig med et slet og forvorpent menneske , 
samt måske i en lige så høj grad det betydelige 
tab , han derved kom til at lide , kunne hans endnu 
svage constitution ikke bære , og da lægen kom , kunne 
han kun konstatere , at den syges timer vare talte , 
og at han kun havde få tilbage . 
Bøjede under sorgens knugende byrde gik de 
unge mennesker tavse omkring uden nogensteds at 
kunne finde ro eller hvile . Time for time sneg 

sig langsomt hen , og for hver , der gik , så de det 
afgørende øjeblik nærme sig . 
Efter i længere tid at have henligget i en dødlignende 
dvale var den syge endelig hen på eftermiddagen 
vågnet til bevidsthed og havde derefter 
straks forlangt at se Holger . Med et blik , hvoraf 
alt nag og brede var forsvunden og havde veget 
plads for genskinnet af den fred og forsoning , 
henimod hvilken han stundede , havde han talt kærlighedens 
ord med den , der hidtil havde stået hans 
hjerte nærmest , og hvem han havde elsket som en 
søn . Han havde derefter i uro og synlig angest 
forlangt at se prokurator Holm , og denne havde nu 
i nogen tid tilligemed sin skriver været alene hos 
ham , da døren gik op , og candidat Spring trådte 
ind . Bed synet af denne sfubbede prokuratoren 
hastig og med en forvirring , der ikke undgik den 
indtrædendes skarpe blik , etdocument til side , som 
han netop havde sammenfoldet . 
Candidaten , der intet havde hørt om det tilbagefald , 
der havde ramt kammerråden , og uden 
at have mødt nogen af husets folk var gået lige 
op til dennes contoir for at hente en bog , hvad 
han jevnligt gjorde , erfarede nu af prokuratoren , 
hvorledes det stod sig , og i hvilket stjæbnesvangert 
øjeblik han var kommen , af hvilken grund han 
efter et diebliks søgen efter den attråede bog 
atter forlod contoiret uden at lade sig se af 
familien . 
I det øjeblik Spring gik ud af døren , hørtes 

inde fra den syges værelse , hvortil døren stod 
åben , en hulkende , krampagtig lyd . Forfærdet 
sprang prokuratoren op og trak heftig i klokkestrengen , 
hvorefter næsten øjeblikkelig madam Svendsen 
og lægen trådte ind . 
Medens disse nu vare beskæftigede i soveværelset 
med den døende , gennemsøgte prokuratoren 
med en feberagtig hast de på bordet ophobede papirer 
uden at lade sig forstyrre af , hvad der foregik 
i værelset ved siden af . For bedre at kunne se 
havde han grebet et af de på bordet stående lys , 
der på grund af den indtrædende skumring lige 
vare tændte ; men da han var meget nærsynet , holdt 
han det i en så skrå retning , at det gled ud af 
stagen og ned mellem papirerne , der øjeblikkelig gik 
op i lys lue . 
I højeste grad forfærdet tabte han for en kort 
tid al åndsnærværelse og stirrede med et udtryk 
af den yderste rædsel ind i ilden , medens derimod 
skriveren efter et viebliks forvirret famlen sprang 
til og greb en stor rejsekappe , der hang i en krog , 
og kastede den over ilden , som derved slukkedes . 
Alt dette havde været et viebliks værk og var 
knapt blevet bemærket af dem , der befandt sig i 
sygeværelset . Røgen trak snart ud af den åbne 
dør , og da doktoren straks derpå trådte ind og 
med en sørgmodig håndbevægelse forkyndte , at den 
syge havde » båndet sit sidste suk , var det kun de 
forkullede rester af de brændte papirer , der mindede 
om , hvad der var sket . 

efter at de første sorgens dage vare gåde 
og begravelsen havde fundet sted , havde Ellen taget 
mere stadigt ophold i sit hjem , end hun i den sidste 
urolige tid havde gjort . Hun sad nu der en 
morgenstund beskæftiget med at sye , medens hendes 
fader gik op og ned ad gulvet , røgende sin morgenpibe , 
da Holger trådte ind ad døren . 
Rødmende af glæde gik hun ham i møde , og 
idet hun lagde sin hånd på hans skulder , 
så hun ham med et sørgmodigt smil ind i de 
alvorlige vine . 
„ Herredsfogden var hos os i går , “ begyndte 
han , idet han tog plads , „ og onkels testamente er 
nu åbnet og bekendtgjort . “ 
„ Jeg ved det , min søn , “ svarede Brandt . 
„ Spring , der jo ved alt , var her tidlig i dag og 
fortalte mig det ; men fordi du og din søster er 
gjorte arveløse , er du mig ikke mindre velkommen 
som svigersøn . “ 
Med et taknemligt blik trykkede det unge 
menneske skolelærerens hånd , idet han udstødte et 
lettende suk . 
„ Gud velsigne dig og tak for den tillid , du 
derved viser min villie og evne , “ udbrød han , 
„ Hvad mig angår , så forholder det sig rigtigt , “ 
Vedblev han ; „ mit navn er ikke nævnet i testamentet ; 
med hensyn til min søster derimod , så har 
hr . Spring ikke været rigtig underrettet . Hun skal 
have fire hundrede daler om året , hvilket vel nok 
kan kaldes tilstrækkeligt . “ 

„ Å ja , “ svarede Brandt , „ når din onkel ikke 
hidtil havde givet hende måske det dobbelte alene 
i nålepenge . Han havde den fuldstændigste ret 
til af gøre med sit , hvad han ville , det skal jeg 
aldrig fragå ; men så havde han også uret i af 
give eder den opdragelse , som han gav eder , og 
da navnlig i af sætte dig i en stilling , hvori du 
ikke kunne soutenere dig uden hans bistand . Al 
han har gjort sit gods til en landbrugsskole , hvor 
unge bøndersønner skulle opdrages til dygtige landmænd , 
er en smuk tanke ; men sagen mister en del 
af sin glans ved , af han blev bevæget dertil af 
vrede og hævn . Jeg kender vel tilfælde , hvor 
hans opfarende sind har forledet ham til handlinger , 
som han siden måtte fortryde ; men det var dog 
meest i hans ungdom , og jeg troede aldrig , at det 
kunne gå så vidt . “ 
„ Han talte mildt og kærligt til mig , før han 
gik bort , “ svarede Holger , „ og jeg takker gud for , 
at det kom til forsoning imellem os . “ 
Brandt rystede på hovedet . „ Holm skal jo 
være administrator for institutet med en betydelig 
løn ; han går altså ikke tomhændet derfra . Man 
må imidlertid tilstå , at din onkel har benyttet 
ham meget og var ham måske taknemlighed 
skyldig . Er der ellers nogen betænkt i testamentet ? “ 
„ Madam 
Svendsen skal have to hundrede daler 
om året samt fri bolig på gården , og hver af 

folkene en så stor sum , at de nogenlunde dermed 
kunne sætte sig i Bei . “ 
„ Nu , det kalder jeg smukt og godt/ ' udbrød 
Brandt . „ Du er altså , så at sige , den eneste , 
der er glemt , og du var dog den , hvem han havde 
givet ret til at nære de største forhåbninger . 
Nu , “ vedblev han , idet han kærligt lagde sin hånd 
på Holgers hoved , „ hvad jeg sagde før , det gentager 
jeg : derfor er du mig ikke mindre velkommen 
som svigersøn ; thi gud har givet dig et godt hjerte 
og en redelig villie , og jeg ved , at du er mand 
for selv at bryde dig en bane . “ 
„ Jeg føler både kraft og lyst dertil , og så 
vil det vel lykkes mig , “ svarede han med et tillidsfuldt 
blik . „ Rigtignok er jeg så reduceret , at jeg 
næsten har ondt ved at fatte det ; men når jeg omsætter 
de luxusgjenstande , jeg er i besiddelse af , så 
troer jeg nok , at jeg kan komme ud af det et par 
år . Jeg har tænkt at ville studere og tage medicinsk 
eksamen , da det er den måde , jeg lettest kan komme 
i vej på . “ 
„ Og du vil blive en god og afholdt 
læge , “ udbrød Ellen , „ og så kunne vi blive 
boende her . “ 
„ Planen er god , “ sagde Brandt , „ og jeg tror , 
at Ellen har ret . Med de kundskaber , du har , er 
du allerede et godt stykke fremme , og med din flid 
vil du snart nå resten . Har du og Anna talt 
om , hvilken bestemmelse hun vil tage ? “ 
„ Hun ville gerne bo her hos eder , idet hun 

da bidrager sit til hunsholdningen , og hun yar bedet 
mig tale til dig derom . “ 
„ Gud velsigne hende for den ide , “ udbrød 
skolelæreren fornøjet , medens Ellen i sin glæde 
sprang op og kyssede Holger . ^ „ Hun skal være os 
hjertelig velkommen , og jeg nærer det sikre håb , 
at vi skulle blive tilfredse med hinanden . Nå , “ 
Vedblev han , „ så have vi jo klarhed i tingene , og 
det gælder nu om at handle . Frisk mod , min 
søn . Lykken er med den modige , og gud med den , 
der sætter sin lid til ham . “ 
Havde det end været tungt for Holger at skulle 
opgive tanken om at komme til at besidde det smukke 
gods , og havde han end lidt en skuffelse , der nok 
kunne være i stand til at bøje ham , så stod han dog 
fast og urokket , idet han med frejdigt mod så den 
fremtid i møde , som han jo nu ved egne kræfter 
skulle flabe sig . Hvad Anna angik , så fandt hun 
sig snart til rette i skolelærerens snevre bolig som 
en følge af sit bøjelige sind og fordringsløse 
characteer . Alt begyndte således snart at se lysere 
ud , end det i førstningen havde tegnet til . Ene og 
alene madam Svendsen formåede ikke at finde sig 
til rette i de forandrede forhold . Opfyldt af vrede 
og bittert nag over den uret , der var sket børnene , 
hvorved hun forstod Holger og Anna , var hun ikke 
at formå til at modtage det hende magte legat 
så lidt som boligen . Hun ville intet modtage og 
ikke have en mand som kammerråden noget at 
takke for , der således kunne glemme blodets bånd , 

der kunne støde dem fra sit hjerte , som i livet havde 
elsket og agtet ham så højt , og give dem til pris 
for livets kamp og bitre nød . Hun vidste vel , at 
man ikke måtte tale ondt om de døde ; men om 
det så var det sidste ord , hun skulle sige , så ville 
hun påståe , at kammerråden var den sorteste 
sjæl , hun havde kendt . Hun havde samlet sig lidt 
til bedste og ville nu flytte ind til en bondekone , 
som hun kendte ; men på gården , hvor en flok 
uvorne bønderdrenge nu skulle regere , der ville hun 
aldrig sætte sin fod . 
Efter en vemodig afsked begav Holger sig en 
tidlig morgen på vejen til den nærmeste lille by 
for derfra at søge lejlighed til København . Som 
han således vandrede alene hen ad vejen , anstillede 
han med bitre følelser sammenligning mellem 
hin dag , da han rig , lykkelig og opfyldt af de gladeste 
forhåbninger sad ved sin vens side i den lette , 
elegante ekvipage , og nu , da han fattig , med skuffede 
forventninger og seende en usikker fremtid i møde 
drog bort fra alt , hvad der var ham kært og 
dyrebart . 
Af disse mørke betragtninger blev han udreven 
ved at blive tiltalt af candidat Spring , idet han gik 
forbi dennes bolig . 
„ Nå , min kære hr . Ridder uden frygt og 
dadel , går nu vejen ud i den vide verden for at 
prøve styrke med den ? “ råbte han . 
„ Jeg vil for det første lade det blive ved at 
dødt : Holger fris . 1g 

prøve styrke med mig selv , “ svarede han . „ Det , 
lænker jeg , vil foreløbigt give mig nok at bestille . “ 
„ Det ville i det mindste ikke være urimeligt , “ 
Udbrød Spring . „ Dog tror jeg , at de er Karl 
nok for at få bugt med det onde , der endnu 
stikker i dem fra velmagtens og nydelsens dage . 
Det synes mig imidlertid , at de , forinden de forlader 
egnen , skulle have givet prokurator Holm et 
velment nakkedrag til erindring . “ 
„ Jeg er ham intet styldig og har ikke råd 
til at gøre unødvendige udgifter , “ svarede Holger 
smilende . 
„ Ja , gud ved , hvor unødvendige de ville 
være , når man seer rigtig til , “ bemærkede Spring , 
idet han kneb vinene sammen , „ Hvor høisindet og 
ædeltænkende de nu end er , og hvor lidet de formår 
at fatte mistanke til nogen , så synes mig 
dog , at det må stå klart for dem , at det havde 
stået i Holms magt at bringe deres onkel på 
andre og bedre tanker . “ 
„ Min onkel lod sig ikke let lede , og fra den 
beslutning , han engang havde fattet , lod han sig 
ikke rokke . “ 
„ Jeg tænker s ' gu i grunden det samme , min 
unge herre , “ svarede candidaten , „ og derfor er det 
faldet mig mere end almindelig vanskeligt at forstå , 
hvorledes han kunne komme til at forandre sin 
bestemmelse med hensyn til dem ; thi er der noget , 
der har stået fast hos ham , da var det hans beslutning 
om , at de skulle have godset . Fanden 

forstår det , og jeg ville ret ønske , at han ville 
hjælpe mig til også at forstå det , så skulle jeg 
snart sende ham samme vej , som grev Breiten - 
feldt gik . “ 
„ Det var til Søes , så vidt jeg ved , “ bemærkede 
Holger . „ Men , “ udbrød han , idet en tanke 
dukkede op i ham , medens han overrasket trådte et 
skridt tilbage , „ De har da vel ikke haft en finger 
med i det spil ? “ 
„ Jo , de kan bande på det , “ svarede den 
anden , „ og havde jeg ikke haft min finger deri , så 
skulle han måske snart have taget os ved kardusen 
med hele hånden . Fine og meget polerede vare nu 
rigtignok både han og hans compagnon ; men min 
ræv var dog endnu finere , og idet man troede at 
have bundet mig med bånd , som jeg ikke kunne 
sprænge , samt på grund af mine dyre forsikkringer , 
snedige insinuationer og oprigtige mine at have et 
fuldtro redskab i mig , så gik jeg hen og åbenbarede 
alle deres planer og forelagde deres breve 
for den ligeså trohjertede som forbavsede Frederik 
den sjette . Ia , de ryster misbilligende på hovedet 
og mener vel , at det var en lumsk og troløs fremgangsmåde , 
der ikke gør mig synderlig ære . 
Jeg skal imidlertid sige dem , at , som der står 
i visen : 
„ Thi når jeg først der nede er , 
jeg verdens roes og spot beleer “ , 
således siger jeg også , omendfljsndt jeg endnu er 
ovenpå . Med list og svig skal ræev fanges , og 

efter andre dyr jager jeg ikke . Det gik imidlertid 
ikke ganske efter dnsfe ; kongen af Sverrige ville ikke 
være med på partiet ; men ikke desto mindre skulle 
stykket dog have været opført , dersom jeg ikke havde 
lagt mig imellem . Heller ikke jeg opnåede alt ; thi 
skjelmen undkom , og han skulle dog så mare have 
været hængt op , som Jeppe siger . Jeg skal imidlertid 
betroe dem den hemmelighed , “ vedblev han , „ at som 
følge af , at det var vigtigt , at kongens person 
udelukkende blev omgiven med grevens creaturer , 
blev baron beringfeldt sendt bort , medens de fik 
deres afsked . “ 
„ Nu tror jeg at forstå det , “ udbrød Holger 
med et udtryk af den højeste forbavselse . 
„ Nå , det gør de , “ afbrød Spring ham , „ ja , 
jeg vil nok tro det , kun er det skade , at det 
kommer , hvad man kalder , en postdag forsilde . De 
kan imidlertid trøste dem med , at forstode vi alle 
at gribe det rette øjeblik , så kunne vi ikke nære 
os blandt hverandre for bare overmod , og vi 
ville vel til sidst som titanerne forsøge på at storme 
himlen . 
„ Ja , nu har de fået en del at tænke på 
til adspredelse på rejsen , og jeg skal nu ikke opholde 
dem længere . Kun dette endnu , jeg har hundrede 
daler liggende derinde , som jeg ingen brug har for , 
og som jeg gerne vil låne dem . Nå , de vil 
ikke ; ja , ja , de er endnu temmelig kålhøven , som 
jyden siger , hvilket er tilgiveligt ; men vent lidt , til 
verdens hårde hånd har bøjet deres nakke , så 

er de måske mere villig til at modtage den hånd , 
en ven rækker dem , og så kan de jo komme til 
mig . Jeg skal nu stille mig på anstand og se , om 
jeg ikke kan få sigte på prokuratoren . “ 
En tid , fuld af savn og møje , begyndte nu 
for Holger ; men med de evner og den faste villie , 
han var i besiddelse af , blev arbejdet ham lettere , 
end han havde turdet håbe , og idet han ganske 
hengav sig til studiet af de videnskaber , ved hvilke 
han skulle bryde sig en bane , forvandt og glemte 
han det bitre indtryk af , at de venner , han i en 
tidligere og mere glimrende periode havde erhvervet 
sig , nu vendte ham ryggen . Hans glæde og adspredelse 
bestod i hans correspondanke med dem , han 
havde efterladt det sted , der jo nu var ham et 
hjem . Således gik tiden let og hurtigt hen , og 
først , da julen nærmede sig , tænkte han på at løsrive 
sig , for ved en kort ferie igen at komme til 
kræfter . 
Aftenen før juleaften havde han været i færd 
med at pakke sine sager sammen , for at alt kunne 
være parat til næste morgen , da han agtede at 
afrejse , og han stod netop i begreb med at koge 
noget vl i kakkelovnen , der i forbindelse med et 
stykke smørrebrød , som stod på bordet , skulle 
tjene til aftensmad , da døren gik op , og baron 
beringfeldt stormede ind . I overstadig glæde trykkede 
han Holger i sine arme , så kastede han hat og 

kappe fra sig og så sig derpå om i den snevre 
stue med et udtryk af den højeste forundring . 
„ Du fredsens gud ! “ råbte han , „ Er det en 
sådan spelunke , man kalder videnflabens tempel , 
ja sandeligt , så er det intet under , at jeg stedse har 
næret den største rædsel for at studere . Min arme 
Holger , “ vedblev han , idet et træk af dyb medfølelse 
gled over hans ansigt , „ ja , var jeg ikke så 
grænseløs lykkelig , som jeg er , så tror jeg , jeg 
kunne give mig til at græde . Her sidder du , den 
smukke , feterede og elegante Holger fris i jammerens 
snevre bolig , klædt i sæk og Aske og gnavende på 
en humpel smørrebrød . Men så sig dog noget , 
oplad din røst og lad mig i Pokkers skind og 
ben høre , hvorldes det er muligt for dig at holde 
dette ud ? “ 
„ Det skal jeg sige dig , Knud , jeg skal gøre 
dig rede og rigtighed for alt , når du først vil 
sige mig , hvorfra du kommer , og hvorledes du har 
fundet herop ? “ 
„ Det første er under alle omstændigheder lettere 
end det sidste ; thi ved hvilket underværk jeg fandt 
rede i disse stræder og vildsomme stier , er mig 
ubegribeligt . Men nu skal du høre : 
„ I hans majestæt kejseren over alle kejseres 
hovedqvarteer , hvor jeg , gud ved til hvilken nytte , 
befandt mig , fik jeg efterretning om min tantes død 
med anmodning om snarest mulig at komme hjem , for 
som eneste arving at varetage mit tarv under boets 
behandling , som det i forpagter Båstrups cancellistiil 

hedder . Tilladelsen til at rejse var snart erholdt , 
og da jeg endelig efter en lang og møjsommelig fart 
kom til Holmstrup , erfarede jeg der , hvorledes din 
onkel havde båret sig ad . Nå , jeg havde nær 
sagt noget . Nu ligger han i sin grav . Gud 
velsigne ham med samt hans unge bondesønner . 
Båstrup vidste nøje bested om alt , og så , Holger , 
så skrev jeg til Anna , og i går fik jeg hendes svar . 
Gud velsigne hende og hjælpe mig til at gøre hende 
så lykkelig , som hun fortjener . “ Her standsede han 
et vieblik , medens han holdt hånden for vinene , 
for at skjule sin bevægelse . 
„ Anna og du , “ udbrød Holger i en tone , der 
vidnede om , hvor lykkelig han følte sig derved . 
„ Ja , Holger , “ afbrød beringfeldt ham , „ lykkeligere 
end jeg kan ingen være ; det er for mit syn , som 
svømmede alt i et hav af gylden glans ; men “ 
Vedblev han , „ her kan jeg ikke være , her er for 
snevert og trangt , og det er mig , som skulle jeg 
kvæles . Kom , lad os gå ud i den friske luft . 
Imorgen , Holger , i morgen , når hanen galer , ved 
første morgengry , så rejse vi , thi først der 
får jeg ro . “ 
„ Så kom , “ udbrød Holger , „ jeg længes selv 
efter at komme til at ånde friere . Min kære , 
kære Knud , “ udbrød han derpå , idet han lagde sin 
arm om dennes skulder , i et udbrud af stærk og 
dyb følelse . Han havde nu i så lang tid set sig 
forladt og glemt af tidligere bekendte og venner , 
så at bevidstheden om dog at have en tilbage nu 

næsten overvældede ham og fyldte hans vine med 
tårer . „ Hvordan er det gået til , “ vedblev han , 
fattende sig , „ at Anna ikke har skrevet mig tilderom ? “ 
„ Fordi det skulle være en overraskelse for dig 
på juleaften ; men jeg kunne ikke holde tæt , da jeg 
så dig . “ 
Da begge den næste morgen kørte ud af den 
store by med hinanden , var det ikke som på hin 
sommermorgen , da alt stod friskt og grønt , badende 
sig i solens varme stråler . Nu rullede vognen 
blødt hen ad landevejen i det tynde snelag , der var 
faldet om natten . De lave huse med deres hvide 
vægge og deres af sne dækkede Tage vare næppe 
til at skelne , og kun den blå , lette røg , der lodret 
steg op i den stille frostluft , betegnede deres beliggenhed . 
Over de fjerne skove hvilede en røgagtig , i den 
matte vintersol skinnende tåge , medens af og til 
de stærke glimt fra ruderne i et og andet hus 
næsten blændede beskuernes vine . Men over det 
hele landflab hvilede stilhed og fred , som beredte 
naturen og menneskene sig til den store , højtidelige 
fest , der nu var i færd med at indtræde . 
Under munter og fortrolig samtale , og medens 
Holger fortalte sin ben alt , hvad der var passeret 
under dennes fraværelse , rullede vognen rafl hen ad 
vejen , og snart øjnede de taget af det lave skolehuns , 
der omsluttede alt , hvad der for dem var kært 
og dyrebart . Alt som de nærmede sig stedet , børte 

deres samtale op , idet de beskæftigede sig med 
tanken om det gensyn , der ventede dem ; men idet 
vognen holdt for døren , i hvilken Brandt og Ellen 
stod , fløj Knud med et Spring ind mellem dem , så 
de forbavsede og overraskede vege til side , og da de 
et dieblik efter trådte ind i stuen med Holger , 
kom han dem i møde med Anna ved hånden . 
Med et jublende udbrud af glæde fløj Ellen 
Anna om halsen , medens Brandt trofast trykkede 
knnds hånd , idet han dog med sin lange pibe 
truede ad dem , fordi de vare gåde så hemmelighedsfuldt 
tilværks . 
„ Når madam Svendsen får det at vide , “ 
Sagde han , „ så tror jeg , hun dør af glæde . “ 
„ Nej , såmænd gør hun ej , “ svarede hun fra 
den anden kant af stuen , i hvilken hun nys var 
trådt ind ; „ thi nu har jeg mere end nogensinde lyst 
til at leve . Jo , Anna kom over til mig i morges 
og betroede mig det , og da jeg så så vognen 
med begge herrerne køre forbi , så kunne jeg ikke 
styre mig længer , men måtte herover . Gud velsigne 
eder og give eder lykke , “ vedblev hun med en af 
bevægelse rystende stemme , „ men dermed har det 
ingen nød ; thi eders hjerter er skabte til at holde 
den fast . Herren har i sin miskundhed forundt mig 
mangen glæde i mit liv , men ingen stor som denne . 
Ja , ja , “ fortsatte hun i en overbevisende tone , „ jeg 
har altid sagt , at baronen rigtignok er en stor 
skjelm og ikke god at tage sig i agt for , men trofast 
og ærlig er han , det kan man læse i hans dine . “ 

„ Gode , kære madam Svendsen , “ svarede Knud , 
„ da jeg stod derude midt i krigens heftige lue , da 
tænkte jeg ofte på dem og ønskede af mit ganske 
hjerte , at jeg atter stod blandt Ægyptens kødgryder 
i deres køkken . “ 
„ Ja , det tror jeg skam nok , eftersom Anna 
vel også kunne findes der . “ 
„ Jeg havde bedet Spring om at dele vor julegrød 
med os , “ sagde Brandt , da de noget efter sagde 
om aftensbordet , „ men han må have fået forfald . 
Gud skænke enhver sin fred og glæde 
på denne hellige aften , “ vedblev han derpå , „ og 
han være takket for det lys , han tændte for os . “ 
En kort tid hengled nu i taushed ; men så 
brød glæden frem hos de unge , og snart genlød 
stuen af dens højrøstede , lislige tummel . 
„ Nå , det skal jeg svare for , “ råbte Spring , 
der nu trådte ind ad døren , „ her er bedre end 
udenfor . Varme , gåsesteg og glade ansigter , hvad 
kan man så forlange mere ? Ih , min sandten , “ 
Vedblev han med komisk forundring , „ sidder ikke 
der min contrapart , den store baron ? “ 
„ Jo , “ udbrød denne , „ og var jeg stor før , så 
er jeg større nu , større end den største på jorden ; 
thi jeg er den lykkeligste . “ 
Spring betragtede et vieblik spørgende ham og 
Anna . „ Jeg forstår det , “ sagde han derpå mildt . 
„ Det anede mig , at det ville komme således ; 
lykken er vårens formynder , og den har sandelig 
været dem god . Vil nu imidlertid frøken Anna 

erklære , at det ikke er ufortjent , så tømmer jeg dette 
glas på held og lykke . “ Dybtrødmende nikkede 
Anna bekræftende , hvorpå han tømte glasset , medens 
de andre fulgte hans eksempel . „ Er det nu imidlertid 
sandhed , at lykken er dårens formynder , “ 
Vedblev han i en munter tone , „ så må den for 
en gangs skyld have taget fejl , nemlig idet den 
også blev min . Se , Holger fris , “ fortsatte han 
med et anstrøg af alvor og hjertelighed , der bragte 
selskabet til at studse , „ se , hvad den har lagt i 
min hånd . “ Ved disse ord overgav han Holger 
et sammenfoldet dokument , som denne med et forundret , 
spørgende blik åbnede . Men næppe havde 
han kastet et blik deri , før han med udråb af 
overraskelse og glæde sprang op , hvorpå han atter 
ivrig begyndte at læse , idet han uvilkårlig trak 
Ellen nærmere til sig . 
„ Men i Herrens navn , hvad er det dog ? “ udbrød 
madam Svendsen og Brandt i munden på 
hinanden . 
„ Det skal jeg sige dem , “ svarede Spring , 
„ det er kammerråd fris ' s andet og sidste testamente , 
der står fast og urokkeligt , og ifølge hvilket Holger 
er tillagt Høgholm med alt underliggende gods og 
Anna den øvrige formue . Ja , “ vedblev han , efter 
at stormen af spørgsmål og udråb havde lagt 
sig , „ det er i grunden gået ganske naturligt til , 
når man tager hensyn til prokuratorens meget 
store brødnid . Den dag , kammerråden lå på 
sit aderste , kom jeg , der ingen anelse havde om , 

hvorledes det stod sig , op på contoiret for at hente 
en bog . Her traf jeg prokuratoren , og da jeg af 
ham blev underrettet om , i hvilket skæbnesvangert 
dieblik jeg var kommen , skyndte jeg mig bort igen , 
medtagende det af mig attråede værk , idet det dog 
var mig påfaldende , at prokuratoren ved min indtræden 
blev synlig forvirret og , som det forekom 
mig , søgte at skjule noget . Hvad dette kunne være , 
har jeg ofte spekuleret over , og det har sat mig 
mange grå hår i hovedet . 
„ Bogen , som jeg havde sat ind i reolen , havde 
jeg imidlertid glemt , og først i går Morges faldt 
det mig ind at søge en oplysning i den . Idet jeg 
nu tog den ned af hylden og begyndte at blade i 
den , faldt der mig til ruin overraskelse et stort , 
sammenfoldet dokument i hænderne , og ved et løseligt 
blik deri så jeg , at det var et af kammerråden 
på sin dødsdag opsat testamente til fordel for 
Holger og Anna , ved hvilket , som det hedder deri , 
et andet i forvejen affattet er kuldkastet . 
„ At løse denne gåde gik langt over min forstand , 
og den er dog ellers ikke dårlig , dog øjnede 
jeg i det fjerne en kjellringestreg , ligesom jeg også 
snart kom til den overbevisning , at det bedste ville 
være øjeblikkelig at gå til herredsfogden . Da 
denne havde gjort sig bekendt med dokumentets 
indhold samt erfaret , hvorledes jeg var kommen til 
det , slog han i bordet og svor på , at nu skulle 
prokuratoren blive hængt , hvad der , som de nok 
kan forstå , madam Svendsen , gottede mig usigeligt . 

„ I en håndevending blev prokuratorens skriver 
bragt tilstede og næsten ligeså hastig ved en grusom 
salve fra herredsfogden bragt til at komme frem 
med sandheden : 
„ Da nemlig prokuratoren på kammerrådens 
dødsdag atter blev kaldt op til denne , var det for 
at opsætte et nyt testamente , hvorved det første blev 
omstødt ; men da dette havde været i så høj grad 
fordelagtigt for prokuratoren , så beslultede han , i 
ledtog med skriveren , at tilintetgøre det nys opsatte , 
når kammerråden var død , hvilket han så 
meget lettere og uden frygt for opdagelse kunne 
gøre , som det første jo syntes tilstrækkelig motiveret 
ved omstændighederne . Den heftige og bitre ordvexel 
mellem Holger og kammerråden i lysthuset , 
samt dennes erklæring om , at han aldrig ville efterlade 
godset til Holger , var jo bekendt nok . I det dieblik , 
det nye testamente var blevet færdigt , var det , at 
jeg trådte ind i contoiret . Forvirret og ængstelig ved 
mit komme skjulte prokuratoren hastig dokumenter ; 
men da jeg atter var borte , var han ikke i stand 
til , trods al søgen , at finde det igen . Mere og 
mere ivrig agtede han ikke på lyset , hvorved han 
kom til at stikke ild på papirerne , af hvilke en 
del brændte . Dette uheld skulle imidlertid tjene 
ham til beroligelse , idet han nu antog , at testamentet 
også var fortæret af luerne og således ude af 
verden . Mindst anede han , at jeg ganske uskyldig 
og uafvidende bortførte det med bogen , hvor han i 

sin befippelse må have stukket det ind , og som jeg 
nu gik med under armen . 
„ Efter at skriveren var færdig , måtte prokuratoren 
for ; men ihvorvel han mesterlig forstår 
sit håndværks kneb , så var her dog intet at 
stille op i henblik til 6orxu8 æelieti , som lå på 
bordet , og han måtte da også ud med sproget . 
Det varede længe , og det har været en hed dag ; 
men sejren blev også vunden . — nå , nå , “ vedblev 
candidaten med et blik til Holger , „ nu ingen 
lamentation eller højrøstet taksigelse . Jeg har jo 
kun været et højst uskyldigt om end meget villigt 
redskab , og kan jeg nu få prokuratoren hængt og 
hans skriver med i tilgift , så ved de nok , 
madam Svendsen , at jeg er rigelig belønnet . “ 
„ Ja , ja , “ svarede hun med et udtryk af den 
højeste glæde , idet hun tørrede sine vine , „ vi kende 
dem til bunds , både deres løse tunge og deres 
gode hjerte . “ 
Efter denne lykkelige opdagelse varede det ikke 
længe , før Spring som forlover overværede Ellens 
og Holgers bryllup- , der højtideligholdtes samme 
dag som Annas og Knuds . Da disse derefter 
flyttede til Holmstrup , anvendte baronen al sin overtalelse 
for at formå madam Svendsen til at drage 
med ; men trods hendes kærlighed til Anna erklærede 
hun dog , at hun havde det tilfælleds med 

katten , at hun hang ligeså meget ved huset som 
ved folkene , af hvilken grund hun måtte blive på 
Høgholm , desuden havde hun sin nattero alt for kær . 
Niels Matros , der noget efter kunne vende 
tilbage fra fin udflugt til Sverrige , hvor han havde 
været vidne til lieutenant Leydens og komtesse 
breitenseldts bryllup samt til den gamle Greves 
død , nedsatte sig ved Holgers hjælp som fisker i 
nærheden af Høgholm , hvor han snart svang sig 
op til en velhavende mand uden nogensinde at blive 
anfægtet af politiet , der endnu bestandig var ham en 
torn i viet . 
Ellens fader vedblev at bestyre sin skole , men 
vejret måtte være meget hårdt den dag , han ikke 
sås vandre ad stien til Høgholm , hvor han stedse 
tilbragte sine aftener i selskab med sine børn og 
børnebørn . 
