I . 
Skjøndt det endnu kun var tidligt på dagen , var billardstuen i et af Stockholms største hoteller dog opfyldt af mange spillere , som ved deres klædedragter , manerer og sprog betegnede sig som henhørende til hovedstadens elegante verden . De vare heldigvis således situerede i verden , at de ikke behøvede at arbejde hverken for den dag i dag eller for den dag i morgen og derfor anvendte de tiden til at muntre sindet ved hjælp af queuen og de rullende baller . 
Det er egentlig en fejl at sige , , at der var mange ivrige spillere og vi skynder os derfor med at korrigere den . Der var egentlig kun to spillere , men resten betragtede turneringen på det grønne klæde med et så stort liv og en så stærk interesse , at man måtte betragte dem som deltagere deri . 
De egenlige spillere vare to meget unge herrer , næppe nok nået ud over den første snes år . Det spæde dun på hagen , de spinkle stemmer og deres , man kunne fristes til at sige leddeløse holdning og manerer , viste , at der ville hengå nogle år før titlen mænd kunne passe på dem . Og dog vare disse to unge herrer i flere retninger mere udviklede end mangen mand i oldingeårene . Navnlig var deres kendskab til stockholmerlivet særdeles udviklet . 
Af deres hele måde at optræde på kunne man se , at de vare øvede billardspillere og stadige gæster på dette sted . Markøren tillod sig visse friheder i sit sprog lige overfor dem , som han ikke ville have benyttet lige overfor ganske fremmede herrer ; de titulerede opvartningsjomfruen ved fornavn og var dusbrødre med alle de tilstedeværende , hvilket alt sammen beviste deres hyppige besøg på dette sted . 

vi vil lytte et øjeblik fil deres konversation . 
„ Jeg spiller som et asen i dag , “ udbrød den ene af dem , „ men det er rimeligvis det fordømte brevs skyld . “ 
„ Herre gud , hvor du er en naiv yndling , “ svarede den anden idet han lagde sig op på banden for bedre at kunne gøre et vanskeligt stød , „ jeg er så vant fil . . . nå , nå , nå , vil du løbe ned i hjørnehullet . . . der gik den ! . . . Jeg er så vant fil at modtage grovheder hjemmefra , så at det ikke rører mig det ringeste . “ 
„ Det er heller ikke min faders grovheder , der har sat mig i bevægelse , “ svarede hans medspiller , „ men han truer med at komme hertil Stockholm for at erfare , om visse slemme rygter har talt sandt , og det ville dog være en meget . ubehagelig- sag om han gjorde alvor af sin trudsel . “ 
„ Ja , hvis han opdagede , at du skylder ikke mindre end tyvetusinde rigsdaler bort , “ bemærkede en leende . 
„ Og bragt i erfaring , at en stor del af disse tyvetusinde rigsdaler er ødslet på den lille henrivende ballet-nymfe . . . “ bemærkede en anden . 
„ Og at du ikke i det sidste halve år har hørt en eneste forelæsning på universitetet , “ tilføjede en tredie . 
„ Hold døg op med eders spot , “ udbrød den unge herre i en fortvivlelse , der døg var mere komisk end alvorlig , idet han samtidig fortsatte sit spil , „ jeg er til mode som et menneske , der har gjort en stor ulykke . “ 
„ Bah , er det en ulykke at have slået tyvetusinde daler ihjel i to år ? “ udbrød hans modstander , „ din fader , smeden , vil vistnok ikke føle det mere , end om vi taber tyve rigsdaler . Desuden kan han jo betragte disse penge som forskud på din arv . “ 
„ Må jeg gøre dig opmærksom på , at min fader ikke er smev , “ svarede den anden indigneret , „ han er maskinbygger , brugspatron , kommandør af Nordstjernen og af vasa-ordenen . “ 
„ Spar døg alle disse titler , som døg intet beviser . Selv om din fader fik serafimerordenen ville han døg 

vedblive at være smed , men deri er der jo intet uhæderligt . Der skal også folk til den slags arbejde . “ 
„ Lad nu Ivarson have ro til at fortsætte spillet , “ udbrød en af de andre og tilføjede i en sphdig tone : „ I ved jo alle , hvor ubehageligt det er for ham at høre tale om , at hans fader er smed . “ 
„ Jeg kan ikke forstå det , “ svarede den unge mands medspiller , „ vor kære Ivarson plejer ellers ikke at yttre nogen stor ømhed for sin fader . . . “ 
„ Jeg ved ikke om det er eders mening , at jeg skal afbryde spillet , “ sagde den unge mand , de havde kaldet Ivarson , „ jeg er ked af at høre eders dumme bemærkninger om mig og mine forhold . “ 
„ Det er jo dig selv der har givet anledning dertil , ved at beklage dig over det brev , du har modtaget fra din fader . “ 
Ivarson svarede intet og fortsatte spillet , da han øjensynlig var en lidenskabeligere spilller end vogter over sin og sin families anseelse . 
En af selskabet førte nu konversationen over på andre , mindre personlige ttemaer , idet den kom til at dreje sig om det nyeste nyt fra hovedstadens aristokratiske verden . Talen blev blandt andet ført hen på de afholdte baller i sæsonen . 
„ Apropos om baller , “ sagde en af herrerne henvendt til Ivarson , der imidlertid havde fortsat sit spil , „ er du inviteret til enkegrevindens bal på fredag ? “ 
„ Hvilken grevinde ? “ 
„ Ih , grevinde romarhjerta , hvem ellers ? “ 
„ Jeg har ikke erfaret , at der skal afholdes noget bal hos min tante . “ 
„ Opholder din søster sig da ikke længer hos grevinden ? “ 
„ Jø , men jeg har ikke i snart fjorten dage besøgt huset . Min tid har været optaget af andre nyttige ting . “ 
„ Det er virkelig en skam af dig , “ udbrød den unge mand , der havde rettet spørgsmålet om ballet til ham , 

og tilføjede : „ Jeg kan vel til nød forstå , at det kan være mindre behageligt , at konversere den gamle grevinde , men din søster er jo en sand engel at tale med . “ 
„ Det skulle ikke mangle mig på opmærksomhed imød hende , “ svarede Ivarson , „ dersom min søster ikke tilfældigvis var min søster . Desuden stå vi ikke på nogen god fod med hinanden . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi jeg har al mulig grund til at tro , at den lille sladderhank er skylden til min faders uvenlige sindelag imød mig . “ 
„ Jeg tror døg , at du heri gør din søster uret . Jeg kender kun meget lidt til frøken Constance , men det indtryk jeg har fået af hendes hele måde at være på , har været så gunstigt , som hun kan ønske det . Hun er ligeså blid som hun er skøn og jeg kan ikke tænke mig muligheden ask at hun med forsæt skulle volde noget væsæn på jorden den ringeste sørg eller fortræd , endsige da hendes Broder , som hun synes at elske så uværdigt højt . “ 
„ Jeg påståer heller ikke , at den lille sladderhank har villel volde mig nogen fortræd ved sine omstændelige meddelelser til hjemmet , men hvad enten villien har været den ene eller den anden — resultatet er blevet det samme . “ 
„ Du forsømmer da vel ikke at komme til din tantes bal ? “ 
„ Jeg har jo ikke modtaget noget kort . “ 
„ Nuvel , så skaf dig et ! Gå derop i dag og konverserer hende blot et kvarterstid og du vil da straks få to kort . “ 
„ To kort ? Jeg har vel tilstrækkeligt af et ? “ 
„ Ja , for din egen person kan det ene vel være tilstrækkeligt , men ikke for mig . Du må skaffe mig adgang til dette bal . “ 
„ Og hvorfor må jeg gøre det ? “ 
„ Fordi jeg derved får en længe søgt lejlighed til at gøre din elskværdige søster min opvartning . Jeg har kun haft den fornøjelse en eneste gang at tale med hende 

og dette har været tilstrækkelig for mig til kun at drømme om hende . “ 
„ Forleden drømte du døg kun om den lille nydelige ting ved mnæro ureatren , “ svarede Ivarson lystigt . 
„ Du mener koristinden ? Om sådan en lille gås drømmer man kun en eneste nat . Nej , din søster — “ 
„ Parti , “ råbte markøren og de to spillende kastede deres queuer hen ad billardet . 
„ Bil du ikke spille mere ? “ spurgte flere Ivarson . 
„ Nej , jeg er ikke oplagt til at spille mere i dag . “ 
„ Vi troede døg , at du ville unde os den fornøjelse at give dig revanche for dit tab i går , “ bemærkede en husarlieutenant . 
„ O , lad os ikke tænke videre over den bagatel . “ 
„ Bagatel , siger du , “ udbrød løjtnanten med en komisk fortvivlelse , „ hvem der var så lykkelig at kunne kalde tabet af 2000 rigsdaler en bagatel ! “ 
„ I og for sig er det vel ingen bagatel , “ svarede den unge mand i en flot tone , „ men set i forhold til hvad jeg i det hele har tabt på dette billard , er det jo en ren ubetydelighed . “ 
„ Du vil altså ikke spille en Blanche med mig ? “ spurgte løjtnanten . 
„ Nej . “ 
„ Du har måske ingen penge hos dig ? Du må dog ikke lade dig genere heraf , da du ved , at du har blanco-kredit hos mig . “ 
„ Jeg vil ikke spille . “ 
„ Sig heller at du ikke kan , “ bemærkede en af de andre i en drillende tone . 
„ Og hvorfor skulle jeg vel ikke kunne ? “ spurgte Ivarson idet han sprang i vejret fra den chaiselong , hvori han havde kastet sig . 
„ Fordi vor fælles ven er ligeså drabelig imod dig her på billardet , som han er imod sine rekruter på rideskolen . “ 
„ Du mener altså , at jeg erkender ham for at være min overmand ? “ 

„ Ja . “ 
„ Hvormeget holder du imod mig ? “ 
„ Du påståer altså , at du vil vinde partiet fra ham ? “ 
„ Ja , naturligvis . Fordi jeg , har tabt i forgårs , i går og alle andre gange kan jeg jo meget godt vinde fra ham i dag . . . 500 rigsdaler er holdt . “ 
„ De er svarede , “ sagde den anden . 
„ Vil du også parere med mig , “ spurgte en af de andre , „ her er ligeledes 500 rigsdaler . . . “ 
„ Ja , de er svarede , “ udbrød Ivarson og greb på ny sin queue . „ Jeg lægger uv . “ s 
dermed begyndte spillet . ' da Ivarson en halv time efter forlod billardstuen , var han bleven tusinde rigsdaler fattigere . 
„ Ieg er på gale veje , “ sagde han til sig selv , „ og jeg aner at der trækker et frygteligt uvejr op over mit hoved . Men lige meget , når jeg engang trækker mig ud af dette liv , kan jeg sige , at jeg har moret mig kongeligt i min ungdom . Det er ikke givet enhver , at kunne sige dette . “ 
I . 
Nogle minuter før den unge mand havde forladt billardværelsef , var en lukket rejsevogn kørt ind i hotellet . 
„ Har de værelser , Kellner ? “ spurgte en herre der sad i vognen den tililende opvarter . 
„ Ja , herre , “ svarede kellneren , idet han ærbødigt åbnede vogndøren for den fremmede , som han derefter førte ind i hotellet . 
„ Ieg ønsker to værelser , “ svarede den rejsende ; „ jeg forbliver her en otte dages tid . “ 
Kellneren gik foran den fremmede op ad trappen og standsede udenfor en af de mange døre i første etages 

korridor . Han åbnede døren for den rejsende og spurgte^ idet han pegede ind i en højst elegant salon : 
„ Er dette til Herrens tilfredshed ? “ 
„ Ja , “ svarede den fremmede og trådte ind med en sikkerhed , der viste , at han var vant til at være omgivet af en sådan pragt , som han fandt her i værelset . 
„ Behag at bringe mit tøj herop , “ sagde han i en kold , men dog høflig tone til kellneren , der straks bortfjernede sig for at efterkomme denne befaling . 
Da han vendte tilbage medbragte han tillige fremmedbogen , hvori de rejsende skulle indskrive deres navne . 
Den fremmede dyppede en pen og skrev i bogen : „ Brugspatron silfverstolpe , Helsingfors . “ 
Han tøg derefter et brev ud af sin tegnebog , som han overrakte kellneren , og han sagde : 
„ Bring straks dette brev efter adressen og bring mig en kop chokolade tilligemed morgenaviserne . “ 
„ Ja , herre , “ svarede kellneren , idet han mere løb end gik ud af værelset . 
Den fremmede sad nogle øjeblikke og stirrede tavs hen for sig . Af hans alvorlige og mørke miner sås det let , at de tanker , som fløj igennem hans pande i denne stund , ikke vare af en behagelig natur . 
„ Brugspatron silfverstolpe , Helsingfors , “ sagde han med et bittert smil , „ det er nu kommen så vidt med Ivar Ivarson , at han må liste sig under et fremmed navn ind i den by , hvori hans børn opholder sig . . . O , ja-cobo , Jacobo ! Dersom du vidste , hvilke kvaler din fader i dette øjeblik lider for din skyld , da ville du visselig vende dig bort fra den afgrund , ved hvilken du nu så letsindigt dandser . Men du ved det ikke , ja , i din letsindige rus aner du det end ikke og derfor vil du ikke fly fra afgrunden før den har opslugt dig ! “ . . . Opslugt dig , “ afbrød han pludselig sig selv , idet han sprang i vejret , „ nej , den skal ikke opsluge dig , så længe disse øjne er åbne og kan våge over dig ! “ 
Han blev her afbrudt i sin monolog ved at opvart 

ningspigen bragte ham den forlangte chokolade og morgenbladene . 
Da hun ville forlade værelset , standsede han hende med det spørgsmål : 
„ Hvad betyder denne larm . . . ? “ 
„ Herren mener sandsynligvis den støj , de unge herrer gør nede i billardværelset ? “ 
„ Ah ! Jeg anser det for noget ejendommeligt , at et hotel af denne rang vil tillade en sådan larm , “ sagde han . 
„ Billarderne er bortleiede til en anden mand , der ikke tør jage disse udmærkede gjæsfer bort . “ 
„ Og hvem er da disse , så udmærkede gjæsfer ? “ 
„ O , det er unge mænd af god familie . “ 
„ Af god familie , “ gentog Ivar Ivarson med betoning og tilføjede : „ Kender de måske nogle af disse unge herrer ? “ 
„ Jeg kender dem alle , “ svarede hun smilende . 
„ Også ved navn ? “ 
„ Ja , herre . “ 
„ Nævn mig da nogle af disse navne . “ 
„ Det er vanskeligt , thi der kommer så mange herrer dernede . “ 
„ Nu , så begynd da . . . “ 
„ Og hvorfor ønsker Herren egentlig underretning derom , “ spurgte pigen , der pludselig havde fået skrupler ved at skulle sladdre af skole . 
„ Hvorfor jeg ønsker det , “ gentog Ivar Ivarson lidt forlegen , men genvandt straks herredømmet over sig selv . „ Jeg skal betro dem “ Sagen ! Jeg har ikke i mange , mange år været her i Stockholm og derfor har jeg forglemt de fleste af de adresser og navne , jeg dengang kendte og havde kær . Det kunne nu være , at de ved at nævne nogle af disse navne kunne lede mig på et spor , for hvilket jeg ville være dem meget erkjendtlig . “ 
Ivar Ivarson talte med en så stor naturlighed , at han havde let ved at besnære hende , i særdeleshed da han stillede en „ Erkendtlighed “ i udsigt for hendes meddelelser 

og hun begyndte derfor at nævne en del navne , som ikke synderlig syntes at interessere den gamle herre . 
„ Hør , min kære , “ afbrød han hende pludselig , „ jeg kommer til at mindes en familie , som jeg havde meget kær i min ungdom . Kender de nogen af navnet Ivarson . “ 
„ Ivarson , “ gentog hun smilende og tilføjede : „ jeg burde egentlig have nævnet dette navn først . “ 
„ Og hvorfor det ? “ 
„ Fordi her kommer en student af dette navn , o , en rigtig gentil herre , der ikke tager det så nøje med en hundreddalerseddel mere eller mindre . “ 
„ De kender ikke hans fornavn ? “ spurgte den gamle herre med en let skælvende stemme . 
„ Nej , herre , men jeg ved , at hans fornavn begynder med et i . “ 
Den fremmede bed sig i læben og mumlede nogle uforståelige ord imellem tænderne . 
„ Ønsker Herren at se hans portræt ? “ 
„ Har de hans portræt ? “ udbrød Ivarson næsten forfærdet . 
„ Ja , er der noget ondt deri , “ spurgte hun troskyldig , „ han gav mig det en aften på en maskerade , hvor vi vare sammen . Jeg gav også ham mit portræt . “ 
„ Lad mig se dette portræt , “ sagde Ivarson med skælvende stemme , „ det kunne more mig . Måske jeg kan genkende , om denne unge mand er en søn af den hæderlige gamle Ivar Ivarson på Åkernæs . “ 
Pigen skyndte sig ud af værelset for derefter at vende tilbage med portræter af Jacobo Ivarson , hvilket hun holdl henimod den gamle herre med en mine som en sejrherre der peger på sit krigsbytte . 
. Er det ikke en smuk Karl , “ udbrød hun , . men han er alligevel langt smukkere i virkeligheden end på portræter , og så er han så god som om det kunne være en engel der var steget ned på jorden . “ 
„ Og på hvilken måde yttre denne englegodhed sig da ? “ 
„ Herren synes at drive spot med mig , “ sagde hun og tilføjede derefter , „ det er virkelig sandt , at hr. Ivar 

Ivarson er god imod dem , han kan lide . Man behøver blot at bede ham om penge , så får man straks hele hånden fuld . “ 
„ Han må da være meget rig , “ sagde Ivar Ivarson med heftig skælvende stemme . 
„ Ja , han har en rigtig gammel knast af fader , som . . . ha , ha , ha . . . sender ham ligeså mange penge han forlanger . “ 
Ivar Ivarson måtte opbhde hele sin sjælsstyrke og sin sindsro for at synes ligegyldig overfor pigens hånende og frække tale , thi dersom han blot med en mine havde forrådt bevægelsen overfor hendes ord , ville sønnen utvivlsomt i næste øjeblik være vidende om hans ophold i hovedstaden , og dette burde for enhver pris undgås . 
„ Det er godt , “ sagde han derfor i en affærdigende tone til hende , „ jeg hører , at denne unge mans ikke kan være i slægt med den familie , jeg tænkte på . Her har de et par skilling fordi jeg har lagt beslag på deres vistnok kostbare tid . “ 
Han rakte hende en sølvmønt og blev alene med sin smerte . 
„ Gammel knast , “ udbrød han , idet han gik rasende frem og tilbage i værelset , „ det er denne hæderstitel , man giver en mand der har vidst at erhverve sig alles agtelse og anerkendelse og giver en fader , der omtrent har ruineret sig for sine børns skyld . O , jacøbo , jacøbo , gid jeg var død , hellere end at se enden på denne grusomme skæbne du bereder dig selv , din søster og dine gamle forældre ! “ 
Han støttede ansigtet i hænderne og sad således tavs og indesluttet i en meget lang tid . 
Pludselig blev han revet ud af sine sørgelige tanker ved at det bankede på døren , og inden han endnu havde kunnet frigøre sig for de friske spor af tårer , som sås på hans kinder , hoppede en ung pige let og glad ind i værelset , efterfulgt af en gammel , sørgeklædt dame . 
„ Fader , “ udbrød den unge pige og i næste øjeblik hvilede hun i hans arme . 

„ Der bliver nok ingen hilsen tilovers til mig , “ ' sagde den gamle dame venligt idet hun satte sig i en stol . 
„ Om forladelse , kære tante stefana , “ udbrød jvar-son , „ det er så længe siden at jeg har set min lille Konstance , at du vel nok kan tilgive mig denne mangel på opmærksomhed . “ 
Han rakte hende hjerteligt den ene hånd , medens han med den anden holdt sin datter om livet . 
Efter en lille pause sagde grevinden : 
„ Tør jeg erfare grunden til denne besynderlige hem-meligheksfuldhed ? Du sender bud til to damer , i stedet for at det var din pligt , som galant kavaller , at opsøge os ! “ 
„ Jeg er ikke kommen hertil i egenskab af galant kavaller , “ sagde Ivarson alvorligt , „ men i min egenskab af fader . “ 
„ Hvilken alvorlig tone og mine , du antager , bedste Ivarson ! Det er vel ikke min egen kære Konstance , der har lokket disse rynker frem på din pande ? “ 
„ Nej , endnu ikke , “ svarede Ivarson idet han kyssede sin datter , „ Konstance har endnu ikke voldet mig nogen hjertesorg . “ 
„ Det er altså Jacobo , som har kaldet dig til hovedstaden . “ 
„ Jacobe vel ikke , dertil tænker han kun alt for lidet på sin fader , men vel jocobos bedrifter . . . Ak , tante stefana , dersom du kunne se ind i mit hjerte hvad det lider i dette øjeblik , da ville du kunne forstå , hvorfor jeg har furer i panden og tårer på kinden . “ 
„ Stakkels fader , “ sagde den unge pige idet hun på ny faldt ham om halsen . 
„ Du tager dig sagen mere nær , end det vistnok er nødvendigt , kæræ ivarsøn , “ bemærkede grevinden , „ Jacobo er ung og letsindig , men der findes intet ondt i ham . Hvorfor har du også sendt ham herind til hovedstaden i stedet for at beholde ham hjemme på Åkernæs og hvorfor ville du lade ham studere , da du dog selv har vundet et så berømmeligt navn ved legemets arbejde ? “ 

, jdet samme spørgsmål har jeg ofte gjort mig selv , kæræ tante , “ svarede ivarsøn , men jeg har dog stedse fundet et tilfredsstillende svar derpå . Den , der selv intet har lært , fatter bedst savnet deraf , og jeg har hundreder og atter hundreder af gange følt savnet af en ordentlig undervisning i min ungdom . For at min søn nu ikke skulle bebrejde mig , at jeg , formedelst min egen vankundighed , ikke havde fået et åbent blik for kundskabens velsignelse , satte jeg ham til bogen , i stedet for til ambolten , men det har været-mig en dyr bog , tante Stefano , den har snart opslugt alle amboltene i min fabrik . “ 
„ Man skal se verden i et frit og klart lys . Du er utvivlsomt for hård i din dom over Jacobs , fordi du selv har været et såre sjældent menneske i din ungdom . Dersom du havde været opdraget i et så rigt og smukt hjem , som du og Olga har kunnet berede ham , ville sagen måske have stillet sig anderledes . “ 
„ Du synes altså , kære tante , at ville give rigdommen skyld for Jacobos udskejelser ? “ 
„ Ja , det er en streng konsekvents med den anskuelse jeg altid har næret , bedste Ivarson . Al den fortræd , der er i verden , skyldes rigdommen . “ 
Ivarson betragtede smilende den gamle dame , idet han sagde : 
„ I sandhed en ejendommelig bekendelse af en dame , der selv er i besiddelse af rigdom . “ 
„ Slige tilsyneladende inkonsekvsntser træffes hver dag , “ svarede hun , „ imidlertid er det dog som sagt en streng konsekvents fra min side , idet mit ophold i min ungdom i Amerika og England indgav mig visse demokratiske anskuelser , som hverken forandrede tider eller forandrede forhold har kunnet forandre hos mig . Det har altid været min anskuelse , at rigdommen var til større skade end gavn i verden , fordi at rigdommen netop forfrinsvis synes at tilhøre dem som savner hjertets guld . Der gives undtagelser fra denne regel og til disse hører du selv blandt andre . . . “ 

„ Og min kære tante stefana først og fremmest , “ svarede Ivarson og tilføjede derefter : „ Lad os atter vende tilbage til udgangspunktet for vor samtale , jeg frygter ellers for at vi kommer alt for langt tilbage derfra . . . Du synes altså at at tage Jacobo i forsvar ? “ 
„ Det behøver jeg ikke , min kære Ivarson ; den bedste forsvarer har han i sin faders ædle tænkemåde . Jeg ved , at du ikke vil hade vanskeligt ved at tilgive ham de små forsyndelser han begår og hvori hans hjerte ikke har nøgen del . Man er ikke berettiget til at dadle en ung mand fordi han kaster sig ind i et hovedsfadslivs ville tummel , når man fylder hans tegnebog med penge og ikke sætter ham under nøgen Art opsigt eller tilsyn . Jacobo har begået flere letsindige handlinger , men han har endnu ikke begået nøgen , som for alvor kan fremkalde rynker på hans faders pande . “ 
„ Jeg seer sagen i et andet lys end du , kære tante stefana . Du anfører som en Art forsvar for ham , at hans hjerte ikke har nøgen del i hans udskejelser , dette er netop min værste anklage imod ham . Hans hjerte må altid sige ham , at han har hensyn at tage til sine forældres og sin søsters velfærd , selv om han ikke vil tage noget hensyn til sit eget vel . “ 
„ De ekstravagancer , som Jacobo kan have tilladt sig , er næppe af en sådan natur at din og Olgas eller min lille Konstances velfærd kan være truet deraf . Selv om hans liv i Stockholm kostede dig hundredetusinde dalere vildedet ikke være af nogen betydning for ejeren af åkernces . “ 
Ivar Ivarson trak på skulderen og svarede intet . 
„ Min gud , skulle der virkelig være fare på færde , “ udbrød tante stefana overrasket ved hans tungsindige mine , „ tal Ivarson , du ved hvor meget dit og Olgas vel ligger mig på hjertet . “ 
„ Hvorfor skulle jeg vel bebyrde dit hjerte med hvad der hviler tungt på mit eget , “ svarede han , og tilføjede : „ Jeg vil kun sige dig så meget , at jeg ikke er den rige mand , som du antager . “ 

„ Det både fordanser og smerter mig at høre , “ svarede hun , „ er det da gået tilbage med fabrikken siden den blev din ejendom ? Det var både min kære langes og min anskuelse , at når Åkernæs først kom i din besiddelse ville den ret for alvor blive en af landets største guldgruber . “ 
„ Det er et spørgsmål , som jeg meget nødigt besvarer , kæræ tante stefana . Jeg kan kun sige dig så meget , at der kan frygtes det værste . . . “ 
„ Hvad er da nu din hensigt ? “ udbrød grevinden forfærdet . 
„ Jeg er kommen hertil Stockholm i et dobbelt anliggende . Det ene angår mig selv , det andet angår min søn . Jeg vil nu med egne øjne betragte hans liv her i hovedstaden for om muligt at afværge den katastrofe , jeg frygter . Jeg vil søge at gøre hans fejl god igen ved en klog og beregnet optræden . Det ville være mig en lel sag at kunne slå en streg over hele Jacobos bedrifter hvor talen er om gæld , thi Jacobo er jo umyndig endnu , men jeg ønsker ikke at det skal hedde sig om Ivar Ivarson , at han har ladet sin søns ære i stikken , jeg kunne dernæst pludselig afbryde Jacobos lystige hovedstadsliv og tage ham med tilbage til Åkernæs , men dels vil jeg ikke fremkalde skandale og dels har jeg ikke hjerte til så brat at afbryde hans studier . Jeg må derfor optræde med varsomhed i denne højst prekære sag . Jeg beder dig , tante og jeg forlanger af dig , Konstance , at Jacobo ikke med et ord underrettes om min tilstedeværælse her i hovedstaden . Af hans uvidenhed herom vil meget afhænge . “ 
Grevinden rejste sig . 
„ Stol på os , Ivarson . Hverken jeg eller Konstance skal krydse dine planer . Gid du må have held i dit forehavende med af redde din søn . . . “ 
^ , og mig selv , “ tilføjede jvarsor med et bittert smil , idet han trykkede deres hinder til afsked . 

Iii . 
I en af de små gyder i nærheden af ridderholmstorvet sås samme aften en ung mand af snige sig ind . Han gik hurtigt , men dog forsigtigt , med hatten trykket tæt ned i øjnene som om han frygtede for af blive bemærkek af nogen . 
For en mand af god familie kunne der også være grundet anledning til af snige sig ind i en af disse små-stræder , hvis navn ikke nævnes i det gode selskab . Her var nemlig opholdsstedet for alle sådanne folk , som af en eller anden årsag holdt det tjenligst af bo i et kvarter , hvor beboerne ikke tog synderlig notits og endnu mindre forargelse af hinandens bedrifter . 
Man kunne straks se , af det ikke var første gang af den unge mand besøgte dette skumle stræde . Han stirrede ikke ængsteligt , nysgerrig op af husene eller ledte efter noget gadennmer ; han sneg sig hurtigt frem til et forud kendt mål . 
Endelig standsede han udenfor et hus , der ikke var bedre eller siettere bygget end de andre rønner i gaden . Han så op om der var lys i værelset på første sal , da han havde er khndiget sig herom , skyndte han sig ind ad den lille lave gadedør og steg hurtigt op ad den stejle og smalle trappe , som førte op til de to etager hvoraf huset bestod . 
Da han var kommen op på første sal , standsede han udenfor den eneste dør , som fandtes på gangen . Han bankede på og en svag stemme råbte : 
„ Kom ind ! “ 

den unge mand trådte ind i et lille dårligt møbleret , koldt og knn sparsomt oplyst værelse , hvor man syntes at betragte renlighed som kontrabande . En kvælende atmosfæræ slog den unge mand i møde og han måtte be-ksæmpe en stærk modbydelighed før han kunne træde ind i dette forpestede rum . 
Midt på gulvet stod et stort bord , på hvilket der lå en mængde papirbunker af smudsigt udseende og foran hvilket en gammel jøde havde plads , indhyllet i en Kavai af en forhenværende , tvivlsom farve , og laset omtrent fra øverst til nederst . Henne ved den lille , osende kakkelovn sad et fruentimmer indhyllet i levningerne af et ubestemmeligt klædningsstykke , der dog vistnok engang i sin tid havde fungeret som rejscpells . 
Den gamle jøde lukkede hurtigt en skuffe i , og skød brillerne op på panden , da den unge mand trådte ind i værelset . 
„ Ah , det er dem , hr . Ivarson , “ sagde han smilende , „ vær så god at træde nærmere . “ 
Jøden pegede på en skrøbelig stol , der stod ved enden af bordet , og på hvilken den unge mand nu tog plads . 
„ Deres veksel er ikke forfalden endnu , “ sagde jøden , „ først om otte dage . . . “ 
„ Jeg ved det , hr. Levy ; jeg er heller ikke kommet for at indløse den . . . “ 
„ De er måske kommen for at få den prolongeret , “ sagde jøden hurtigt , „ jeg må da sige dem , at jeg aldrig fornyer nogen veksel . . . “ 
„ Også dette ved jeg , hr. . Lsvh , “ sagde den unge mand i en lidt utålmodig tone . „ Jeg er kommen til dem fordi jeg er bleven stedt i en meget pinlig forlegenhed . . . “ 
„ Ah , de vil altså gøre en ny forretning med mig ? “ 
„ Fuldstændig rigtig , hr. Levy ! Jeg er bleven forlegen 

for fcmtusinde rigsdaler , som jeg må have senest i morgen middag . “ 
„ Femtusinde rigsdaler , “ , gentog jøden , „ det er mange penge . “ 
„ Men kun en bagatel for dem , “ Hr . Levy , husk derer gode renter . . . “ 
„ Og sikkerheden . . . ? “ 
Den unge mand stiftede farve og gjorde en lille pause . 
Endelig sagde han : 
„ Den sikkerhed , jeg kan stille , er den samme som sædvanlig . “ 
„ Altså deres meget ærede hr. ' fader ? “ 
' „ Ja . “ 
„ Han vil endossere en ny veksel for dem ? “ 
„ Ja , hr. Ledy . “ 
„ Hm , “ sagde han , idet han polerede sine briller , „ De vil vel låne dem på det samme vilkår som sidst , at jeg ikke henvender mig til deres fader med forespørgsel om , at vexlcn er i orden . “ 
. Ja , naturligvis , “ skyndte den -unge mand sig at sige . 
Jøden rømmede sig på ny og sagde derefter : 
„ Deres hr. Fader er jo brugspartron og kommandør af Nordstjernen ? “ 
„ Ja . . . “ 
„ Og de er jo i familie med grevinde romar-hjerte . . . ? “ 
„ Io , hr. Levy , men hvortil alle disse spørgsmål ? Vil de ikke forstrække mig med dette lån ? “ 
„ Ja , gudbevares , “ sagde Levy , „ min formue står fuldstændig til deres rådighed . Jeg havde kun visse årsager til at gøre disse spørgsmål . De ønsker den omtalte sum i morgen middag , hr. Ivarson ? “ 

„ Ja , i det seneste ! Jeg skal bruge dette beløb klokken tre . “ 
„ Har de vekslen hos dem ? “ 
„ Ja , hr. Levy , “ svarede den unge mand og fremtog af sin lommebog en veksel , som han præsenterede jøden . Et skarpt øje ville have bemærket , at hans hånd skælvede let og et krampagtig træk lejrede sig om munden , idet han afleverede værdipapiret . 
Jøden betragtede vekslen med en flygtig mine og sagde derefter : 
„ De har angivet summen for lav , hr. Ivarson , når de kun lader vekslen lyde på femtusinde og trehundrede daler . Diskontoen er femhundrede daler . “ 
„ Femhundrede daler , “ udbrød den unge mand , „ fem- , hundrede daler for at låne mig femtusinde daler i en måned ? “ 
„ Ja , pengene er dyre nu for tiden og hos mig bliver de ikke billigere for det første . Jeg vil indlade mig på forretningen dersom de vil udstede vekslen på femtusinde og femhundrede rigsdaler og lade dem nøje med en udbetaling af femtusinde rigsdaler . “ 
„ Men jeg skal bruge pengene i morgen og den nye veksel må jo først sendes til min fader , “ bemærkede den unge mand . 
„ Ja , denne sag må de selv ordne , kære hr. Ivarson , “ sagde jøden med et . lifligt smil , „ jeg er ikke så overordenlig forlegen for at gøre denne forretning . I vore tider , da byggeraseriet hersker så stærkt her i Stockholm , kan man anbringe sine penge på langt bedre vilkår end det , jeg her har forlangt . “ 
„ Nuvel , jeg skal indfinde mig i morgen middag , “ sagde den unge mand , idet han rejste sig . „ Jeg vil lade et ilbud rejse i nat til Åkernæs for at få vekslen ombyttet med en , der lyder på den forlangte sum . “ 
Han rejste sig derefter og bød farvel . 
„ Endnn et lille ord , hr. Ivarson , “ sagde den gamle 

jøde , „ har den lille mamsells Minna endnu den fornøjelse at være i besiddelse af deres venskab ? “ 
„ Nej , “ svarede den unge mand , „ jeg har ikke talt med hende i de sidste par uger . “ 
„ Det er synd for hende og skade for dem , “ sagde jøden , „ thi hun elskede dem vist nok særdeles højt , men de unge elegante herrer er nu engang således . De flagrer fra blomst til blomst ligesom sommerfuglen . . . Og tør jeg derefter være så fri at spørge dem , om Minna har såt nogen efterfølgerske i deres hjerte . . . ? “ 
„ Hvorfor spørger de mig derom , hr. Levy ? “ 
„ Å , kun fordi min Sara der , som de ved , sælger brugte klæder til unge piger , i dag har truffet på en ung , forældreløs pige , som fortjente at blive hjulpet frem i verden af en eller anden fornem eller formuende ung mand . “ 
„ Hvem er denne unge pige , “ udbrød Ivarson hurtigt . 
„ Ja , derom må de tale med Sara , “ svarede jøden idet han pegede på fruentimmeret henne i kakkelovnskrøgen , „ som alle handelsfolk er hun lidt uvillig til at opgive adressen på sine handelshuse . “ 
Jøden lo ad sin egen „ Vittighed “ så at han fik hoste derved . 
Den unge mand vendte ^sig derefter om til konen og sagde i en flot , overlegen tone : 
„ Vil de henvise den omtalte unge pige til min bolig , som hr. Levy kender . Dersom hun måtte egne sig for tteatret , skal jeg ikke være uvillig til at tale med min ven , intendanten ved llinæra liroatrsn om hende . . . Men dersom hun ikke er elegant påklædt , skal hun ikke gøre sig den ulejlighed at komme . “ 
„ Dermed har det så sin sag , “ svarede jødens kone , „ til at være elegant påklædt skal der penge . . . “ 
„ Nuvel , de kan ekvipere hende for min regning , “ svarede den unge mand flot og i en afgørende tone ; „ når 

jeg kommer her i morgen kan jeg måske få regningen på deres udlæg og vi kan da enes om tiden , på hvilken den unge dame kan gøre mig sin opvartning . “ 
Han safte hatten på hovedet og forlod derpå værelset med et nådigt nik til jøden og hans kone . 
„ Han er i vor magt , “ sagde jøden idet han atter safte sig hen ved sit bord . „ Nu har jeg Veksler på ham til et beløb af femten tusinde rigsdaler . “ 
„ Men desværre er disse Veksler falske , “ sukkede konen . 
„ Bryd dig ikke derom , Sara ! En brugspatron samt kommandør og oven i købet en mand , der er i slægtskab med en af vore rigeste adelige familier lader ikke sin søn danse i tugthuset . I anledning af den forretning vil jeg drikke mig et extraglas i aften . Gå ned mutter og hent en flaske øl til fem øre , og du kan jo tage noget af kaffegrumset fra i morges og koge dig en kop kaffe af . Man må da også vide hvad det vil sige engang imellem at have sig en glad Asten . “ 

Iv . 
Fra hr. Levys ' pestsvangre bolig fører vi nu læsæren op i foyeren ved llinæra lpdontron . Forestillingen er endnu ikke begyndt , men regissørens klokke har lydt første gang , hvilket er signalet til at alle de rollehavende , der skal ind på scenen i stykkets første akt hurtigst muligt har at indfinde sig i foyeren , hvor intendanten da vil tage , navnlig de angre i øjesyn , inden de går frem for lamperækken , da ver muligvis kan være fejl at rette ved deres kostumering eller mastering . 
Konstnere af første rang fager sig regissørens ringen meget let , da de ved , at tæppet ikke går op før de behage at indfinde sig . Derimod skynder de mindre betydelige konstnere og begyndere sig ud af deres påklæd-ningsrum , så snart den første lyd lader sig høre fra klokken . 
Foyeren er ikke blot samlingssted for de sceniske konstnere , men også for forfatterne og journalisterne , som her kommer sammen dels for at høre nyt fra theaterverdenen dels for at gøre de skønne konstnerinder deres ærbødige opvartning , hvilket navnlig ikke forsømmes nogen aften af de unge dramatiske forfattere , som bygge deres skuespils og derigennem deres egen lykke på disse damers talent . Omkring de fejrede primodonnaer samles altid de største flokke , medens de mindre betydelige skønne niå nøjes med en enkelt kavalers opmærksomhed . 
På denne aften , da vi fører læseren op i foyeren , skulle der gives et større feestykke hvori der forekom balleldands og som følge deraf vare også enkelte af 

balletkorpsel komne ind i foyeren , hvor de ved allehånde beenvridninger og armsvingninger så at sige præparerede sig til dets forestående optræden på scenen . 
En af disse balletkonstnere , en ung dame , var navnlig særdeles ivrig med hensyn til disse forberedende øvelser og hun gjengjældte næppe nok de hilsener , som de efterhånden indtrædende skønånder beærede hende med . 
„ Frøken Minna vil nok tage publikum med storm i aften , “ bemærkede en af referenterne i en lidt sarkastisk tone til en kollega , hviskende , men dog højt nok til at den skønne unge dame kunne høre det . 
Hun vendte sig om og svarede med et skalkagtig smil , idet hun gjorde en pirouette : 
„ Når man ikke har de herrer referenter til at gøre blæst for sig må man selv arrangere lidt storm . “ 
„ De er lidt uretfærdig , frøken Minna , “ sagde referenten , idet han samtidig klappede ad hendes pirouette og tilføjede : „ i al fald mod mig . Min pen har altid stået til deres disposition . . . ligesåvel som mit hjerte . “ 
„ Hjerte , “ gentog Minna leende , „ har en rescensent også et hjerte ? “ 
„ Hvorledes kan de tvivle derom , kære frøken Minna ? Jeg har jo så ofte forsikret dem om , at jeg tilbeder dem , at enhver tvivl derom næsten er en fornærmelse for ikke at sige en forbrydelse imod mig . “ 
„ Og dog stod der forleden dag i deres blad , at frøken Minnas Dands var kold og følesløs . . . “ 
„ Kan de fortænke mig heri , frøken Minna , “ udbrød den unge mand . „ Uagtet de ved hvor højt jeg tilbeder dem , nægtede de dog forleden aften af deltage i den toupeer , jeg ville arrangere og lod mig kort efter se på , af de tog denne Ivarsons arm for af skænke ham den lykke , de havde nægtet mig . Det var grusomt hårdt , frøken Minna og de vil kunne forstå , af jeg tog revanche . “ 
„ Dette gjorde jeg ene og alene af interesse for deres person . “ 
„ De er en sfinks , lille frøken Minna , bestandig den 
gådefulde . . . “ 

„ Det er ingen gåde jeg her gav dem af lyse , thi det er virkelig let af forstå , af når man nu engang har en lille smule hjerte , af man da ikke med koldt blod udsætter en så ung , smuk og talentfuld mand , som dem , for af blive dræbt . “ 
„ Dræbt ? Ha , ha , ha ! . . . ! De antager altså , atjvar-son ville have dræbt mig , såfremt de havde begunstiget mig i stedet for ham den nævnte aften ? “ 
„ Jeg ikke alene antager det ; jeg ved det , “ svarede Minna , idet hun dansede rundt på tåspidsene , „ Ivarson er forfærdelig stærk og forfærdelig hidsig . De kunne have frygtet det værste . “ 
„ For af bevise dem , af jeg har mod til af trodse ham , gentager jeg mit tilbud fra forleden aften . Vil de efter forestillingens slutning soupere med mig i grand hotel ? ' 
„ Deres liv . . . , “ udbrød dandserinden med et medlidende skuldertræk . 
„ Hvilket værd har vel livet lige overfor den nydelse af være i deres nærhed ? O , hvilken salighed af blive dræbt ligefor deres øjne . . . “ 
Den unge mand ville utvivlsomt have fortsat længer i samme toneart , dersom intendanten ikke var kommen og havde afbrudt denne særdeles interessante konversation ved af meddele , af tæppet nu var ved af gå op . Frøken Minna og de øvrige damer og herrer , som skulle ind i første akt , ilede ud af foyeren for af stille sig imellem kulisserne . 
Inden Minna forlod den unge mand , hviskedee hun smilende til ham : 
„ De kan vente på mig . Men jeg garanterer ikke for følgerne . “ 
Frøken Minna havde døg ikke nødig af ængstes for „ Følgerne “ af den lykke , hun ville berede den unge mand , thi Ivarson havde jo erklæret til jøden Levy , af han ikke længere stod i nogen forbindelse med hende , og han havde i virkeligheden ikke gjort hende sin opvartning i de sidste otte dage . 

frøken Minna var oprindeligt et fattigt barn , som pengebegjcerlige forældre i den ganske unge alder satte til balletten , for af de så hurtigt som muligt kunne høste fordel af hende . Bed balletten havde hun gjort store fremskridt og ville med tiden have kunnet bringe det særdeles vidt og måske blive en berømt kunstnerinde , dersom hun ikke forinden var bleven draget således ind i livets og lastens malstrøm , af det blev umuligt af redde hende fra fornedrelse og undergang . 
Hendes fader var en drikfældig håndværkssvend og hendes moders fortid var af den natur , af man gjorve hende den største tjeneste ved af tale så lidet som muligt om den . Faderen , der gerne forskrev sin egen sjæl til helvede for brændevin , bekymrede sig ikke om af have et vågent øje med den sørgelige indflydelse , moderen udøvede på datteren , så meget mere som det netop skyldtes denne indskydelse , af han i reglen havde penge til af kunne besøge værtshusene for . Moderen følte , som så mange andre lastefulde mødre , en vis ære og glæde ved af hendes datter ikke van-skæglede og ikke gjorde det gamle ordsprog tilskamme der siger , af æblet sjælden falder lan^t fra stammen . Hun åbnede tidligt sin datters blik for den afgrund , der ligger åben for enhver skøn og letsindig ung kvinde , dog ikke for af advare hende for den , men for med plump hånd af styrte hende deri . 
Moderen havde således lært sin datter af det er i enhver ung piges interesse af stifte bekendtskab med herrer af den elegante verden , men vel at mærke dog kun med sådanne herrer , som foruden at være åndrige og dannede , tillige er i besiddelse af rigdom med tilhørende forstand til at bruge denne på den rette måde . Til denne rette måde hørte , at de ikke tog i betænkning at betale et venligt smil , ømt håndtryk eller et kærligt ord med et smykke til flere tusinde dalers værdi , og det blev derfor strengt pålagt den stakkels Minna først at undersøge formuetilstanden hos de herrer , som gjorde hende deres opvartning før hun skænkede dem sit 

venskab . Den unge pige behøvede ikke at frygte for at mangle tilbedere , thi den forargelige skik , der hersker ved de fleste tteatre , at herrer af den elegante verden aflægger besøg bag kulisserne , gjorde en sådan frygt overflødig . 
På denne måde var det lykkedes den hjerteløse moder at føre sit barn ind på skændselens og fornedrelsens brede vej . Frygten for moderens vrede , en nedarvet letsindig karakter og tillokkelsen ved dette rige og glimrende liv , havde været tilstrækkelig til at holde den unge pige inde på denne vej , som kun kunne føre til afgrunden , måske hurtigere end hun selv anede det . 
Jacobo Ivarson var bleven ført op på tteatret as et par unge konstnere , som smigrede hans forfængelighed ved deres venskab . For en mængde unge mennesker ligger der nemlig noget smigrende i at kunne gå ned ad gaden med en skuespiller under armen , idet da en del af den interesse , som skuespillere i reglen altid fremkalde , navnlig blandt damerne , overføres på deres ledsagere . Jacobo Ivarson var for ung til at stifte noget intimere bekendtskab med nogle af de ældre skuespillere og han måtte derfor foreløbig tage tiltakke med nogle unge begynderes venskab og da han stedse var i besiddelse af det , som skuespillere i almindelighed og begyndere i særdeleshed savner , nemlig penge , manglede det ham ikke på en skare venner blandt den yngre og yngste del af theater-verdenen . 
Den unge mand blev snart forestillet for frøken Minna og da hun af sine kolleger erfarede , at hans fader var så rig som en indisk nabob og at han selv kun opholdl sig i Stockholm for at give så mange penge , som muligt ud , modtog hun straks hans galante tale med synligt velbehag og det lykkedes hende snart at erobre ham , til stor fortrydelse for flere konstsæller , som også havde taftet en stor tilbøjelighed for unge og rige herrer af den fornemme verden . 
Iacobo Ivarson forsømte ikke at indfinde sig på 

tteatret og efter at han ærbødigt havde forespurgt sig hos frøken Minna om hun ville vredes , dersom han skænkede hende et eller andel lille erindringstegn om ham og havde erfaret , at skønt det var hendes princip ikke at modtage foræringer ville hun dog for hans skyld indvillige heri , kom han sjældent op på tteatret , uden af medtage en mere eller mindre værdifuld gave til hende . Trods disse presenter vægrede hun sig dog i lang tid ved af deres bekendtskab også fortsattes udenfor tteatret , men da hun endelig indvilligede heri var den stakkels Jacobs ved af gå fra forstanden af glæde . 
Han blev hendes erklærede elsker og både ved tteatret og udenfor dette talte man derom , i særdeleshed da han ikke tog i betænkning af overskride konvenientsens strenge love i den grad , af han offentlig viste sig sammen med hende på promenaderne både gående og kørende . I løbet af en måned varede dende elskovsrus , indtil den stakkels unge mand en gang uventet gjorde den opdagelse , af den lille Minna så langt fra elskede ham , af hun endog gjorde sig lystig over ham for hans venner ved tteatret . Han besluttede da af bryde med dette forhold , hvormegen overvindelse det end kostede ham . 
Og det var på høje tid af dette brud kom , thi han havde ikke alene i mindre end en måned forødt hele den sum , som hans fader havde stillet til hans rådighed for det kommende kvartal , men han havde endog gjort det første skridt på en bane , frg hvilken det er såre vanskeligt af trække foden tilbage når den først engang er bleven sat derpå . 
Denne bane var — forbrydelsens ! 
Jacobo Ivarson havde ikke indskrænket sig til at forære den skønne Minna guldsmykker til meget betydeligt beløb , men han havde lejet en elegant lejlighed til hende og hendes forældre og ladet den montere på en næsten fyrstelig vis ; den lille figurantinde ved balletten , der næppe havde hundrede daler om måneden i gage , holdt to tjenere samt sin egen ekvipage , og hun kunne i løbet af 

en fjorten dage drille sine kolleger ved balletpersonalet ved hver dag at møde på promenaden med en ny dragt , den ene kostbarere end den anden , og hun tillod sig , hvad ingen af dem vovede , at opponere mod tteaterdirektøren og nægte at gøre tjeneste oftere end hun selv lystede . Dersom direktøren ville have skadeserstatning , kunne han blot nævne summen . 
Jacobo vor kommen indpas enskråplan , fra hvilken det næsten var umuligt at komme bort . Han var nu engang optrådt som den rige , unge mand lige overfor den elskede , og han kunne ikke trække sig tilbage på grund af mangel på evne til at betale alle de fordringer , hun var så elskværdig at anvise på ham , uden at kompromittere sig . At henvende sig til faderen ville være et ørkesløst skridt , og da ingen af stadens offentlige penge-instituter ville låne ham penge , måtte han søge sin tilflugt til en ågerkarl , der ikke alene viste sig villig til at modtage Veksler fra ham , men endog falske Veksler . Den meget ærede hr. Levy resikerede intet derved , thi han havde en formodning , der grænsede til vished om , at den rige og ansete fabrikant Ivar Ivarson på Åkernæs ikke ville lade sin søn overlevere i øvrighedens hænder . 
Jacobo benyttede sin pengekilde på den rundeligste måde og var snart i en gæld så stor , at han næsten svimlede ved tanken derom og i særdeleshed ved tanken om hvorledes alt dette skulle ende . Han havde ikke mod til uden grund at bryde med den skønne Minna , thi dette ville være ensbetydende for ham med en flugt fra Stockholm , hvor han selvfølgelig ikke kunne vise sig når han ikke længer havde lommen fuld af guldstykker . 
Han greb derfor med stor begærlighed lejligheden til at trække sig ud af dette forhold , så snart den tilbød sig , og Minnas hånlige udtalelser om ham var en bekvem lejlighed dertil . 
Den sindsro , hvormed han brød det kostbare bånd , han her havde knyttet , åbnede hans blik for noget , han ikke tidligere havde bemærket , nemlig , at han i virkeligheden 

ikke elskede Minna , men at hans tilbøjelighed for hende langt mere skyldtes forfængeligheden end kærligheden . Når han kunne føle sig smigret ved nogle ubetydelige sceniske dilettanters yenskab , måtte han i en endnu højere grad sætte en forfængelighed i at vinde den skønne Minnas gunst . Minna hørte til de kvinder , som vel kunne fængsle en mand , men som ikke længe formå at holde sin fange i buret . Hun var en udpræget skønhed og i besiddelse af megen inde og nogen vid og ånd , men det mærkedes let , at hun savnede evne til at kunne nære nogen dyb og sand følelse for en mand ; hun var hvad franskmændene forstår ved en marmorkvinde ; alt hos hende var refleksion og beregning , og denne beregning gjaldt guldet . 
Det havde vakt stor sensation i de kredse , hvori ja-cobo færdedes , at han havde vildt vinde balletdandserindens gunst , og det vakte en endnu større opmærksomhed , da man efter så kort tids forløb ikke blot så ham promenere alene på ruten , men at man også så den skønne Minna køre ud enten alene eller ledsaget af en nv tilbeder . Minna havde nemlig skaffet Jacobs en efterfølger ; thi var det af stor betydning for ham , at hæve denne så ødelæggende forbindelse , var det af en ikke ringere betydning for hende at kunne bevare den elegante lejlighed , tjenerne og ekvipagen , som han havde skænket hende for ingen pris i verden kunne hun vende tilbage til sin tidligere så afhængige stilling ved tteatret , og for at forhindre dette måtte hun gøre en af legationssekretærernc ved det franske gesandtskab ligeså „ lykkelig “ , som hun nu i en halv måned havde gjort Ivarson . 
Jacobos venner spottede selvfølgelig over hans nheld i kærlighed ; dog drev de ikke deres spot så vidt , at de derved berøvede sig hans venskab . De fleste af disse venner var unge mænd , som det kaldes af god familie , fattige og letsindige anglinge , der anså det som hørende med til en fuldendt verdensmands pligter , at gøre det størst mulige bekendtskab med alle en stor bhes mysterier . De 

deltog , efter deres eget sigende , selvfølgelig ikke i dette ville liv af nogen sær interesse eller tilbøjelighed , men kim fordi de ville „ studere “ Livet og menneskene og ved at gøre sig bekendt med livets skyggesider få et mere . skærpet blik for dets ædle og lyse sider . dette ville liv havde Ivarson været en ivrig deltager indtil han stiftede Minnas bekendtskab . Nu , da han atter var vendt tilbage til sine gamle venner på billardstuerne og konditorierne , fortsaftes dette liv på ny . I den forløbne periode , hvori „ Vennerne “ ikke havde haft deres kære Ivarson i deres midte , var der indtrådt en kendelig hensygnen af dette deres lystige liv- , men da han atter vendte tilbage med , takket være de falske Veksler , som han anbragte hos sin „ Bankier “ , lommen fuld af guldstykker , vågnede det op med fornyet styrke . 
Det var rygtet om dette ville liv som havde ført Ivar Ivarson til hovedstaden . 

v . 
Til hovedstadens „ høje adel “ hørte grevinde romar-hjerte , som hver vinter opholdt sig der , medens hun om sommeren rejste ned til sit herresæde kungsberg i Skåne . Tidligere , så længe hendes mand levede , boede hun stedse på kungsberg , både sommer og vinter , men efter hans død havde hendes læge rådet hende til at flytte til Stockholm i vintersæsonen og der søge sig nogen adspredelse , da han ellers ikke ville indestå for hendes liv . Sorgen over grev romarhjertes død havde været så dyb og så stærk , at man i de nærmeste dage derefter tvivlede om hendes liv , og der forløb lang tid inden hun kunne rejse sig fra sygelejet . „ De er nu helbredet , så vidt min konstrækkær til , “ sagde lægen , „ men et tilbagefald hører desværre til de meget nærliggende sandsynligheder , dersom de ikke forlader dette sted , hvor alt er i stand til at nære deres sorg . Tag til Stockholm , besøg tteatrene og selskaberne , kort sagt alle de adspredelser , hovedstaden kan byde dem , thi kun derved vil de kunne forhindre dette tilbagefald , som jeg frygter så meget , og hvis sandsynlighed jeg ikke vil skjule for dem , og jeg beder dem om at følge rådet hellere i dag end i morgen . “ 
Dette var årsage » til grevinde romarhjertes ophold om vinteren i Stockholm . Det var nu den tredje vintersæsæn , hvori grevinden boede i hovedstaden . 
Som medlem af en af Sverrigs ældste og anseteste adelsætter , blev grevinde romarhjerte optaget som en kær gæst i alle det højere aristokratis saloner i Stockholm 

oz hun blev behandlet med al den agtelse og ærbødighed , som hun kunne gøre fordring på , ikke alene formedelsl sin rang og formue , men også for den hjerteadel , der lyste ud af ethvert af hendes ord . Hnn var en ædæl kvinde i den videste og fuldeste forstand . 
Grevinde romarhjerte var ikke kommen ene til Stockholm . Da lægerne havde t-lrådet hende at have en ung pige hos sig til selskab og da fabrikant Ivarson gerne ønskede at hans datter skulle opholde sig i nogen tid i hovedstaden , var det blevet besluttet , at grevinden ikke skulle antage nogen anden selskabsdame end denne unge pige , der således ved hende blev indført i selskabslivet . 
Frøken Ivarson var en smuk og begavet ung pige , der stod på højden af fin tids kvindelige dannelse . Hendes fader havde ikke sparet noget på hendes undervisning og uddannelse , da hans valgsprog stedse havde været at „ Knndskab er kapital “ og derfor ikke kunne slå sig til ro med den tanke , at hans børn fik en så-tilsfrækkelig stor arv efter ham , at de ikke behøvede at lære noget . Ivarson havde derfor holdt både lærer og gouvernanfe på Åkernæs til sin søn og sin datter , og der blev kun antaget sådanne personer dertil , som vare i besiddelse af de mest smigrende vidnesbyrd om moralitet og dygtighed i . Lærerfaget . Da den unge pige derfor trådte ind i selskabslivet ved grevinde romarhjertcs side var hun en fuldt udviklet kvinde , der med liv og kundskab kunne deltage i konversationen . 
Ligesom sin tante , vandt den unge dame straks alles interesse og velvilje , og i de kredse , hvor hun bevægede sig , modtoges hun stedse med de utvetydigste- beviser på de venlige følelser , man nærede for hende . Det behøver vel ikke at rilføies , at hun i en særlig grad var genstand for opmærksomhed fra de unge kavalierers side , thi hun var ikke alene af god familie og- var ikke alene smuk og åndrig , menman vidste , at hun engang blev med-arvingen til Åkernæs gods , der var takseret til flere Tønder 

guld . Alene denne misundelsesværdige egenskab var tilstrækkelig til at samle en skare af tilbedere omkring hende . 
Grevinde romarhjerte var en så gammel og erfaren dame i selskabslivet , at de råd og den vejledning , hun gav sin niece angående dennes optræden deri , måtte være pålidelige l deres yderste detailler . Den unge pige var således bleven belært om hvilken vægt hun skulle lægge på de smigrerier , man troede sig forpligtet til at sige hende , thi lige overfor skønhed , ånd og — rigdom er herrerne altid forpligtede til at være galante . 
Den unge dame kunne således optræde i salonerne med en beundringsværdig stor sikkerhed og der var ingen , som let skulle gætte , at hun var opdraget i en provinds , uden så godt som nogen deltagelse i selskabslivet , thi i den del af sydsverrig , hvori Åkernæs lå , var der kun få herregårde og man var således afskåret fra at have nogen jævnlig omgang med medlemmer af aristokratiet . Det var denne mangel , hvis betydning Ivarson fuldt ud anerkendte , der nærmest havde bevæget ham til at lade sin datter gøre sin entre i det stockholmske selskabsliv . 
Jacobo Ivarson havde ikke gjort en sådan lykke i salonverdenen som hans søster . Han var vel et smukt , ungt menneskene og havde erholdt en opdragelse og uddannelse , der satte ham i stand til at kunne bevæge sig i bemeldte verden uden ligefrem at vække anstød , men rygterne om hans ekstravagante liv var hurtigt nået hen til de kredse , hvori grevinde romarhjerta og hendes ledsagerske færdedes og hvori også han var bleven optaget , og han havde da mærket en så synlig kølighed imod sig , at han fandt sig foranlediget til ikke at frekventere disse saloner så meget som de andre „ Saloner “ i hovedstaden , hvor der også var ganske anderledes morsomt end i de fornemme cirkler med deres the og theepassiar . De aristokratiske saloner kunne være meget gode for damer og forelskede narre , men da han ikke var nogen af delene foretrak 

han de demokratiske saloner , som vare viede til glæden mod en billig emrve . 
Grevinde romarhjerta havde nogle gange indbuden Jacobo Ivarson efter at han havde ophørt af være en daglig gæst i hendes hus , til af besøge dette , men i de fleste tilfælde havde han ikke fulgt indbydelsen og når han endelig var kommen , havde han haft så overordenlig „ Meget af læse på hjemme “ , af han kun kunne opholde sig en halv time hos sin kære tante . 
Grevinden , der var vel vidende om sin Nevens ville liv , havde da et par gange taget ham ind i et afsides værelse og der foreholdt ham den sorg , han voldte sine forældre , men den unge mand havde da stedse enten rent ud benægtet faktum eller lovet bod og bedring og efter at han da havde forladt den strenge moralprædikant , havde han rekrereret sig i en sangpavillon eller i et dandse-lokale , hvor menneskene ikke vare sådanne kedelige personer , som dem man traf på i den sine verdens saloner . 
Det var ingenlunde behageligt for den unge mand af have sin tante og sin søster i sin umiddelbare nærhed , da han bestandig måtte frygte for , af de indberettede alt , hvad de hørte , til Åkernæs , hvilket tydeligt fremgik af faderens breve , hvori han i mere eller mindre dybe toner holdt moralske forelæsninger for ham . 
Jacobo kunne selvfølgelig ikke i sine svarskrivelser til hjemmet fatte , hvad der gav faderen anledning til flige advarsler og formaninger , da han vidste med sig selv , af ingen student kunne være flittigere end ham ; hans dag var således længere end de fleste menneskers , idet han læste til langt ud på natten . Han tilføjede selvfølgelig ikke , af det kun var spisesedler af han læste . 
Jacobos søster blev , takket være hendes veltalende kammerfrøken , stedse sat i kundskab om broderens ville liv , hvorom man talte så meget i byen . 

Constance søgte stedse af undskylde broderen eller rent ud benægte rigtigheden as de beretninger , som man var så ukærlig af bringe hende , men i hendes hjerte måtte hun indrømme , af det kun var alt for sandt , når rygtet tillagde Jacobo de mest ufordelagtige egenskaber . En ting følte hun sig dog imidlertid overbevist om , og dette forsonede hende med meget af hvad hun måtte høre om ham , og det var visheden om , af hans hjerte ingen del havde i disse udskejelser . Jacobo var letsindig , men han var ikke ond og når han sejlede , skyldtes det mere mangel på forstand end mangel på hjerte . 
Hun følte sig overbevistom , af dersom han vidste , hvilken sorg han voldte faderen , ville han ikke handle således , som han gjorde . 
Uagtet Constance lige overfor sin tante , lige overfor sin kammerfrøken og lige overfor hele verden tog broderen i forsvar , anså hun det dog for af være sin pligt både som søster og datter at sætte sit hjem i kundskab om det liv , han førte . Hermed siges ikke , at hun med en smålig lyst til at føre sladder indberettede alt hvad hun hørte om dette liv , men hun behøvede heller ikke at indberette alt for at karakterisere det , selv om hun havde været i stand dertil , hvad den unge pige dog , følge sagens natur ikke kunne være . 
Kun når Jacobo ved en eller anden slet overvejet handling på ny havde bragt navnet Ivarson på alles læber , afgik der en meddelelse om ham til Åkernæs , for at hans forældre kunne råde bod på de farer , hvori han satte sig selv og vel også dem ved sin letsindighed . Hun endte dog ingen af disse beretninger uden tillige at undskylde broderen og opfordre faderen til at gå frem med mildhed imod ham . 
Jacobo havde ikke vanskeligt ved at gætte , fra hvem meddelelserne til hjemmet om hans levevis hidrørte ; det måtte være fra tante Stephans og fra Constance . 

skjøndt han gjorde sig umage for at tro , at søsteren ikke ved disse sine meddelelser forsætlig ville stade ham kunne han dog ikke frigøre sig for en vis uvillig stemning imod hende , da han gik ud fra den anskuelse , at det hverken var hendes pligt eller ret at opkaste sig til dommer over dans handlinger . Bi har hørt ham udtale sig i denne retning på billardstuen i „ Grand hotel “ . 
Efterat vi nu således har stiftet bekendtskab med de væsænligste personer , som optræder i denne hverdags-fortælling , forlader vi indledningen for at gå over til selve de begivenheder , som vi her har foresat os at ville skildre . 

vi . 
Grevinde romarhjerta gav hver vinter to baller , hvoraf det ene var et kostumebal og faldt sidst i sæsonen . Det første bal , der fandt sted lige ved vinterens komme , var ledsaget af en musikalsk soire , ved hvilken hovedstadens ypperste kræfter medvirkede . 
Til det første af disse baller i vinteren 185 * — det samme , i hvilken vor fortælling tager sin begyndelse — havde grevinden indbudt medlemmer af hele den høje adel , som opholdt sig i Stockholm . 
Tjenerne , der stod ved indgangen til balsalen for at melde de ankomne gæster , meldte næsten udelukkende grever og baroner , ja selv et fyrsteligt navn blev råbt op i aftenens løb . 
Soiren var forbi . De dygtige konstnere havde høstet deres velfortjente bifald for deres sang og spil og orkestret begyndte at stemme op til ballet . Herrerne gik omkring og engagerede damer til den første Vals . 
Frøken Ivarson stod midt i en kreds af unge elegante herrer , som hver søgte at vinde hendes gunst ved et mere eller mindre velanbragt bonmot , hvori selvfølgelig blandede sig en ikke ringe del smiger . 
Constance , der var så vant til denne Art hyldest , optog den på den måde , som måtte anses for at være den rette , idet hun ikke lød det gå til hjertet , som ikke var kommen fra hjertet . 
Til denne kreds af unge herrer , som alle hørte til det højeste aristokrati , sluttede sig en ung herre , der ikke 

kunne siges at have sit stamtræ i orden , dersom han overhovedet havde noget stamtræ . Han følte sig dog ligeså ædælbåren og rig som de øvrige unge mænd her i kredsen , thi han ejede fantasiens og poesiens guld og kunne hvad øjeblik , han selv ville , skabe sig et grevskab eller Baroni , der var langt skønnere end det , som nogen af dem besad eller kom til at besidde . Det er lettere at frembringe hundrede grever end en eneste digter . 
Den unge mand hørte imidlertid ikke udelukkende til folket , skønt hans navn havde en temmelig demokratisk klang . Hans moder var en dame af god svensk adel og hans fader var en rig godsejer i småland , der kun — efter sit eget sigende — havde en eneste fejl , og denne bestod i , at han ikke var adelig . 
Arthur Sjøberg — således hed den unge poet — var af sin praktiske fader bestemt til at gå embeds-veien , og han havde derfor måttet absolvere et par exa-minaer . Han skjulte dog ligesålidt for faderen som for hele verden , at han kun nærede meget ringe tanker om sit værd som vordende embedsmand , hvorimod han håbede på en glimrende fremtid som digter og kritiker . For at nå dette mål havde han ikke alene studeret de store klassiske digteres værker så vel , at han næsten kunne dem udenad , men han havde personligt opsøgt alle forfattere af navn , som boede i Stockholm , og gennem sin moders slægtninge ' havde han så at sige tiltvunget sig adgang til den fornemme verdens kredse , ikke fordi han shmpathiserede med de livsanskuelser , som her blev fremførte , men fordi han indså , at dette var den rette vej til at nå berømmelsens tinde . En digter , der så at sige er opfostret i den fine verdens saloner , må ubetinget kunne bringe det vidt . 
Øen unge digter havde anset det for at være sin pligt nogle gange at gøre grevinde romarhjerta sin opvartning efter at han var bleven præsenteret for hende ved en familiefest hos baron silfverstolpe , og grevinden , der selv havde megen sands for poesien og en stift udviklet 

smag , fandt så meget behag i den unge mands væsen , at hun stedse inviterede ham når hun holdt selskab eller bal . Sjyberg havde den vane , aldrig at lade sig nøde til at modtage en indbydelse , fordi enhver aften , der var tilbragt i en salon , var velanvendt , da han derved fik et større og større bekendtskab . Ved disse flittige ' besøg i den fornemme verdens cirkler erfarede han ofte endeel politiske nyheder , som kom ham til god nytte i hans stilling som journalist , thi for dog at „ være noget “ havde han ladet sig engagere som fast medarbejder ved et af hovedstadens dagblade , skønt han ikke , følte sig særdeles opbygget ved en virksomhed , der næsten havde lighed med at fylde danaidernes kar . Titlen som medarbejder ved et så stort blad som det , han ydede sin assistance , var også en mægtig løftestang for ham i den fornemme verden , der sætter større pris på at stå sig godt med aviserne end til eksempel middelstanden , for hvem det i almindelighed er en ganske ligegyldig sag hvad der står i bladene . Denne faktiske omstændighed kan forklares derved , at da det i almindelighed er den fornemme verden , som afføder de fleste lykkeriddere og ærgerrigheder , er det ' naturligt , at den flutter alliance med den magt , som bedst kan bringe den til målet , nemlig pressen . Arthur Sjøberg blev af denne årsag indbuden til selve statsrådernes baller og soireer , hvor det ikke blot var de unge ærgerrigheder , som keilede til hans gunst , men hvor man også så gamle , udtjente og højt ansete mænd opsøge ham for at indvirke på ham eller rettere på den journal , han repræsenterede . Den unge mand bar dog ingen forfængelighed tilskue over den opmærksomhed han blev viist af statens hædrede mænd , og ingensinde mødte han nøgen med den opblæste vigtighed , der i de fleste tilfælde er særkendet for-journalister . Hans kløgtige fader , der selv var kommen i vejret ved bestandig at tale folk efter mnnden og aldrig at opponere imod nøgens mening , selv om han end fandt den nok så tåbelig eller forkastelig , havde nøje indprentet ham at vise stor venlighed og tjenstvillighed imod alle , 

selv om der ikke var nogen udsigt til at de kunne vise ham nogen tjeneste til gengæld . Faderen påstod nemlig stedse , som kvintessentsen af sin livsfilosofi , at menneskenes opgave udelukkende består i at stade hverandre og at det er leltere for ethvert menneske at gøre et pund skade end et kvint godt . Ved nu at møde alle med venlighed og velvilje bevirkede Arthur , at alle kom til at gøre ham nytte , i alt fald den negative nytte / der bestod i ikke at gøre ham skade , og han fik derhos ord for at være et særdeles elskværdigt menneske , thi ved et sådant forstår , vor polerede tidsalder kun den , der yderst sjælden selv tilkendegive » : en mening og aldrig tilkendegive » : en sådan , som slår i opposition til nogen andens mening . Det er i så tilfælde dog altid , en trøst , at tanker endnu er toldfrie og at det er bedre at kunne le ad verden end selv at blive leet ad af denne . 
I sit indre , i sin sjæls dybeste , inderste væsen var Arthur Sjøberg en afgjort modsætning til den karakter , han åbenlyst spillede , men aldrig fik nogen det alvorlige , truende ianusansigt at se . De unge digtere , som bejlede til hans protektion , kunne således ikke forstå , hvorledes det var muligt for ham , der dog selv var poet og som sådan tragtede efter berømmelse , at udtale sig med stor velvilje om deres arbejder og endog love dem sin god-hedssulde medvirkning til , at det blad , ved hvilket han arbejdede , skulle behandle deres arbejder med agtelse og imødekommen . Ganske vist hændte det undertiden , ja , endog i de fleste tilfælde , al bemeldte blad leverede den stån-selløsesie dom over deres arbejder , men hr. Sjøberg var selvfølgelig aldeles uskyldig deri , hvilket “ Ingen betvivlede , da det ville være umuligt at tro om denne altid venlige og altid velvillige åbne karakter , at den kun var en maske for det sorteste forræderi og den afskyeligste troløshed . 
Og dog var dette tilfældet ! Arthur Sjøberg var ikke andet end en hjerteløs slyngel , der ikke ville tage i betænkning at forråde sin egen fader , dersom dette kunne have tjent hans interesser . 

den ondsfab , der sniger sig omkring med velvilje i smilet og venskab i blikket , er af en langt farligere og frygteligere natur end den , der er præget med kainsmærket på panden . Man kan og man vil gå afvejen for en mand , der i sine ord og sine miner røber , at være i besiddelse af et ondt sindelag og i sine åbenbare gerninger lægger sin slethed og lumpenhed for dagen , men det er vanskeligt , ja næsten umuligt at vogte sig for al den nederdrægtighed , der kan skjules under et forbindtlig smil og et varmt håndtryk . Historien viser os mangfoldige eksempler på , at de afskyeligste sjæle vare gemte i de skønneste legemer og at de største forbrydelser er be-gåede under venskabs smilende maske . Mange af de konstnere , som have fremstillet frelserens fristelse af djævlen , have derfor handlet urigtigt i at give denne både horn og hale og et afskrækkende adre . En sådan frisier ville ikke kunne skuffe nogen med hensyn til sit sande sindelag og mindst en Kristus . 
Man har indrømmet kvinden i almindelighed et stort fond af skarpsindighed , navnlig hvor det gælder om at bedømme mændene , og man har haft ret til at gøre hende en sådan indrømmelse . Øer gives dog undtagelser såvel fra denne regel som for enhver anden og navnlig vil hendes skarpsindighed ikke strække til lige overfor mænd af Arthur Sjøbergs Art . Uagtet kvinden har en medfødt tendents til at nære mistrø imod alle mænd , vil det dog høre til de næsten umulige ting , at hun kan mistro en mand , hvorom alle andre mænd taler med anerkendelse og velvilje . 
Arthur Sjøberg var i sin optræden lige overfor damer fuldstændig den samme som i sin optræden lige overfor mændene , nemlig urban , høflig , forekommende og tjenstvillig og aldrig hørte man ham indlade sig i nogen diskussion med nogen af dem , selv om de fremsatte så dristige anskuelser , at disses uholdbarhed måtte stå klart for dem selv . Han var efter alles sigende det „ elskværdigste menneske “ under solen og damerne kappedes 

om at behage ham , i samme forhold som herrerne søgte hans gunst . Han syntes døg ikke at lægge mærke til denne andest , for hvilken han var genstand , hvilket også hørte med til hans kloge beregninger . Han ville endnu ikke lade sig falde i nogen skønheds snare af frygt for at han ved at forhaste sig i så henseende kunne gå glip af et parti , der ville være endnu heldigere for ham . For denne unge mand var alt genstand for beregning , endogså hans egen — samvittighed . 
Der var døg en ung dame , som havde vakt hans opmærksomhed og interesse i en ganske særlig grad , uden at han døg lod nogen — end ikke hende selv — ane det . Hvad der havde fremkaldt denne interesse var ikke hendes skønhed , ikke hendes åndrighed , ikke hendes hjertes adel , men kun hendes — penge , thi rygtet betegnede hende som arving til flere hundrede tusinde rigsdaler . 
Denne dame var frøken Constance jvarso 
skjøndt den sværm af tilbedere , som stedse omgav hende , syntes at måtte tvinge ham til at fatte en hastig beslutning , dersom han ville gifte sig med denne store formue , lod han dog ingen ane sin attrå dertil , da han måske derved kunne forspilde et andet og mere tillokkende parti . I øjeblikket var frøken Ivarson den rigeste af alle de unge damer , han kendte , og hun havde i tilgift en egenskab , der ganske vist var en mangel i manges øjne , men ikke i hans , nemlig mangelen på adeligt navn og våben . Hans fader havde dog pålagt ham at betænke sig længe inden han for alvor gav sig , kærligheden i vold og han fulgte stedse ethvert vink , som denne noble rådgiver for ungdommen gav ham til efterlevelse . 
Efter nu at have stiftet et flygtigt bekendtskab med en af de personer , som vil komme til at gribe mæatigst ind i denne historie , ville vi atter vende tilbage til ballet hos grevinde romarhjerta , 

som sædvanlig havde alle kappedes om at behage , den unge , formåcnde mand og han havde intet øjeblik ladet sig mærke med træthed over disse evindelige , fade ånd-righeder , som man diverterede ham med ; ethvert af disse bonmot besvarede han med det forbindtligste smil , selv om de snarere kunne friste ham til at fælde tårer over menneskenes dårlighed . Snese og atter snese af gange blev han interpelleret om dagens sidste nyheder og han måtte besvare alle disse spørgsmål hvert især efter den ærede spørgers personlighed , da flertallet af de nyheder , som t . Eks . interesserede damerne , var aldeles ligegyldige for herrerne . Ved såleoes at kunne afpasse sine svar efter spørgerens personlighed havde han fået ord for at være ualmindelig interessant og som følge deraf blev han beæret , eller vel rettere besværet , med en mængde spørgsmål , der susede omkring ham ligesom raketterne i et fyrværkeri . 
Endelig fandt han dog nogen hvile . Han tog plads i en sofa i et hjørne af balsalen og så på dansen , i hvilken han ikke selv tog de ! . Hans øjne søgte straks en bestemt person , en ung dame , og da hun var fundet , vedblev han at følge enhver af hendes bevægelser . 
Han blev pludselig revet ud af de tanker , som i dette øjeblik rørte sig hos ham , ved at en stemme sagde til ham : 
„ De dandser ikke , kære hr. Sjøberg ? “ 
Han så op . Det var grevinde romarhjerta , som stod foran ham . 
„ Nej , deres nåde . Jeg dandser aldrig . “ 
„ Det kan vanskelig tilgives en ' mand som dem , “ svarede grevinden , idet hun sarte sig ved hans side . „ Imidlertid glæder det mig dog , da jeg derved vil kunne sinde lejlighed til at^rette et spørgsmål til dem . “ 
„ Igen et spørgsmål , “ tænkte Arthur og tilføjede i sine tanker : „ Sandsynligvis om hos hvem det næste bal ' skal være , “ 

. Sig mig , kære hr. Sjøberg , “ sagde grevinden efter at han ved et forbindtligt smil havde lovet at besvare hendes spørgsmål , „ kender de ikke min nevø , den unge hr. Jacobo Ivarson ? “ 
„ Ieg har virkelig den ære , “ svarede Arthur noget overrasket ved dette uventede spørgsmål . 
„ De omgås stadig med ham ? “ 
„ Nej , deres nåde ! Jeg seer ham kun undertiden og , så vidt jeg erindrer , har jeg ikke vekslet ti repliker med ham . “ 
„ De ville bevise mig en stor tjeneste ved at stifte hans nærmere bekendtskab , “ sagde grevinden . 
„ Det var mig en ligeså stor ære som fornøjelse at kunne bevise deres nåde selv om del kun var skyggen af en tjeneste , men jeg forstår ikke . . . “ 
„ De forstår ikke mit motiv til at bede dem om at vise mig denne tjeneste ? Nuvel , jeg skal forklare dem det . Min stakkels nevø er , som de ved , opdraget på landet og han havde ikke før haft bolig her i Stockholm udover et døgn , da hans fader pludselig bestemte , af han skulle rejse hertil og fortsætte sine studier her . Min nevø er meget ung , det hidtil førte ensformige liv , mangelen på tilstrækkelig beilednmg , kort sagt , en mængde sammenstødende uheldige omstændigheder bevirkede , af han ikke alene fik smag for et ubundent liv , men desværre også fik lejlighed til af få denne smag tilfredsstillet . Jacobos fader havde gjort regning på , af han ville fingsl op til mit hus , ikke mindst fordi hans søster opholder sig her hos mig , men denne beregning slog så afgjort fejl , af jeg nu næsten aldrig seer et glimt af ham ; til gengæld hører jeg desværre ikke så lidet om ham , og det , jeg hører , er i almindelighed lidet glædeligt . De vil måske nu kunne fatte af hvilken grund jeg ønsker , af de skulle stifte hans personlige bekendtskab og om muligt vinde hans fortrolighed . “ 
„ Forsåvidt jeg har forstået deres nåde riatiat er 

det deres ønske , af jeg skal stifte et personligt bekjendskab med deres nevø for derved om muligt af føre ham tilbage til deres og hans søsters kreds ? “ 
„ Ganske rigtigt , hr. Sjøberg . Jeg tvivler ikke om , af dette vil lykkes for dem , da de , trods deres ungdom , har en verdensmands erfaring , og ved hvorledes man skal vinde hjerterne . Min unge nevø vil vistnok være lel at fange . “ 
„ Det skal være mig en ære at kunne være deres nåde til tjeneste , hvad denne sag angår . “ 
„ Jeg ville være dem uendelig forbunden , dersom de kunne bringe det til , at han aldeles forlader sin nuværende kreds af venner og giver afkald på de tilbøjeligheder , han har tilegnet sig . “ 
Grevinden rejste sig og forlod Arthur . 
„ Det vil i høj grad komme min plan i møde , “ sagde han til sig selv , „ det gælder kun om at give kortene således , at alle trumferne kommer på min hånd , og han skal hjælpe med at kaste fausserne . “ 
Senere hen på aftenen blev han næsten tvunget til at danse med frøken Ivarson . Han havde hidtil undskyldt sig med , at han ikke kunne danse , men denne undskyldning tillagde grevinde romarhjerta intet værd og bad ham om at danse med hendes niece blot en eneste Dands . 
Arthur gjorde dette med stor fornøjelse uden at han dog gav dette tilkende , hverken for grevinden eller for-frøken Constance . Hans konversation med denne var næsten mere formel og triviel end den , han førte med selv den ham mest ligegyldige dame . Dette hørte nied til hans system . 
Den næste morgen opsøgte Arthur den unge Ivarson . Han havde erfaret , at Ivarson hver dag kom på billardstuen i grand hotel og skønt det var hans natur 

imod at komme flige steder , da dette let kunne “ rygtes i de fine cirkler , hvori han bevægede sig , gik han dog derhen , og da han kendte et par af de unge mænd , som her samledes hver formiddag med Jacobo , var det en let sag for ham al blive præsenteret for denne . 
Arthur undlod fuldstændig at tale om sit bekendtskab med grevinde romarhjerle . Det stod klart for ham , at det ikke ville være Jacobo kært , at høre dette navn , i alt fald ikke foreløbig , og han undlod i det hele taget at indlade sig på nogen nærmere indtrængen i hans private forhold . Det gjaldt om at vinde hans fortrolighed og den vandtes bedst ved den måde , Arthur nu valgte at operere på . 
Uagtet det var Arthurs karakleer og hele opdragelse imod , at indblande sig i parospil på billard , opfordrede han dog Jacobo til al vove en større sum , hvilket denne straks gik ind på , da han aldrig nægtede at modtage en sådan indbydelse . Den sikkerhed hvormed Arthur fremsafte sit tilbud , måtte nødoendigviis give Jacobo den forestilling , at han her havde med en overlegen spiller at gøre , og da han ikke ville stå tilbage , af hensyn til sine venner tilbød han straks en dobbelt så høj sum som den , Arthur havde foreslået , hvilket straks blev modtaget . 
Når Sjøberg havde indladt sig på et så højt spil , var det ikke sordi han troede af vinde — tværtimod ! — men fordi han ved af lide et så betydeligt tab , som her var ham vis , ville ligesom drage Jacobo nærmere til sig , idet han ved senere af nægte af modtage revance , på en vis måde gjorde Jacobo til sin debitor . 
Det viste sig straks hvor overlegen Ivarson var i dette spil , og det varede ikke længe før markøren erklærede spillet for ude . 
Uden af fortrække en mine betalte Arthur det fastsatte beløb , og greb derefter sin hat , som for af bortfjerne sig . 
„ Jeg tillader ikke , af de går før jeg har givet dem revanche , “ råbte Jacobo , og alle dennes venner trængte 

ind på ham for at formå ham til af modtage tilbudet , hvori han dog ikke indvilligede . Derimod bad han dem om tilladelse til af forlænge opholdet i deres midte ved en flaske vin , et tilbud , der straks blev modtaget med jubel . 
Arthur rekvirerede da flere flasker champagne , og efterhånden som man nåde bunden af disse , nåde man samtidigt højden af fortroligheden og venskabet . 
„ Ieg kan Pokkers godt lide dem , “ råbte Jacobo , og tilføjede : skal vi ikke være venner og drikke broderskab ? “ 
Arthur kunne selvfølgelig ikke undslå sig for af modtage et sådant tilbud og under en levende tilslutning af hele selskabet indgik de to unge mænd — som Jacobo sagde — en venskabspagt „ for hele livet . “ 
„ Du er en Pokkers prægtig fyr , “ vare de sidste ord , som han sagde , da de skiltes . „ Denne dag har været en af de lykkeligste i mit liv ! “ 
Således talte han i dag , men efter denne skulle der komme en anden opfattelse . 

vi . 
Siden denne formiddag traf Sjøberg oftere sammen med Jacobs , hvis fortrolighed det snart lykkedes denne at erhverve . Arthur , som ypperlig forstød den kunst at besnære alle dem , med hvem han kom i berøring , blev taget med på råd i alle Jacobos anliggender , og han undlod ikke pligtskyldigst at aflægge det nøjagtigste referat derom til grevinde romarhjerta . Arthur lagde ikke dølgsmål på noget af det , som Jacobo betroede ham , end ikke hans førtrølige udtalelser om hendes nåde selv . 
„ Hvilken er nu deres private mening om min nevø , “ sagde grevinden en dag efter at hun havde erfaret alt , hvad Jacobo havde betroet „ Vennen “ i de sidste dage . 
„ Hvorledes behager eders nåde , at jeg skal opfatte dette spørgsmål ? “ spurgte Arthur ærbødigt . 
„ Efter ordlyden , kære hr. Sjøberg . Hvorledes dømmer de om Jacobo ? “ 
„ Skal jeg sige min mening . . . “ 
„ Selvfølgelig , min kære hr. Sjøberg . Jeg er dem meget taknemlig derfor . “ 
„ Nuvel , min private mening om ham er den mest ufordelagtige , man kan have om en ung mand , og jeg frygfer meget for , at jeg ikke er den eneste , som har fattet en sådan anskuelse om ham . “ 
„ Men hvad har de da i særdeleshed at anke over , “ Hr. Sjøberg ? “ udbrød grevinden livligt . 
„ Hans storslåede letsindighed , deres nåde . Jeg er selv ung og jeg kender mange andre unge mennesker , men jeg må tilstå for dem , at jeg endnu ikke har truffet hans lige hvor talen er om letsindighed . “ 

„ Hans bedste forsvar ligger i deres egne ord , nemlig at han er et ungt menneske , “ svarede grevinden , „ så længe hans letsindige handlinger ikke skyldes onde grundsætninger , bør man hellere undskylde end fordømme dem . “ 
„ Jeg berøver særdeles nødig nøgen sine illusioner , “ svarede Sjøberg , idet han trak på skulderen . 
„ De mener . . . ? “ 
Arthur tav men så uhyre interessant ud . 
„ Jeg må bede dem , kære hr. Sjøberg , om enten at tie helt eller tale helt . Disse halve antyvninger , som man kan lægge ud efter forgodtbefindende både til det ene og det andet , behager mig ikke . Dersom de har beviser for , af det kun er en illusion af mig af tro på min nevøes gode hjerte , da beder jeg dem om frit af berøve mig denne illusion ; når man har levet så længe i verden som jeg nu har levet , er man i øvelse med hensyn til af se sine illusioner briste , den ene efter den anden . Hvad selve denne sag angår , da er det nødvendigt , af jeg til bunds lærer Jacobos karakter af kende for af der måske kan blive rådet bod derpå medens det endnu er tid . Jeg beder dem derfør af sige mig , hvorledes de er kommen til den opttelse af Jacobos karakter , af det er en illusion af froe , af hans letsindige handlinger er frugterne af alt andet end onde grundsætninger . . . Tal , jeg beder dem derom . “ 
Arthur Sjøberg tav nogle øjeblikke ; han var åbenbart ikke i godt humør ved af skulle meddele faktiske oplysninger om flette handlinger fra Jacobos side . Sagen var nemlig den , af han aldeles ikke så sig i stand til af give sådanne oplysninger , for så vidt han da strengt skulle holde sig til sandheden , thi alle Jacobos handlinger havde deres mesfe udspring fra hans ungdommelighed , som efterhånden drev ham fra den ene letsindige bedrift til den anden . En ond handling ville være ligeså umulig for ham som en ond tanke . 
Men Arthur Sjøberg var ikke for intet digter . Dersom det skortede ham på „ Warheit “ , kunne han tage 

„ Dichtnngen “ til hjælp — og han greb straks til denne udvej med en rutineret løgners hele opfindsomhed . 
„ Det gør mig ondt , at deres nåde hav stillel mig det alternativ , enten at skulle tale sandt , men ilde omen af mine kæræste venner , eller at skulle stå i deres nådes øjne som en mand , der farer med usandhed . Min æres selvopholdelsesdrift byder mig nu at vælge det første alternativ , men for så vidt jeg derved skulle komme til at berøre mere end en ubehagelig streng , da er skylden ikke min . . . “ 
„ Lad os komme til sagen , min kære Sjøberg . Jeg indrømmer dem gerne , at det er mig , som har tvunget dem til at vælge det nævnte alternativ og de skal ikke frygte for , at jeg vil blive vred på dem , selv om deres ord end måtte gå mig nok så dybt til hjertet . “ 
„ Nuvel , deres nåde , jeg siger som Cæsar : lluetu ost alen ! Dersom jeg nu med et ord skal sige min mening om Jacobos karakter , da må jeg benytte mig af et temmelig stærkt og ubehageligt , men sandt udtryk . Jeg nødes nenilig til at sige om ham , at han er en højst umoralsk person , der ikke alene er en skam for det selskab , hvortil han hører , men også er en vanæræ for sin familie . “ 
„ I sandhed en hård dom , “ udbrød grevinden overrasket , „ men , som jeg dog håber vil det falde dem betydeligt vanskeligt at vedlægge den med beviser . “ 
' Sjøberg trak på skulderen og svarede : 
„ Gid det var så vel . “ 
„ Men hvilke forbrydelser har han da begået , thi når de benytter dem af et så stærkt udtryk , som at han er til vanæræ både for det gode selskab og sin familie , må han have gjort sig skyldig i en vanærende , ja forbryderisk gerning . “ 
„ Jeg vil være deres nåde taknemlig dersom de vil give mig tilladelse til at afbryde denne konversation . Det er mig i højeste grad pinligt at skulle røbe det , som kun uegentlig kan siges at tilhøre mig , idu min hele kundskab til Jacobos færd kun refererer sig til hans egne , i god tro og i al fortrolighed givne meddelelser . Desuden erdet også pinligt for mig at skulle omtale en mand , der 

har den ære at være knyttet til deres nåde ved slægtskabets hellige bånd , således som jeg kan kan gøre det , når jeg skal give sandheden æren . “ 
„ Jeg vil dog ikke give dem den søgte tilladelse , “ svarede grevinden alvorligt . „ Talen drejer sig ikke her om en blot og bar tilfredsstillelse af en dårlig nysgerrighed fra min side , men en næsten moderlig interesse for en ung mands timelige og evige vel . De beviser derfor ham og mig en større tjeneste ved at tale end ved at tie . “ 
„ Jeg gentager min yttring fra før , at tærningerne er kastede , og skrider nu til præmisserne for den hårde dom , jeg har fældet over deres nevø . Jeg vil da tillade mig at spørge deres nåde , hvilket navn de vil give den der har sat sig det til opgave , at forlokke alle de unge piger , som han træffer på sin vej til at ofre ham deres ære , under de helligste eder og forsikkringer om , at ville ægte dem , selv om hele verden skulle sætte sig derimod ' og som bagefter lader dem sidde tilbage med deres vanære og deres families skam ? Jeg tillader mig at kalde en sådan person mildest talt for umoralsk i højeste grad . “ 
„ Og noget sådant har Jacobo gjort skyldig i ? “ 
„ Ja , og desværre må jeg tilføje , at han praler med sin rutine i den konsf at kunne bedrage og besnære enhver ung kvinde . Jeg ville dog se det som et ungdommeligt , letsindig praleri , dersom jeg ikke så at sige havde haft beviserne i hænde derfor . Jeg kender flere af offcene for hans troløshed . “ 
„ Hvor oprørende , “ udbrød grevinden , „ han som jeg troede kun var et letsindigt ungt menneske , viser sig nu at være i besiddelse af en slet og umoralsk tænkemåde . Det er en af de illusioner , jeg nødigst så briste , hr. Sjøberg . “ 
„ Men dette er ikke det eneste bevis , jeg har for min påstand . Hvilket navn vil deres nåde dernæst give en mand , der for at tilfredsstille sin dårlige letstn dig-hed , ikke tager i betænkning , at ødelægge sin families gode navn og rygte ? Jeg kunne måske opregne flere end hundrede handlende og håndværkere , som have ladet sig 

forlede til at give ham en udstrakt kredit , fordi det vidstes om ham , at han var en søn af den rige og hæderlig ! bekendte fabrikant Ivarson på Åkernæs . Når de senere præsenterede deres regninger for ham , præsenterede han dem kun beviset for sin umhndighed , hvorved de vare blevne bedragede for deres penge , og det er ikke den mindst graverende omstændighed , at flertallet af disse stakkels bedragere vare folk , der sad i små , fortrykte kår . “ 
„ Denne gæld skal blive betalt , “ udbrød grevinden harmfuld , , , og jeg beder dem , hr. Sjøberg , om at vise mig den godhed at opspørge navnene på disse stakkels folk . “ 
„ Jeg er dog endnu ikke til ende med mine præmisser , “ sagde „ Digteren “ , der nu med lethed føjede det ene kapitel efter det andet til sin flammelige tendentsroman , „ jeg har blandt andet et , der er så tilstrækkeligt udtømmende og overbevisende , at jeg ikke behøver at forlænge denne for os begge lige pinlige konversation . Jacobo , der gerne vil omgive sig med en vis mystisk eller eventyrlig nimbus har gentagne gange udtalt sig om sin virkelige herkomst på en måde , som kun er lidet smigrende for hans moder . . . “ 
Grevinden blev ligbleg og zitrede over hele legemet ved at høre denne beskyldning . 
„ Han har vovet at drage sin herkomst i tvivl , “ udbrød hun , idet hun hurtigt rejste sig . „ Ja , jeg giver dem ret , hr. Sjøberg , dette bevis er mere talende end tusinde andre for rigtigheden af deres dom over ham . Han flåner altså ikke engang sin moders rygte . Jeg behøver vel ikke at forsikre dem om , at min niece Olga Ivarson hele sit liv har været et mønster på sand og ædel kvindelighed . . . ? “ 
„ En sådan forsikkring må være en overflødig gerning lige overfor mig , deres nåde , men desværre er det ikke givet enhver at kunne skelne klinten fra hveden og det kan derfor befrygtes , at den beskyldning , han således har udslynget imod sin moder , kan have fundet gjæstsri 

modtagelse hos mere end en enkelt . Desværre er menneskene ikke så gode , som de burde være , og skandalen har altid en fast stab af ildtilbedere . “ 
„ Jacobo må øjeblikkelig fjernes her fra byen , “ udbrød grevinden afgørende , „ det må ikke tillades ham at fortsætte sin brødefulde færd . Han må sendes på rejse til udlandet og der stilles under et dygtigt og skarpt tilsyn , når blot ikke dette kommer forsilde . Jeg frygter næsten derfor . “ 
„ Og jeg ikke mindre , deres nåde , “ sagde Sjøberg med et hyklerisk suk . 
„ Kender de min nevøs bolig , kære hr. Sjøberg ? “ 
„ Nej , men han er hver dag til at træffe i grand hotels billardstue . “ 
„ Til hvilken tid kan han træffes der , hr. Sjøberg ? “ 
„ I reglen hele dagen , deres nåde . Han har såt en grænseløs luiblo for at spille , hvilket for øvrigt er et særkende for alle uheldige spillere . “ 
„ Vil de opsøge ham og sige ham , at jeg ønsker at have en samtale med ham så snart det kan ske . “ 
„ Jeg ville sætte meget pris på at være fritaget for et sådant hverv , deres nåde . - ; 
„ Og af hvilken grund ? “ 
„ Af den grund , at han dermed straks vil være på spor efter den kilde , hvoraf de øser deres kundskab om hans levemåde . “ 
„ Ieg ønsker netop , at han skal kende denne kilde for dermed at afskære ham fra muligheden af en nægtelse af faktum . “ 
Sjøberg bed sig i læben . Han havde åbenbart ikke ønsket en sådan vending . 
„ Ieg ville dog . . . “ 
„ Lad os afbryde al samtale derom , kære Sjøberg , “ sagde grevinden . „ Dersom de virkelig er min nevøs sande ven , hvorom jeg ikke tvivler efter denne uforbeholdne og udtømmende meddelelse , ' da ingen bedre end vore venner kan se vore fejl , må det være dem kært , at han tvinges fil at forandre det liv , som de selv finder at være vanærende 

både for ham og ' hans forældre . Og selv om følgen skulle blive den , at han berøvede dem sit venskab hvad var da tabt derved ? I deres hjerte kan de jo ikke agte ham efter det sørgelige indblik , de har gjort i hans leveskik , og hvad magt ligger der vel på , om vi ikke elskes af dem , vi ilke kan agte ? Desuden vil han vistnok selv engang takke dem fordi de har bidraget fil hans redning , medens det endnu var tid . Ieg beder dem derfor , at sætte alle betænkeligheder fil side , så meget mere som deres ære på en vis måde er blandet ind i sagen . “ 
„ Min ære ? “ 
„ Ja , en mand ' af deres iland og dannelse udslynger ikke så hårde beskyldninger imod en mand , som de her har gjort lige overfor Jacobo , uden at ville være rede til ansigt til ansigt med ham og sige : „ Ja , det har jeg sagt “ , når beskyldningen gjentoges . “ 
„ Nuvel , jeg bøjer mig for deres nådes villie og håber alt i morgen at kunne medbringe ham . Når der imidlertid skulle forefalde en eller anden ubehagelig scene , betragter jeg mig som uden al skyld deri . “ 
„ Dette indrømmer jeg dem net til , hr. Sjøberg . Altså i morgen ? “ 
„ I morgen , deres nåde . “ 
Han førte grevindens hånd til sine læber og forlod derefter værelset med et ærbødigt buk . 
„ Død og pine , “ udbrød han , idet han gik ned ad trappen , „ der har jeg gjort mine sager artigt ! Gud bevares , hvor jeg døg var uforsigtig . Nå , det gælder nu ordentlig om at holde ørene stive og at tage sin tilflugt til frækheden i en ganske overordenlig grad . Jeg kan ikke undgå at føre slynglen derop i morgen formiddag , da jeg i modsat fald har gjort mig selv til en umulighed i det gode selskab , da grevinden selvfølgelig ikke vil undlade at advare alle for mig ! Jeg må altså bringe ham med , død eller levende og væbne mig med al den uforskammede dristighed , jeg kan råde over . Jeg må stå ved mine beskyldninger og fastholde dem til det yderste , trods hans benægtelse . . . Ah , jeg får et indfald ! Jeg 

vil drage omsorg for , at der er endnu et vidne imod ham . Den dejlige lille djævleunge , Minna , skal assistere mig ; hun hader Jacobo til døden efter at han har forladt hende til spot og skam for alle hendes kolleger ved ballelten . Fruentimmerne er ikke så nøjeregnende i deres hævn . Ja , det er et fortræffeligt indfald . Hendes vidnesbyrd skal fælde ham og det vil ikke være vanskeligt for mig at indrette dette vidnesbyrd således , at jeg ikke kommer til at stå som anklageren , men at hele hans for øvrigt billige vrede adresseres til den lille satan . I og for sig har jeg vel intet at tabe ved tabet af Jacobos „ Venskab “ , der er mig fuldstændig ligegyldigt , men min kære fader har indprentet mig , at jeg ikke skal kaste vrag på nogens venskab eller fortrolighed , thi det er kun givet få mennesker at kunne være en til sand nytte , medens det er givet enhver at kunne skade en . . . Jeg må straks lægge hånd på værket . “ 
Han var imidlertid gået ud af huset og ned ad torvet , men vendte pludselig om og gik derefter atter op i hotellel , hvor grevinden boede og begærede af blive indladl til hendes nåde . 
Han blev straks indført til hende og sagde : 
„ Det forundrer selvfølgelig deres nåde på ny af se mig , og jeg må bede dem om tilgivelse for denne nye forstyrrelse . “ 
„ De er mig stedse velkommen , hr. Sjøberg , “ svarede grevinden venligt , idet hun bød ham af tage plads . 
„ Min fornyede henvendelse til deres nåde står i forbindelse med emnet for vor nylig afbrudte samtale , “ sagde han , idet han satte sig lige overfor grevinden . „ Jeg vil bede deres nåde om tilladelse til noget , der måske kan være dem personligt ubehageligt , men som er af stor vigtighed for den foreliggende sag og som vel derfor ikke kan betragtes med alt for strenge blikke . “ 
„ De har fuldstændig ret i denne antagelse , hr. Sjøberg . Jeg skyder enhver personlig følelse til side i denne sag . “ 
„ Nuvel , jeg vil bede om tilladelse til af medtage et 

vidne , som langt bedre end jeg vil være i stand til af bevise mine ord . “ 
„ Og dette vidne er ? “ 
„ En dame , deres nåde , en ung kvinde , der har den ære , af være i højeste grad fortrolig med deres nevø og som derfor kender enhver fold i hans hjerte og er vidende om alt , hvad han har foretaget sig i det sidste halve år . “ 
Grevindens ansigt røbede , hvor ubehageligt det var for hende , at høre tale om et sligt forhold imellem hendes nevø og en ung dame , der sanshnligvis næppe hørte til det gode selskab . Imidlertid betvang hun sin uvilje så meget , at hun kunne spørge : 
„ Hvem er denne dame ? “ 
„ En ung konstnerinde , deres nåde . “ 
„ Skuespillerinde ? “ 
„ Nej , figurantinde ved ^balletten . Ja , jeg har gjort vel i på forhånd at udbede mig deres nådes tilgivelse , thi jeg kan kun alt for vel forstå , hvor ubehagelig den tanke må være for dem , at skulle lade et sådant væsen , træde ind i deres salon . Imidlertid/ ' det skeer jo kun af hensyn til den gode sag . . . “ 
„ Og denne dame , “ afbrød hun ham , „ hvad ved hun om Jacobo ? “ 
„ Alt , som deres nåde kan ønske at vide og med deres tilladelse vil jeg føre hende op til dem , til den tid , de selv måtte ønske det . “ 
„ Jeg føler mig næsten utilpas ved den blotte tanke om at skulle tale med en sådan person , men det skeer jo kun af hensyn til min stakkels forvildede nevø . Lad hende-da i guds navn komme op til mig , når klokken er fire . Vil de bede hende melde sig her under et andet navn , end det hun bærer . Jeg ønsker ikke , at mine folk skulle kunne tale om figuranlinders besøg hos mig . “ 
Efterat grevinden havde meddelt Sjøberg denne tilladelse , forlod han atter hendes hotel , denne gang med et leltere og friere sind . Han følte sig til mode som en general , der har vundet et stort og afgørende slag . 

han begav sig derfra umiddelbart op til den skønne figurantinde og forlod hende først efter tre timers forløb , og først efter at han fuldstændig var forvisset om , at hun kunne spille den rolle han havde tiltænkt hende og som hun straks med glæde gik ind på , uden at trænge til nogen suflør . 
„ Og nu hen til ham , der skal spille hovedrollen i dramaet imod sin villie , “ udbrød Sjøberg , efter at være kommet ned fra Minna . „ Det vil ikke koste meget arbejde at gøre ham troskyldig , thi han er en født dumrian ! “ 
Den noble unge mand begav sig derefter ud til norr-bro , hvor han vidste at Jacobo spiste til middag i en derværende elegant restauration , og hans beregning om at træffe „ Vennen “ , slog også fuldstændig til , idet han traf Jacobo i færd med at lade en agerhøne vederfares sin ret . 
Sjøberg gik straks hen og sad sig ved siden af ham , idet han sagde : 
„ Det glæder mig at træffe dig , thi jeg har en meget vigtig tidende at meddele dig . “ 
„ Er denne meddelelse af nogen glædelig eller behagelig natur ? “ spurgte Jacobo i en halvt nysgerrig , halv ligegyldig tone . 
„ Desværre må jeg besvare dette benægtende , “ sagde Sjøberg , „ men ved min hjælp vil den værste bråd kunne blive faget bort . “ 
„ Lad os da høre hvad det er for ubehagelige tidender , du har at meddele mig , “ udbrød Jacobo i en ligegyldig tone og tilføjede derefter : „ Dersom du ikke har spist til middag endnu , vil jeg tilråbe dig at stifte et intimt bc-kjexidtskab med de agerhøns , som stå på spisesedlen i dag ! O , du forestiller dig ikke hvor superbe de er . . . Hvilken vin foretrækker du til agerhøns ? “ 
„ Lad os senere tale om spisesedlens indhold , “ svarede Sjøberg og tilføjede : „ Jeg sagde dig jo at talen drejer sig om en meget vigtig sag . “ 
„ En god agerhøne er også en vigtig sag , “ indvendte Jacobo og tilføjede i en fortrydelig tone : „ Nå , for 

fanden , lad mig så høre hvad det er , du har at berette mig . “ 
„ Jeg kommer lige fra grevinde romarhjerte med hvem jeg har haft en længere samtale angående dig . “ 
„ Ia , jeg ved , at min kære tante stedse har sin opmærksæmhed henvendt på mig , uværdige . Forresten er denne opmærksæmhed ikke ganske fri for at genere mig , thi grevinden har fået den fikse ide at have visse forpligtelser at iagttage lige overfor mig og min fader , ret som om hun var min formynderske . Som alle gamle damer betragter-hun hele vor tids ungdom som værende blottet for alt hvad der hedder moral og maler med de yndigste træk fanden på væggen . . . Jeg vil tilråbe dig at du beslutter dig til at bestille en agerhøne medens det endnu er tid . “ 
„ Anledningen til min samtale med din tante , “ svarede Sjøberg uden at tage noget hensyn til Jacobos sidste yttring , „ var en meddelelse som hun havde såt angående dit forhold til frøken Minna . “ 
Jacobs var nærved at tabe gasten og kniven af overraskelse over denne ubehagelige efterretning , og han glemte for et øjeblik aldeles sin agerhøne . „ Hvem har kunnet give hende en sådan meddelelse ? “ udbrød han hurtigt og tilføjede : „ Dersom jeg vidste navnet pa « denne Nidding , ville jeg opsøge ham og give ham en sådan lektion , som han har fortjent ! “ 
„ Jeg kender grevindens kilde til denne meddelelse , “ svarede Sjøberg rolig . 
„ Nævn mig hans navn . . . “ 
„ Som du jo let kan forestille dig har ingen mand kunnet nedlade sig til et sådant angiveri . Grevinden har fået sin meddelelse fra en dame og denne dame er ikke nogen ringere person end — frøken Minna selv . “ 
Jakobo blegnede ved at høre dette navn og udbrød : 
„ Hvilken nederdrægtighed ! “ 
„ Hun er fortørnet og hun hævner sig , “ svarede Sjøberg med et skuldertræk . 
„ Men en sådan raffineret hævn ! “ 

„ Ja , den kunne kun en kvinde være i stand til at tage . Den lille figurantinde har ikke taget i betænkning at melde sig hos grevinden og fortælle hende en lang beretning om sin egen skændsel ! “ 
„ Og hvad har hun da sagt hende ? “ 
„ Alt . “ 
„ Alt ? Hvilket alt ? “ 
„ Alt , som kan være kompromitterende både for hende selv og for dig . Hun har ikke lagt skjul på noget , kunne jeg meget vel forstå , uagtet grevinden ikke gjenfor-talte den vigtigste del deraf . “ 
„ Og hvilken holdning indtog du i dette spørgsmål ? “ 
„ Du ved , at jeg er din ven og at jeg har verdenserfaring for to . At benægte faktum ville være en umulighed efter de rigtige og detaillerede oplysninger , Minna havde givet din tante , og der var derfor kun levnet mig evnen til af undskylde og børtforklare meget af det , som den lille satan havde fortalt hende og det lykkedes mig af opnå et forholdsvis meget gunstigt resultat , idet grevinden lovede mig ikke af ville følge fin første indskydelse og sende en omstændelig beretning om sagen til Åkernæs . Hun har nu opstillet den fordring , af du i morgen formiddag indskuder dig hos hende . Det kostede mig megen anstrengelse af få tilladelse til af ledsage dig , men efter at jeg har erhvervet denne tilladelse skal du ikke nære nogen som helst frygt . Dersom du ikke formår af mildne den opbragte grevinde , skal jeg komme dig til hjælp , som det anstår sig en sand og oprigtig ven . “ 
„ Jeg takker dig for dette fornyede vidnesbyrd om dit gode og ædle sind , “ svarede Jacobo næsten rørt , „ lad os blot komme ud af denne misere og jeg skal give dig vidnesbyrd om , af jeg ved af påskønne et sandt og oprigtigt venskab . “ 
Jacobo genoptog nu sin afbrudte sport , men meddelelsen , som „ Vennen “ havde givet ham , havde dog aldeles berøvet agerhønen den udelte interesse og opmærksomhed , 

han før viste den . Det var kun ganske mekanisk , af han nu fuldendte måltidet . 
„ Kan du være mig behjælpelig med qt sinde en passende hævn over Minna . Enhver arbejder er sin løn værd og derfor bør hun også honoreres for sin lum-penhed . “ 
„ I dit sted ville jeg foretrække af være højmodig og ikke af værdige et sådant væsen den ringeste opmærksomhed og allermindst ville jeg tage nøgen hævn over hende . -den bedste hævn man kan tage over nederdrægtigheden er af foragte den , thi dette går den mest til hjertet . Såfremt Minna opdager , af du ændser hendes ondskab og endog gjengjælder den , vil hun fortsætte hvor -hun har begyndt . “ 
- „ Når jeg skulle tage en hævn over hende ville jeg også gøre det på en så afgørende måde , af hun for -stedse blev uskadelig for mig . “ 
„ Du tænker altså på af slå hende ihjel ? “ udbrød Sjøberg leende . 
„ Jeg ved ikke selv hvad jeg tænker på , “ svarede ja-kobo . „ Jeg ved kun af jeg har lyst til af hævne mig . “ 
„ Lad disse dårlige tanker fare , kære Ivarson og ind-ilad dig frem for alt ikke på overilede eller ikke tilstrækkeligt overvejede handlinger . . . Lad hellere mig tænke over . Sagen , thi når du endelig ikke vil lade dig tale til fornuft , men vedbliver af tænke på en hævn over den lille . Djævel , er det beest af jeg udklækker planen . Mit repertoire i så henseende er sandsynligvis mere omfangsrigt end dit ! “ 
De to venner forlod derefter restaurationen , idet de aftalte , til hvilken tid de skulle mødes den næste dag . 

Viii . 
Vi forlader nu for en lille stund Jacobo og hans forlorne ven Sjøberg , grevinde romarhjerta og Constance Ivarson , den skønne Minna og de andre personer , vi hidtil har truffet på vor vej i Stockholm . Vor vej , såvel som vore tanker , går nu til sydsverrig , til Åkernæs . 
Ivar Ivarsons fabrik havde nu bestået i hen ved , fyrretyve år og havde erhvervet et navn , som det hævdede med ære . Alle landets fabrikanter så med misundelse hen på den rige virksomhed , der her blev udfoldet , medens de , som agtede fortjenesten og som satte en glæde i at fe Sverigs industri hæve sig , betragtede den med agtelse og ærbødighed . Ejeren af fabrikken var fra et fattigt og forladt waisenhusbarn bleven en rig og anset mand , hvis bryst var prydet med en af Sverrigs højeste ridderordener og hvis navn havde klang over så godt som hele landet . 
Ivar Ivarson var et levende vidnesbyrd om , hvad en energisk villie kan udrette når den forenes med en uplettet karakter og prøvet dygtighed . Efter at have gjennemløbel hele skalaen af jordisk fornedrelse , inklusive den , i sin barndom at være bleven arresteret som mistænkt for at have dræbt en værgeløs kvinde , stod han nu på nippet til at nå den største jordiske forherligelse , idet intet kan forherlige en mand så meget som når alle hans medborgere er enige om , at han gør sit fædreland ære ved sit arbejde . Ivar Ivarson havde vist , at der er sandhed i det gamle ord om , at arbejdet adler manden og han havde dobbelt fortjeneste heraf , idet han ingensinde skammede sig over , at han havde måttet arbejde sig møjsomt 

fremad oz havde måttet spise sit brød i sit ansigts sved . I modsætning til flertallet af sine kolleger , de store fabrikanter , som sad ved en kontorpult med en pen bag øret og kun sjælden eller aldrig kom ned i deres værksteder , færdedes Ivar Ivarson tidlig og silde imellem sine arbejdere , ikke for at kontrollere , om de ikke alt for megu lod hænderne hvile i skødet i stedet for at arbejde , men for at give dem nyttige råd og vink , hvormed de kunne gøre sig arbejdet lettere og behageligere . Hans optræden imellem dem var altid jævn og bramfri , thi han var en hader af alt , som kom ind under begrebet affektation eller unatur . „ Vi er alle arbejdere , “ sagde han ofte , „ og jeg vil vedblive at betragte mig som sådan til min dødsstund , thi arbejdet adler manden . “ 
Ivar Ivarson var gennemtrængt af den reneste broderskabs- og lighedsfølelse . Dette var han ikke alene blevet under sit ophold i Amerika , men det havde hans forstand og sunde dømmekraft ladet ham blive . Aldrig hørte man ham prale sig af sin ualmindelige dygtighed , ligesålidt som man hørte ham fælde nogen ubetinget nedsættende dom over fremmedes arbejde eller virksomhed , hvor betydningsløs eller ofte meget forfejlet denne kunne være . Han vidste altid at opdage en eller anden god egenskab ved det arbejde , han skulle bedømme , og når han havde noget at udsætte derpå iklædte han stedse sin dadel i de mildeste og hensynsfuldeste udtryk . „ Ingen af os er fuldkomne , “ svarede han engang en kollega , der ikke kunne forstå , hvorledes det var ham muligt at udtale sig med så stor skånsel om sine konkurrenters arbejde , „ og da vi ikke selv er fuldkomne , kan vi heller ikke forlange det af det arbejde , vi udfører . Vi må bestandig se på villien og er blot denne god kommer resten af sig selv med tiden . Det er kun dem , som selv intet eller lidet kan udrette , som fælde de hårdeste domme over andres arbejde . Jeg har til held modtaget min uddannelse fra en mand , der både kunne lære mig at arbejde og at være mild og hensynsfuld i mine domme over andres arbejde . “ 

intet under , at en mand , der besjæledes af sådanne ideer , nød agtelse og tillid i de videste kredse . — — 
Ivar Ivarson havde nu ejet Åkernæs fabrik i over tyve år . Han tiltrådte det i en meget god stand , hvilket for en del skyldtes hans egen dygtighed som værk-mester , men fabrikken havde den væsentlige fejl , at pladsen dertil var for ringe . Dengang da den var bleven opført havde anlæggeren ikke tænkt , at den skulle få en så stor virksomhed , som det snart viste sig at tilfældet blev , og værkstedslokalerne vare derfor temmelig små . Senere blev der vel bødet derpå ved forskellige tilbygninger , men de forstyrrede kun bygningens harmoni , uden samtidigt at gøre fyldest for dette offer . Den store udvikling , i den nyere tids maskinbygning havde antaget , gjorde en total ombygning af fabrikken til en nødvendighed og dette havde da også været Ivar Ivarsons første bedrift , da fabrikken var bleven hans ejendom . 
Åkernæs var bleven anlagt af fabrikant Jacobo lange , en af sin tids dygtigste mænd på maskinbyg-ningens område . Efter at han i en forholdsvis kort år-række havde erhvervet sig en betydelig formue , havde han trukket sig tilbage fra forretningslivet , da han troede at have fundet en værdig efterfølger i sin kæreste lærling , Ivar Ivarson , som først nogen tid var optagen som associe i fabrikens drift , for derefter at overtage denne for egen regning . Lange handlede imod ham som en fuldendt gentlemen , idet han overlod ham fabrikken med dens tilliggende jorder for den samme lave pris , han engang selv havde givet , og som næsten var det halve af ejendommenes nuværænde værdi . 
Lange havde kun forbeholdt sig en eneste rettighed , der døg mere var et gode end en byrde for Ivarson . Denne rettighed bestod i , lange skulle være fabrikens mekaniske konsulent , hver gang der indløb vanskelige ordre . Lange , der , som sagt , var en af sin tids betydeligste mekanikere besad så store talenter , at han selvfølgelig måtte være en højst behagelig næsten uvurderlig støtte for fabrikken meder den nye ejer , der vel selv var et stort 

mekanisk geni , men uden kendskab til fabrikens drift som forretning . Han søgte næsten hver dag råd og bistand hos sin fordums principal , som stedse kom ham i møde med den største redebonhed og venlighed , ja , lange gjorde endog flere timer om dagen tjeneste på ivar-sons kontor , uden at betinge sig og uden at ville modtage nogetsomhelsl honorar herfor . Han havde således sammenlevet sig med fabrikens drift , at han næsten ikke kunne leve uden deltagelse deri . 
De to mænd arbejdede , trods forskellen i deres alder , fortræffeligt med hinanden . Aldrig hørte man nogen uover-eensstemmelse mellem dem , hvor talen angik fabrikens forhold , hvorimod der undertiden kunne opstå en lille meningsfoskjel imellem dem om rent private anliggender . Dette var nemlig tilfældet , når talen blev ført hen på børn og børns opdragelse i almindelighed og ivar-sons børn og deres opdragelse i særdeleshed . 
Lange havde aldrig selv haft børn og var derfor fremmed for alt hvad der hed disses opdragelse praktisk taget . Derimod havde han dannet sig en mængde tteorier om denne genstand , hvilke han forfægtede med stør ihærdighed når dette spørgsmål blev bragt på bane . 
Det var således en af hans tteorier , af forældre handler uklogt i af lade deres børn få deres villie når talen er om af vælge deres fremtidige livsstilling , og ban forfægtede med stør energi denne anskuelse lige overfor Ivarson , som ikke alene var en modstander deraf i sin tale , men også i sin handling viste af være den fjendtlig , idet han jo lod sin søn Jacobo følge sit eget hovød , da denne ønskede af gå den stnderende vej . Ivarson havde vel helst ønsket , af sønnen havde modtaget en mekanisk eller industriel opdragelse for af han engang kunne blive hans efterfølger , men han nænnede ikke af sætte sig imod sønnens ønske , hvor meget lange end opfordrede ham dertil . 
Til Ivarsons beklagelse nåde flere rygter om Jacobos ville liv hr. Langes øre og den gamle mand undlod da ikke af ride sin inglingskjephest om ungdommens opdragelse og om børns afhængighed af deres forældre . 

en dag da Ivarson kom op på kontoret efter af have gjort sin morgenrunde igennem alle værkstederne , rakte lange ham et brev , som postbudet netop havde bragt . 
„ Det er fra Stockholm , “ sagde lange , „ lad os høre , hvad den kære tante stefana har at sige . “ 
Brevet var ganske rigtigt fra grevinde romarhjerta , hvis våben stod i seglet . 
Ivarson brød hurtigt brevet og flugte næsten indholdet med øjnene . Han skiftede flere gange farve under læsningen og hans ansigt fik et kendeligt sørgmodigt udtryk . 
Lange , som havde siddet og set på Ivarson , afventede , at denne skulle meddele ham noget af indholdet af brevet fra de kære i Stockholm , bemærkede straks hans bevægelse og sagde efter at Ivarson havde læst brevet til ende : 
„ Du synes at have modtaget flette efterretninger fra den kære tante , Ivarson ? “ 
„ Nej , jeg forsikrer dem . . . “ 
„ Nuvel , så lad mig da se brevet . Når det kun indeholder lutter gode nyheder , kan du jø som sædvanlig lade mig læse det . Hvorfor har du da så omhyggeligt stukket det ned i din lomme ? “ 
Ivarson blev noget forlegen og mumlede nogle uforståelige ord . 
„ Nå , ud med sproget , Ivarson . Der er nøget , som ikke er , som det skal være . Sig mig hvori dette nøget består , og vi kan da måske i forbindelse råde bod derpå . Du ved jø , at jeg med stor varme og deltagelse omfatter alt , som angår dig . “ 
„ Jeg kan forsikre dem , kære hr. Lange . . . “ 
„ Du kan gerne spare dig alle dine forsikkringer , Ivar , thi jeg tror dog ikke et ord deraf . Ganske vist har jeg ikke ret til af blande mig i dine private anliggender , men da jeg endnu aldrig har været indiskret i noget af det , som er bleven betroet mig derom , grænser det nær til en fornærmelse imod mig , af se dig være så hemmelighedsfuld , som du er det i dag . “ 
Uden af svare et ord tog Ivarson brevet ud af sin lomme og rakte ham det . Medens lange derefter gjorde 

sig bekendt med indholdet , stillede Ivarson sig hen ved vinduet og trommede mekanisk på ruden . 
Efter af lange havde læst brevet til ende , rakte han det tilbage til dets ejer , idet han sagde : 
„ Stakkels Ivarson , jeg beklager dig meget , men jeg kan dog ikke skjule , af du selv er skyld i dit vanheld . Herfor føjede du dig efter Jacobos ønske om af lade ham komme til Stockholm , i stedet for af følge mit ønske og din hustrus råd om af lade ham blive her på Åkernæs ? Hvad vil enden blive ? At han ødelægge både dit navn og din formue . “ 
„ Han er en ung mand og man må bære over med ungdommen , “ svarede Ivarson . 
„ Bære over , bære over , “ gentog lange i en vranten tone , „ nu synes jeg snart , at det kunne være på tiden at holde op med al denne overbærelse , som aldeles ingen steder har hjemme . Du har jo adskillige gange advaret , ja , truet knægten uden at det har hjulpet det allerringeste og endnu vedbliver du at tale om overbærelse . Dersom Jacobo bliver en ryggesløs og sket person kan du virkelig selv tilregne dig en stor part af skammen derfor . “ 
„ Det er en hård beskyldning , hr. Lange . “ 
„ Hård , men retfærdig , og når alt kommer til alt er det bedre , at jeg siger dette til dig i tide end at hele verden skal gøre det , når det er for sent . Du må øjeblikkelig tage Jacobo tilbage fra hovedstaden og med et slag gøre en ende på forargelsen . “ 
„ Han skulle altså afbryde sine studier ? “ 
„ Studier ? “ gentog lange i en hånlig tone , „ Du tror altså virkelig , at han har sands for at høre forelæsninger , når han først har såt sands for at nyde stockholmerlivet i dets mest ubundne form ? Du er virkelig i mange stykker utilgivelig naiv , min kære Ivarson . “ 
„ Kære hr. Lange . . . lad os forlade dette ttema , thi det er i højeste grad pinligt for mig at tale derom med dem . “ 

„ Hvorfor lægger du trykket på „ Md dem “ ? “ spurgte lange overrasket . 
„ Færdi de , alle deres mange og fortræffelige egenskaber nfortalt , savner den første betingelse for at kunne se på en sådan sag med et uhildet blik . “ 
„ Og før jeg erfare , hvori denne betingelse består , Ivarson ? “ 
„ Simpelthen deri , at de aldrig selv har haft børn og derfor mangler den kærlighed , som kun forældre besidder . “ 
, , jeg priser mig lykkelig ved denne mangel , Ivarson , thi den kærlighed , der består i at bringe unge , uerfarne mennesker i ulykke , giver jeg sandelig ikke meget for . “ 
Ivarson tav og gav sig fil at blade i nogle regnskaber . 
Denne tavshed var lange ubehagelig , thi hans agtelse og hengivenhed for Ivarson var så stor , at han ikke ønskede at fortørne ham , tilmed i et anliggende , som han ikke havde nogen hverken juridisk eller moralsk ret fil at blande sig i . Han rettede derfor nogle forretnings-spørgsmål fil ham , men den korte , døg selvfølgelig høflige tone , hvori de besvaredes viste lange , at han måtte have berørt en meget ubehagelig streng i Ivarsons hjerte . 
Han steg derefter ned fra sin kontorstol og efter at have gået nogle gange urolig frem og tilbage i værelset , standsede han bagved Ivarson og slog ham på ryggen idet han sagde : 
„ Du er ikke i godt humør , Ivarson , og du er vred på mig ; du har ret til af være begge dele , thi det er ikke rigtig handlet af mig af blande mig i denne sag , men den varme interesse , jeg stedse har vist dig og dit hus og den virkelige agtelse og hengivenhed , jeg nærer for dig , burde lade dit hjerte file de hårde kanter af mine ord , da du dog ved , af kærnen deri er god og sund . . . Ræk mig hånden , Ivarson , og lad os være venner nu som altid . “ 
Ivarson behøvede ikke så mange ord for af blive stemt til mildhed lige overfor den . Mand , der havde været hans ungdoms beskytter og kilden til alt , hvad han 

her i livet kunne betegne som sin lykke . Han modtøg derfor straks den fremrakte hånd og trykkede den med varme . 
De to venner blev nu pludselig afbrudt i deres videre konversation , idet døren til kontoret blev åbnet på klem og en dame tittede ind deraf . 
Lange , der først blev opmærksom på den lille larm , der opstod herved , sagde venligt : 
„ Træd kun ind , kære Olga , vi er alene . “ 
Ivarson vendte sig nu ligeledes om imod døren og sagde til damen , der ikke var nogen anden end hans hustru : 
„ Ja , kom kun ind , min ven , du har vel en eller anden sag af vigtighed at tale med mig om siden du opsøger mig her . “ 
„ Ganske vist , kære Ivar , “ svarede hun venligt , men dog med et let anstrøg af alvor , „ jeg ventede dig “ til frokosten og da du ikke kom opsøgte jeg dig . . . “ 
Hun var imidlertid trådt helt ind i kontoret og var gået hen til pulten , ved hvilke hendes mand stod . 
„ Dersom jeg generer skal jeg straks forsvinde , “ sagde lange , idet han kneb Olga i kinden — en indlingsvane han havde haft lige fra den tid , Olga var en lille pige og som han ikke havde kunnet vænnet sig af med i den snes år , hvori hun nu havde været Ivarsons hustru . 
„ Nej , kære hr. Lange , “ svarede hun , „ De generer ingen og allermindst os to . Jeg ville kun sige til Ivarson , at der i dag er påkommen mig en lyst , der behersker mig med en uforklarlig magt . Jeg besidder ellers stedse evne til at bekæmpe alle de tilbøjeligheder , som op-ståer hos mig og hvis opfyldelse ikke ligefrem er en uovervindelig nødvendighed for mig , men den tilbøjelighed , jeg i dag har såt , vil jeg aldeles ikke være i stand til at bekæmpe . “ 
„ Og hvori består da denne tilbøjelighed , min kære Olga ? “ spurgte Ivarson deltagende . 
„ Ja , hvad gætter du . . . “ 
„ Jeg giver aldeles tabt på forhånd , Olga , og 

beder dig hurtigst muligt at sige mig opløsningen på gåden for at jeg kan skynde mig med at opfylde dit ønske . “ „ Nuvel , jeg ved ikke hvorledes det er gået til , at jeg aldrig tidligere har fået en sådan indflydelse og at denne indflydelse nu behersker mig med en så stor styrke . . . “ 
„ Du gør mig i højeste grad nysgerrig , Olga , “ sagde Ivarson forundret . 
„ For ikke at spænde dig længere på pinebænken vil jeg sige dig , at jeg har fået en uimodståelig lyst til at ville rejse op til Stockholm for at besøge jaobo og Constance samt den kære tante Stefano . “ 
Ivarson tav og hans miner røbede en kendelig forlegenhed . Han blinkede flere gange til lange for at denne skulle komme ham til undsætning , men hans gamle ven var ligeså rådvild som han selv i dette øjeblik . 
„ Mit ønske synes ikke at behage dig , “ udbrød Olga endelig , smertelig overrasket . „ Du kan da ikke forbavset over , at jeg længes efter at se vore børn efter flere Års forløb ? “ 
„ Du ved jo dog , at de har det vel , thi deres breve . . . “ 
„ Breve , “ afbrød Olga ham med en hende sjælden ivrighed , „ kan breve vel erstatte en moder savnet af hendes børn ? . . . Jeg troede også , al ønsket om af se Jacobo og Constance var så levende hos dig selv , af du med glæde ville gå ind på tanken . “ 
„ Det er umuligt , Olga , “ sagde Ivarson efter et øjebliks betænkning i en rolig og værdig , men dog venlig tone , „ det er ikke alene ønskeligt men også nødvendigt , af vore børn nu modtage besøg her fra hjemmet , men det kan kun være mig , som rejser , og allerede i aften tiltræder jeg rejsen til Stockholm . “ 
„ Min gud , du forfærder mig , samtidig med , af du bedrøver mig , “ udbrød hun , „ denne alvor . . . “ 
„ Jeg talte netop med lange om en sag , der ligger mig meget på hjerte og , som står i forbindelse med min rejse til Stockholm . Jeg kan nemlig ikke skjule for dig , af jeg ' besinder mig i en meget pinlig stemning . . 

„ Hvorover ? “ 
„ Over vore børn , Olga , eller vel rettere over Jacobo . “ 
„ Hvilken anledning kan han have givet dig til bekymring ? Han passer jo sine studeringer og af dømme efter tante stesanas breve til mig er han et meget vakkert , ungt menneske , i alt fald har hun ikke sagt det modsatte . “ 
„ Ganske vist ikke til dig . . . “ 
„ Store gud , hun haraltså fortiet noget for mig , som hun har betroet dig og som er foruroligende for vort barns fremtid ? . . . “ 
„ Fat dig , kære Olga , det er intet , som behøver at forurolige dig og alt kan meget vel blive ordnet , når jeg selv blot vil . “ 
„ Intet som kan forurolige mig og alt kan meget vel blive ordnet — ; i sandhed , dine ord indeholder anledning nok til frygt og bekymring for mig . “ 
„ Frygt intet , men stol på mig , “ sagde han , idet han kyssede hende . „ Jeg rejser nu i morgen til Stockholm og du skal se , at det vil lykkes mig at bringe de mørke skyer til at forsvinde igen . “ 
Fru Ivarson var vant til at bøje sig for sin mands villie , fordi hun vidste , at alt , hvad han talte og handlede , var Frugten af en moden overvejelse og fordi hun vidste , at enhver af hans gerninger skyldtes den reneste og mest opoffrende kærlighed til hende og deres børn . Hun modsatte sig altså ikke heller denne gang Ivarsons bestemt udtalte villie om at ville gæste Stockholm alene , om hun end hellere havde ønsket , at han havde taget hende med på rejsen for at hun kunne komme til at gjensee sine børn . 
Ivarson forlod altså Åkernæs den næste morgen og rejste til Stockholm . 
Ved frokosten sendte Olga bud over på kontoret til hr. Lange med forespørgsel om han havde tid og lyst til at ville skænke hende en times samtale . Han lod svare tilbage , at da han nu var ene på kontoret , 

turde han ikke forlade dette , men at han ville indfinde sig så snart fabriksklokken havde forkyndt at det var middag . 
Lange var en mand , på hvis ord man stedse kunne stole , og næppe havde det første slag lydt på klokken før han trådte ind til Fru Ivarson og bad hende tilgive , at han ikke straks havde efterkommet hendes anmodning . 
„ Jeg må takke dem fordi de er kommen , “ svarede Olga , „ og er ikke berettiget til at være fortrydelig på dem , fordi de ikke straks kunne få tid til høre hvad det er , som ligger mig på hjertet . “ 
Efter en lille pause sagde lange : 
„ Jeg gætter at det , hvorom du vil tale med mig står i forbindelse med samtalen i går ovre på kontoret og din mands rejse til Stockholm i morges ? “ 
„ Ja , de har gættet rigtig , hr. Lange , “ svarede hun og tilføjede derefter med et bønligt udtryk i sit blik : 
„ Jeg beder dem sige mig frit og uforbeholdent alt , hvad de ved , som står i forbindelse med denne sag . “ 
Lange trak på skuldrene og rystede på hovedet , idet han svarede : 
„ Jeg er ikke berettiget til at tale om det , hvorom Ivarson har tiet . “ 
„ Ivarson kan måske have haft en grund til at tie , som de ikke har , hr. Lange . Han elsker mig til eksempel så højt , at han ikke forsætlig ville tilføje mig nogen sorg . “ 
„ Du tvivler altså om , at jeg holder af dig , “ udbrød lange . 
„ Derom har jeg aldrig tvivlet , “ svarede Olga ; „ men der er dog virkelig forskel på deres og Ivarsons følelser for mig . . . Jeg beder dem derfor frit at tale ud , uden at tage noget hensyn til , om en sådan uforbeholden-hed ville smerte mig ; thi tro mig , kære hr. Lange , uvisheden er langt frygteligere at bære end visheden , selv om denne er nok så ubehagelig . “ 
„ Jeg er ikke berettiget til at røbe noget af det , der er betroet mig af din mand . “ 

„ Nuvel , vil de ikke tale , ligesålidt som Ivarson , må jeg selv handle . Endnu i aften rejser jeg da selv til Stockholm , for med egne øjne og øren at erfare , hvad det er , man vil fortie for mig . “ 
Olga talte med stor bestemthed , som ængstede lange . Han frygtede for , at hun virkelig skulle gøre alvor af sin tale og derved muligvis udøve en skadelig indskydelse på den sag , Ivarson nu havde foresat sig at ville bringe i orden . En moder betragter i reglen sine børns færd med ganske anderledes milde øjne end en fader . 
Efterat have overvejet situationen i nogle øjeblikke , sagde lange endelig : 
„ Du gør en stor uret i at friste en gammel mand til at begå noget , som han ikke ganske kan forsvare for sin samvittighed . “ 
„ Jeg forlanger jo kun af dem , at de skal rive mig ud af den sørgelige , jeg kunne fristes til at sige dræbende uvished , hvori jeg svæver med hensyn til mine børn . Tante stefana fortæller intet , Ivarson fortæller intet og de vil heller ikke sige mig noget om et forhold , hvori jeg dog er interesseret så vel som nogen . Dersom der skal tales om en begået uret , må det visselig være den , som man her begår lige overfor en moder . “ 
„ Hvad er det da , at du vil vide ? “ udbrød han endelig , bevæget ved hendes tale . 
Alt . “ 
“ . Hvilket alt ? “ 
„ Alt det , som angår mine børn . Jeg vil vide , om der er grund til at frygte for deres sjæls fred , om de har begået noget , som er urigtigt og kan blive skjæbne-svangert for deres fremtid , jeg vil vide . . . Ja , jeg vil kort sagt vide alt . “ 
„ Det er da min pligt at berolige dig , “ svarede lange , „ der er ikke kommet noget sådant til Ivarsons kundskab . “ 
„ Men hvad er det da , som har soruroliget ham så meget , 

at han straks har måttet rejse op til Stockholm og endog har måttet nægte mig opfyldelsen af et ligeså inderligt som billigt ønske ? “ 
Lange overvejede en lille stund om han ikke i virkeligheden begik en større uret ved at tie end ved at tale , og endelig besluttede han sig da til det sidste . 
Med al den finfølelse , som han rådede over og med den hensynsfuldhed , der var ham medfødt , gav han nu Olga en kort , sammetrængt fremstilling af de meddelelser , som vare nåde til Åkernæs angående jaco-bos ville liv i Stockholm . Ligesom han imidlertid undgik enhver meddelelse , der kunne såre hendes kvindelige følelse , således iklædte han sin anklage imod det unge menneske i de mest undskyldende ord . „ Han er ung “ og : „ Det er let at forføre ungdommen “ blandede sig uophørlig imellem hans tale og han endte sluttelig med af udtale som sin sikre overbevisning , af det ville lykkes joarsons energi og klogskab af bringe alt på den bedste fod og i tide af afværge enhver fare . 
Olga var lange taknemlig for den skånsomme form , i hvilken han iklædte sine ubehagelige meddelelser angående Jacobs , men hun indså , af han ikke var bleven stående ved hensynsfuldhed i formen , men af han også havde lempet indholdet efter hende og ikke sagt sandheden fuldt ud . Da han derfor var til ende med sin meddelelse , sagde hun : 
„ Jeg takker dem for deres oplysninger og jeg skal ingensinde røbe for Ivarson , af de har givet mig disse . Men jeg må tilstå , af disse oplysninger ikke have været tilstrækkelige for mig , idet jeg ikke har kunnet frigøre mig for indtrykket af , af de ikke har villet betroe mig alt . Jeg vender derfor tilbage til min første indskydelse . “ 
„ Som består i ? “ 
„ Personlig af rejse op til Stockholm endnu i aften . “ „ Store gud ! “ udbrød lange forskrækket , „ Du vil altså handle imod din mands villie ? “ 

„ Jeg er Jacobos moder , “ svarede hun bestemt , „ og jeg ved hvad jeg skylder denne min egenskab . Endnu i aften rejser jeg , det er min faste og urokkelige beslutning . “ 
„ Det vil jeg ikke kunne tillade dig , Olga , “ udbrød han . 
„ Kære hr. Lange , er deres tilladelse virkelig nødvendig dertil ? “ 
„ Jeg telegraferer til Ivarson , at han kan vente dig i Stockholm og derfor må tage sine forholdsregler . “ 
„ Forholdsregler , “ udbrød hun heftig ; „ De glemmer , at det er en moder , der vil kende sine børns skæbne , hvorom talen her drejer sig ! Selv om de sætter himmel og jord i bevægelse for at forhindre det , er det min bestemte villie at ville rejse til Stockholm endnu i aften . “ 
„ Alene . “ 
„ Ja , hvorfor ikke . Jeg er ikke bange for at der skal tilsløde mig nogen fare på vejen . “ 
„ Nej , nej , jeg kan ikke tillade denne rejse , “ udbrød han . 
„ De bliver dog nødsaget dertil , min kære lange , “ svarede hun i en ligeså venlig som bestemt tone . „ Jeg har besluttet at rejse og derved har det sit forblivende . “ 
„ Og det er din agt at ville træffe sammen med Ivarson ? “ 
„ Nej , det ville krydse min plan , “ svarede hun . „ Jeg vil se alt , uden selv at kunne ses . “ 
„ Men anser du det da for passende , at en gift dame ganske alene rejser op til Stockholm ? “ 
„ En dame i min alder tør vel nok tillade sig dette ? I alt fald er det min bestemte hensigt at ville gøre det . Lad os derfor afbryde denne samtale , og ved den kærlighed og hengivenhed de nærer for Ivarson besværger jeg dem , ikke at give ham nogen meddelelse om mit forehavende . “ 
„ Et sådant løfte kan jeg ikke give dig . “ 
„ De har altså ikke nogen medlidenhed eller medfølelse 

med en moder ? Hr. Lange , skal jeg betroe dem noget ? “ 
„ Nuvel . . . “ 
„ De er en ond mand . “ 
„ Det er en hgard beskyldning , kære Olga , men den gør dog ikke mindste spor af indvirkning på mig , fordi jeg gud ske lov ved at den er ugrundet . Der er ingen , som hidtil har sagt mig dette i de snart fem-ogtredsindstyve år , hvori jeg har levet , og jeg antager , at dette ikke har været af frygt for at sige mig sandheden lige i øjnene , men fordi man ville have vanskelighed ved at kunne sige mig en sådan sandhed . Du er i en ophidset stemning og derfor seer du tingene i et mørkt lys . Jeg har modsat mig denne rejse , dels fordi jeg ved , at den vil være Ivarson imod i allerhøieste grad , og dels fordi jeg kender kvinden tilstrækkelig til ikke al næræ en begrundet frygt for at din nærværelse i Stockholm skulle have skadelig indvirkning på din mands handle-måde i denne sag . Han elsker dig for højt til ikke al ville høre din mening , men en moders øje seer ikke så skarpt som en faders og derfor vil du måske komme til al stifte mere ondt end godt ved dit ophold deroppe . “ 
„ Det er min agt hverken al ville stifte godt eller ondt . Den tilskuers rolle , jeg vil spille , pålægger mig neutralilet . Jeg vil ikke lade mig se for nogen , hverken for Ivarson , tante stefana eller mine børn . Er de så fornøjet ? “ 
„ Ja , hvis du vil holde ord — vel al mærke . “ 
„ Olga Ivarson har aldrig svigtet sit ord , hr. Lange . “ 
„ Nuvel , så rejs da med gud , mit barn . “ 

samme aften forlod Fru Ivarson altså Åkernæs for al begive sig til Stockholm , og den næste eftermiddag kjøree hun ind i den bh , som i dette øjeblik rummede hendes kæreste her på jørden . 
Udenfor banestationen tog hun en drosche , som hun lod køre hen til et hotel . Da kusken — drcskekudske have altid et skarpt syn i denne henseende — kunne se , al det måtte være en rig og fornem dame , han kørte for , lod han sin hest trave henimod retningen af grund hdtel , det største og eleganteste i Stockholm , og efter et kvarters forløb havde Fru Ivarson da bolig i dette hotel , selvfølgelig uden at ane , at hun boede omtrent dør om dør med Ivarson . 
Det var et særdeles elegant værelse , hvori man havde sørt Olga ind , så luksuriøst udstyret som noget af hendes egne værelser på Åkernæs . Møblerne vare betrukne med silke , gardinerne vare af silke og et tæppe , som svarede dertil i værdi , bedækkede hele gulvet . Alt var elegant og hyggeligt , men selvfølgelig også meget kostbart . 
Medens Olga afførte sig sit overtøj ved en af hotelpigernes hjælp , spurgte hun i en lidt ængstelig tone : 
„ Her boer vel ikke en fabrikeier Ivarson her i hotellel ? “ 
„ Nej , frue , “ svarede pigen med en vis føje , thi , som det vil erindres , havde Ivarson antaget et andet navn under sit ophold her i Stockholm . 
Pigen tilføjede derefter : 
„ Ønsker fruen , gt jeg skal meddele hr. Fabrikøren deres ophold her , såfremt han senere skulle tage ind i dette hotel ? “ 
„ Nej , “ svarede Olga hurtigt og med en vis ængstelighed , der ikke uden grund forundrede pigen . 
„ Tør jeg spørge , om fruen behager at forlange nogen opvartning ? “ 

„ Nej , ikke for øjeblikket , “ svarede hun , „ men om en time ønsker jeg at spise til middag . “ 
„ Jeg må gøre fruen opmærksom på , at vort tadle æ ' hote til den tid vil være til ende . “ 
„ Jeg ønsker også at få anrettet her hos mig selv . “ 
Pigen bukkede for Olga og ville forlade værelset , men blev dog standset , idet Olga spurgte hende : 
„ De kender selvfølgelig en del af Stockholms elegante familier ? “ 
„ Ja , i det mindste af navn , “ svarede pigen . 
„ Kender de da en grevinde romarhjerta ? “ 
„ Ja , frue . Hun boer her hver vinter medens hun om sommeren boer et sted nede i sydsverrig . “ 
„ Det er rigtigt . Kender de noget til en ung dame , der opholder sig i hendes hus ? “ 
„ Nej , deres nåde , men jeg ved , at hun har en nevø som opholder sig her . “ 
„ Han er student ? “ udbrød Olga hurtigt for at erfare om pigen kendte Jacobo . 
„ Ja , deres nåde og hans navn er Ivarson . “ 
„ De kender ham ? “ 
„ Ja , deres nåde , “ svarede pigen ikke uden en let rødme , som ikke undgik Olgas opmærksomhed . 
„ Hvorledes har de stiftet hans bekendtskab ? “ udbrød Olga i en noget uforklarlig , heftig tone . 
„ Han kommer her hver dag . “ 
„ Her ? — i et hotel ? “ 
„ Ja , nede i billardsalonen , deres nåde . Han kommer her hver formiddag for at træffe sammen med nogle af sine venner . “ 
„ Ah , “ udbrød Olga idet hun trak øjenbrynene sammen og bed sig i læben . „ Når han besøger billardet om formiddagen , hvornår besøger han da sine forelæsninger ? “ 
„ Dette antager jeg ikke , at han giver sig stunder til , deres nåde , “ svarede pigen smilende , men opgav dog . 

hurtigt dette smil , da hun bemærkede , at Olgas ansig blev mørkere og mørkere . 
„ De synes at kende ham meget nøje , “ udbrød Olga med en vis heftighed . 
„ Ja , “ svarede pigen , forundret over den fornemme dames noget ejendommelige ivrighed i en sag , der ikke syntes at kunne interessere hende . 
„ Hvor længe er det siden , at de har set ham ? “ fortsatte Olga sit forhør . 
„ Han var her for en time siden og forlod billardsalen i følge med hr. Sjøberg . “ 
„ Hr. Sjøberg ? Hvem er denne mand ? “ 
„ Et ungt menneske , deres nåde . Jeg tror , at han skriver noget i bladene eller sådant noget . “ 
„ Er han jako — er han den unge hr. Ivarsons ven ? “ 
„ Ja , en af dem , deres nåde . “ 
„ Hr. Ivarson har altså mange venner ? “ 
„ Ja , deres nåde , og det er let at forstå . “ 
„ De mener . . . ? “ 
„ Jeg mener , at hr. Ivarson hører til de mennesker , som må kunne skaffe sig mange venner . Han er ikke alene rig , men ligeså god som han er smuk . “ 
Det behagede selvfølgelig Olga i højeste grad at høre denne smigrende omtale af hendes søn , men da hun ikke turde tillade fortsættelsen af en samtale om denne genstand , sagde hun : 
„ Ja , jeg kender ham . . . Han er noget beslægtet med mig . “ 
„ Deres nåde ønsker forhåbentlig , at jeg skal underrette ham om deres ophold her ? “ 
„ Nej , jeg har mine grunde til at skjule mit ophold her i staden for adskillige personer , deriblandt ham . Det drejer sig om en retssag . . . en arvesag . Jeg beder dem derfor om ikke at tale til ham om mig , for ikke at opvække hans nysgerrighed . Den sag , hvorom jeg 

taler , er af stor betydning også for ham , men den må ordnes i stilhed , da en eneste indiskretion , selv om den er nok få ringe , kan ødelægge det hele . “ 
„ Jeg skal ikke meddele hr. Ivarson nogen underretning om deres ophold her , “ sagde pigen , idet hun fjernede sig . 
Et øjeblik senere kom hun tilbage med fremmedbøgen , hvori de rejsende måtte opføre deres navne . 
„ Behag af notere deres navn , “ sagde pigen , idet hun rakte protokollen hen til Olga . 
„ Hvortil skal dette tjene ? “ spurgte denne . 
„ Politiet har befalet , af alle rejsende , som indlogerer sig i vort hotel , skal opgive deres navn og stand i denne journal . “ 
„ Og disse navne blive offentliggjorte ? “ udbrød Olga forstrækket . 
„ Ja , deres nåde . “ 
Olga tog protokollen og gik hen til skrivebordet , hvor hun indførte sit navn deri , og den næste dag læste man i stockholmstidenderne , af blandt de rejsende i grand hotel var også Fru ghldenpalm fra Helsingfors . Ingen anede , af bag dette navn skjulte Fru Olga Ivarson sit ophold i den svenske hovedstad . 

Viii . 
Ivar Ivarson havde alt været en hel dag i Stockholm inden han , uden af ane det , kom til af bo under tag sammen med sin hustru . Vant som han var til af gøre ethvert minut frugtbringende , havde han straks gjort indledende skridt til af kunne så et udtømmende begreb om hans søns færd i Stockholm . For ligesom at tage tyren ved hornene , gik han straks op til et sted , hvor han mente at kunne få den bedste oplysning eller i alt fald at blive givet adresser på de steder , hvor sådanne oplysninger kunne fås . 
Dette sted var rådhuset . Han begærede en samtale med chefen for det stockholmske opdagelsespoliti , der var ham bekendt som en særdeles stink og forekommende mand , der ofte havde viist , at han satte en ære i at kunne frelse så mange unge mænd som muligt fra undergang og vanære . Ivar Ivarson havde et par gange stået i brevveksling med denne mand , foranlediget ved forespørgsler fra poliliet til ham , om han ikke kunne modtage nogle ulykkelige unge mennesker til oplærelse på hans fabrik , hvorved de muligvis kunne vende tilbage til en for dem selv og samfundet tjenlig vej . Ivarson var stedse med beredvillighed gået ind på denne tanke , da han jo vidste fra sin egen sørgelige ungdom , hvilken velsignelse der ligger i arbejdet og hvorledes dette kan frelse selv dem , der må anses som værende tabte for samfundet . Poliliet havde i meget forbindtlige skrivelser bevidnet ham sin tak og anerkendelse , i særdeleshed da det viste sig , at disse unge mennesker alle gjorde så gode fremskridt 

og viste så gode anlæg , at samfundet næppe nogensinde oftere ville komme til at nære frygt for dem . 
Ivar Ivarson havde derfor næppe ladet sig melde hos polilichefen , før denne selv åbnede døren og ' bød ham trædæ ind i sit kontor , under bevidnelsen af den mest » skrømtede agtelse . 
„ Det glæder mig at se dem her , hr. Ivarson , for at jeg kan få lejlighed til at bevidne dem min tak for den tjeneste , de har ydet samfundet ved at føre adskillige unge vildledede mennesker tilbage til den rette vej , og dersom kongen ikke alt havde givet dem flere tegn på sin nådige bevågenhed , ville jeg anse det for min pligt at indgår til ham med en allernådigst forestilling derom . Nu må jeg indskrænke mig til min faftige tak og kan kun ærbødigt udbede mig æren af , at de vil gæste mit hus under deres ophold her i Stockholm . “ 
„ Jeg takker dem for disse smigrende beviser på deres interesse for mig , men skal kun bemærke , at jeg helsl ønsker mig fritagen for nogen tak for min faftige virksomhed i filantropiens tjeneste . Jeg har ikke gjort mere end min pligt . “ 
Efterat de to mænd havde udvekslet flere komplimenter , bød polilichefen Ivarson at tage plads og meddele ham anledningen til hans så kærkomne besøg . 
„ Deres første ord til mig , hr. Politidirektør var , at det glædede dem at se mig her . Jeg må tilstå , at det gør det modsatte indtryk på mig . “ 
„ Min gud ? De taler i en så alvorlig , næsten bedrøvet tone . . . Er der noget , jeg kan være dem til tjeneste med , beder jeg dem indstændig om at sige mig det . Jeg og hele den mig underlagte institution står til deres fuldkomne frie disposition . “ 
„ Jeg takker dem , hr. Politidirektør . Det var overbevisningen herom , som førte mig til dem . Jeg skal nu 

have den ære at sætte dem ind i den sag , der ligger mig så tungt på sindet . “ 
Og nu meddelte Ivar Ivarson ham alt hvad han vidste , eller hvad han trøede at vide om sin søns ekstravagante optræden i Stockholm . Han meddelte ham en nøjagtig opgørelse på de summer , som han havde stillel til hans disposition tid efter anden og endte sluttelig med at give en karakteristik af det unge menneske , lige fra hans fødsel indtil han havde forladt det fædrene hjem . 
„ Af den bedømmelse , de har givet af deres søns karakter , “ sagde politichefen endelig , „ har jeg såt indtrykket af , at dersom han overhovedet er kommen ind på en fordærvelig eller i hvert fald foruroligende bane , må dette mere skyldes andres flette eksempel end et medfødt , om jeg så må sige , naturanlæg dertil . Man kan nemlig inddele unge mennesker i to klasser , nemlig dem som forfører andre og dem , som selv bliver for . ført . Hos de første er sygdommen kronisk og næsten uheldbrelig , for de sidste er der håb , og jeg beder dem om at fatte dette gode håb . “ 
„ Deres høivelbårenhed vil altså understøtte mig i mine bestræbelser efter at bringe iacobo ind på en bedre vej ? “ 
„ Når min medvirkning påkaldes dertil er det mig en dobbelt pligt at assistere . Politiet må i reglen hellere skride for tidligt end for sildig ind . “ 
„ Tør jeg dernæst endnu rette et personligt spørgsmål til dem , hr. Politidirektør ? “ 
Det skal være mig en fornøjelse at besvare ethvert spørgsmål fra deres side , hr. Ivarson . “ 
„ Men jeg forlanger , eller om forladelse , jeg beder dem om al svare mig fuldt ud og ikke lægge dølgs-mål på noget af delikate hensyn . Jeg er en mand , 

der er så hårdt prøvet i livets skole , at jeg ved at sætte pris på sandheden . “ 
„ Jeg står rede til at besvare deres spørgsmål , hr. Ivarson . “ 
„ Nuvel , “ sagde Ivarson ikke uden en vis krampagtig anstrengelse , „ har min søn aldrig været i kollision med politiet ? “ 
„ De forlanger sandheden fuldt ud , hr. Ivarson , og de skal erholde den . . . “ 
Han ringede på en lille klokke , der stod på bordet , og sagde til Ivarson : 
„ Forhold dem fuldstændig rolig , hr. Ivarson . “ 
Døren til kontoret åbnedes nu og en overkonstabel trådte ind . 
„ Her er sket en forespørgsel fra universitetskanskeren , “ sagde chefen til betjenten , „ om der i vore protokoller sindes nogen bemærkning angående en student , der skal hedde Jacobo Ivarson . “ 
Betjenten bukkede og gik , for straks efter af vende tilbage med en stor foliant under armen . Han havde lagt et papirsmærke i protokollen og slog nu op på den pågældende side for derefter af overrække sin chef bogen . 
Ivar Ivarson bed sin læbe tilblods af spænding og urø over de oplysninger , som han nu skulle erfare . 
„ Bring mig derefter den hemmelige portefølge , som er mærket i herind , “ befalede chefen , og betjenten forlod atter kontoret . 
Politichefen kastede et blik hen på Ivarson , som sad bleg og skælvende for ham . Hvad måtte den stakkels fader ikke lide i dette øjeblik , da han skulle erfare hvorledes hans eneste søn og kæreste barn stod omtalt i 

politiets protokoller ! Han havde en fornemmeste som om han skulle kvæles . 
Med den korthed , som udmærker alle virkelige politi-mænd , som tænke mere end de tale , sagde chefen : 
„ Jeg har her indberetningen fra samtlige politistationer her i Stockholm i løbet af det sidste halvår . Det fremgår heraf , at student Jacobo Ivarson i bemeldte tidsrum har være anholdt tre gange for deltagelse i gadeuorden , den ene gang forbundet med voldeligt overfald på en politionstabel . Han har hver gang været ledsaget af en del jævnaldrende unge mennesker , fornemlig personer , som have en eller anden ansættelse ved de mindre tteatre her . . . Hundrede rigsdaler i mulkt . . . Ja , mere indeholder denne bog ikke . “ 
„ Dette er også ganske tilstrækkeligt , “ udbrød Ivarson , „ min søn deltager i gadeskandaler . . . O , dersom han i dette øjeblik stod for mig var jeg i stand til at gøre en ulykke på ham . “ 
„ Jeg beder dem , værer rolig . . . Betjenten vender tilbage . “ 
Døren åbnedes atter og betjenten trådte på ny ind med en lukket portefølge , uden på hvilken var trykt et stort i , som Ivarson syntes at grine ham skadefro i møde . 
Politidirektøren gav betjenten et tegn til at forlade værælset og da han atter var bleven ene med Ivarson , sagde han , idet han åbnede portefølgen med en nøgle , der lå i hans skrivebord : 
„ I denne portefølge gemmes de meddelelser , som tid efter anden tilflyde mig fra mine opdagelsesbetjente , når en person af en eller anden grund har vakt deres opmærksomhed . Disse således samlede notitser er ikke tilgjænlige for andre end mig , lige indtil det øjeblik , da de således iagttagne personer gøre sig skyldige i nogen håndgribelig ulovlighed , som politiet må tage sig af . I dette tilfælde henvises da sagen til kriminalretten og 

de indsamlede notitser overgives ti ! denne til orientering og vejledning . “ 
„ Min søn har altså været genstand for politiets iagttagelser ! “ udbrød Ivarson i en smertelig bevæget tone . 
„ Ja , hr. Ivarson , men den omstændighed , at disse iagttagelser kun er forvarede her i denne bog , vidner om , at han altså ikke har gjort sig skyldig i noget , som kunne blive faretruende for hans fremtid . “ 
„ Men hvad kan da have bevirket denne iagttagelse fra politiets side ? “ udbrød Ivarson . 
„ Når nogen ung mand optræder her i Stockholm på en så flot måde , at det vækker almindelig opmærksomhed , bliver politiets opmærksomhed selvfølgelig også henledet på ham , og notitserne begynde da at indløbe til mig . “ 
„ Og en sådan opmærksomhed har Jacobo til-vendt sig ? “ 
„ Ja , hr. Ivarson ! Han er i den sidste tid op-trådt på en sådan måde , som nødvendigvis måtte henlede vor opmærksomhed på ham og jeg må tilstå , at jeg nogle gange har haft i sinde at kalde ham personlig til mig , for at underkaste ham et skarpt forhør om hvilke de kilder vare , som satte ham i stand til at lade guldet flyde så rigeligt , som han har ladet det flyde i den sidste tid . Hensynet til dem har imidlertid hidtil afholdl mig derfra , idet man jo har eksempler på , at forældrene i blind forgudelse af deres børn har været ubetænksomme nok til at åbne dem blanco-kredit i vore pengeinstituter . Jeg vidste ikke om noget sådant kunne være tilfældet med deres søn , da det hidtil har været os umuligt at efterspore hans pengekilder , og derfor har jeg betænkt mig på , at tage ham i et sådant forhør , da jeg kunne udsætte mig for , at han ville gøre indberetning om det forefaldne til hjemmet , hvorved politiet 

kunne vække deres mishag , hvad vi jo nødig vil af hensyn til den velvillige imødekommen , de jo så ofte har vist os . “ 
„ Jeg takker hr. Politidirektøren for denne opmærksomhed , men kan dog ikke frigøre mig for den tanke , at de ville have gjort mig dem endnu mere forbunden , dersom de havde gjort alvor af denne tanke . . . Behag nu at give mig de oplysninger , som de er i stand til , om det ville liv , min søn har behaget at føre her i Stockholm . “ i 
politidirektøren havde imidlertid åbnet brevtasfen og havde deraf udtaget et ark papir , der dannnede omflag om en stor del løse papirer . 
Udenpå stod : 
Jacobo Ivarson , 
student , sødt på Åkernæs i Skåne . 
Disse ubehagelige dokumenter rakte politichefen tavs Ivar Ivarson , da hans finfølelse ikke tillod ham selv at oplæsæ dem for den stakkels fader . 
Medens Ivarson gennemlæste disse satte politidirektøren sig hen til sit skrivebord og fuldførte et brev , på hvilket han havde arbejdet , da Ivarson var bleven meldt , og som han da straks havde lagt til side . 
Disse små „ Notitser “ , som Ivarson her holdt i sin hånd vare ligesåmange dybe knappenålsstik i hans hjerte . 
Enhver nye meddelelse som faldt ham i hånden — de vare lagte i kronologisk orden — fyldte ham med en ny 
-smerte og til sidst havde han næppe mod til at tage en ny seddel , når den forrige var gennemlæst . 
Og hvori bestod da disse Sedlers indhold ? 
I alt det , som er fordærvelig for det unge , uerfarne menneske , der kaster sig ud i en hovedstads frådende 

malstrøm . Sangerinder , dandserinder , damer af mere end tvetydigt rygte , højt spil , natlige orgier , gadespektakler og andet mere omtalte disse Sedler , hvoraf en ville have været tilstrækkelig til at bringe den gamle , hæderlige fader til fortvivlelse . Denne mængde overvældede ham nu så meget , at det sortnede for hans øjne og politichefen måtte ile ham til hjælp for at forhindre , at han talt ned af stolen , på hvilken han sad . 
„ Fat dem , kære hr. Ivarson , “ sagde politichefen , idet han rakte ham et glas vand , „ Alt kan endnu blive godt , når vi kun går energisk og hurtig til værks . Deres søns eneste fejl er at han er letsindig og denne fejl stammer igen fra hans store ungdom . At være ung er imidlertid en fejl , som man mere og mere råder bod på med hver dag , der går . “ 
„ Men hvilket råd giver de mig da ? “ udbrød Ivarson fortvivlet . 
„ Deres søn må forlade Stockholm så hurtig som muligt . “ 
„ Og derved afbryde sine studier . . . ? “ 
„ Som er afbrudte for længe siden . Som student vil han aldrig bringe det til noget . Tag ham med hjem til Åkernæs , giv ham ansættelse på deres kontor eller i deres fabrik og hold et vågent øje med hvem han vælger til sine fortrolige . Så snart de tror at opdage nogen fare , så fjern denne , dersom det er dem muligt , og giv hans tanker en ganske anden retning end den , som de nu har taget . Kun i arbejdet ligger der frelse for ham . “ 
„ Hvad vil verden dømme ? “ udbrød Ivarson idet han rystede på hovedet . 
„ Det er netop af hensyn til verdens dom , at de bør handle således , og jeg må tilføje , at det er langt bedre , at verden siger om deres søn , at han ikke duede til at være student , — nøgen anden grund behøver 

verden jo ikke at gives — end at den skal sige , at deres søn er en ryggesløs person , som vandrer ad den brede vej til — tugthuset . “ 
. . Det er hårde ord , hr. Politidireklør , “ udbrød Ivarson idet han let trak øjenbrynene sammen . 
„ Jeg er en mand , der ynder frimodighed , i særdeleshed når man kan udrette noget godt dermed . Den agtelse , som jeg og enhver mand her i landet bærer for deres velerhvervede navn , gør det til pligt for mig at tale medens det endnu er tid . Jeg har været ansat her ved politiet i en snes år og jeg har derfor haft en sørgelig rig lejlighed til at se hvor langt forældres svaghed lige overfor deres børn kan føre disse . “ 
Der opstød en lille pause . 
Endelig sagde Ivarson : 
„ Jeg takker dem for deres råd og jeg vil følge det . Jacobs må bort herfra Stockholm ; derom kan der ikke være delte meninger , men de vil kunne forstå , at jeg ikke kan bære det over mit hjerte , at lade Jacobo vide årsagen dertil . Han må ikke erfare , at jeg ved alt ! Jeg vil sige til ham , at da jeg begynder at føle alderen trykke mig , ønsker jeg , at han skal være hos mig for at blive sat i stand til engang at kunne overtage fabrikken efter mig . Han skal ikke vide , at den sande grund til hans fjernelse her fra hovedstaden er det ville liv , han har ført her , thi dette ville for bestandig bringe ligesom en skygge imellem ham og mig . Jeg ved intet og dette skal-gjøre ham tryg . Da jeg imidlertid ikke kan tage ham bort herfra uden først at have fyldestgjort de fordringer , som vistnok hviler på ham , vil jeg bede dem bevise mig en tjeneste , hr. Politidirektør . “ 
„ Og hvori består denne tjeneste , hr. Ivarson ? “ 
„ De må kalde ham til dem for at erfare , på hvilke steder det er , at han har gjort gæld , jeg mener , hvorfra han har fået de betydelige summer , som 

han må have rådet over i det sidste halve år . . . Vil de ikke vise mig denne tjeneste ? “ 
„ Jeg vil gerne være en sørgende familie til nytte , når jeg virkelig kan stifte noget godt . . . Imidlertid vil jeg dog bede mig fritaget for dette hverv . “ 
„ Og af hvilken grund ? “ 
„ Jeg skal straks sige dem det ! Jeg er politimand lige ud til fingerspidserne og ved , hvilke pligter der påhdile mig som sådan . Så snart en forbrydelse kommer til min kundskab , forfølger jeg den uden persons anseelse , thi kun ved af være strengt redelig og upartisk , bliver et polili , hvad det skal være . Jeg ved fra andre steder , af man undertiden hjælper forbrydere af den fornemme verden bort , men dette system er jeg en hader af . Loven er lige for alle og derfor må også straffen være det . “ 
„ Jeg forstår dem ikke , hr. Politidirektør . Hvortil sigter de med disse bemærkninger om forbrydere og § forbrydelser ? “ 
„ Jo , hr. Ivarson , der er ingen tvivl om , af deres søn må have erhvervet sig de midler , hvorover han har rådet i det sidste halve år , påren måde , som øvrigheden ikke må komme til kundskab om . “ 
„ Og hvilken måde skulle det vel være ? “ 
„ Tillad mig først . et spørgsmål , før jeg svarer . . . Ere de penge , hvorme^ de har forstrakt ham , så runde- . lige , af han for dem kan deltage i højt spil og have elskerinder af den slags , som han har valgt sig ? Jeg vil antage , af han i det sidste halve år har brugt tusinde rigsdaler om måneden . Har han mødtaget så store summer fra Åkernæs ? “ 
Ivarson betænkte sig et øjeblik før han svarede . 
„ De tier , “ udbrød politichefen og tilføjede : „ denne tanshed er mere veltalende end mange ord . . . De vil 

således give mig ret , når jeg forudsætter , at der ved denne sag er mere end en ting rotten , og jeg beder mig derfør fritaget for det mig betroede hverv . I det øjeblik deres søn kom til skade at fortælle mig , at han havde begået en eller anden ulovlighed , måtte jeg stride ind , som lovens vogter . “ 
„ De nægter mig altså den understøttelse , jeg troede at sinde hos dem og som de straks så beredvillig gav mig løvte om ? “ 
„ Ia , efter den vending , vor samtale har taget , kan det ikke være anderledes og de vil senere komme til at takke mig derfør . Jeg har hidtil , som sagt , været meget vel vidende om deres søns ekstravagante liv her i Stockholm , men jeg har hidtil antaget , at han modtog de tilstrækkelige remisser dertil fra hjemmet . Deres tanshed på mit spørgsmål vidner om , at jeg har taget fejl i denne forudsætning og spørgsmålet bliver da nu , hvorfra han har erhvervet disse penge , men dette spørgsmål vil jeg ikke indlade mig på at løse , udelukkende af hensyn til dem selv . “ 
„ Nuvel , “ sagde Ivarson , idet han rejste sig , „ jeg beder hr. Politidirektøren tilgive den ulejlighed , jeg har voldet dem og takker for den udviste imødekommen med hensyn til disse notitser . Jeg må nu selv tage sagen i min hånd , hvilket jo for øvrigt er bleven en vanesag hos mig , thi jeg har stedse været henvist til at hjælpe mig selv . . . “ 
Det sidste sagde han ikke uden en vis bitterhed i tonen . 
Politichefen lod som om han ikke bemærkede dette og sagde derefter : 
„ Hvornår tør jeg gøre regning på , at have den ære , at se dem til middag hos mig , hr. Ivarson ? “ 
„ Jeg tror at måtte rennvncere på denne indbydelse , 

hvor stor ære og fornøjelse den end indeholder for mig . Den sag , der har bragt mig hertil byen , er af en så stor vigtighed , at jeg vil være en meget dårlig selskabsmand , så længe den ikke er ordnet , og når den virkelig er bleven ordnet antager jeg heller ikke , at mit humør vil slå til i en salon . Jeg takker dem derfor endnu en gang for den beviste ære . “ 
Med disse ord bukkede han for politichefen og efter at have rakt denne hånden , forlod han rådhusbygningen i en meget mørk stemning . 
„ Hvor folk dog er eiendømmelige , “ sagde politidirektøren til sig selv , „ denne ellers så kloge mand bliver vred på mig fordi jeg ikke vil skaffe hans søn i tugthuset ! I sandhed , utaknemlighed er verdens løn . “ 
Han ringede derefter på bordklokken og da ordon-nanfsen kom ind , befalede han denne al anmode en af politiinspektørerne om al komme ind til ham . 
Da inspektøren trådte ind , sagde politichefen til ham : 
„ Kender de en student Jacobo Ivarson , hen Warberg ? “ 
„ Ja , det er jo om ham , al vi har fået så mange notitser i den sidste tid . “ 
„ Rigtig . Vil de være af den godhed al lade ham tilsige til øjeblikkeligt møde hos dem . De afkræver ham da et nøjagtigt regnskab over hvorfra han har fået penge til al føre det ekstravagante liv , som han giver til bedste her i Stockholm . Dersom han vægrer sig ved al give den forlangte oplysning , , truer de ham med øjeblikkelig arrestation . Når rapporten er tagen over ham dimitterer de ham indtil videre og lader mig erholde den . Jeg skal da træffe de videre foranstaltninger , som jeg måtte anse for nødvendige . Dersom han angiver al have såt pengene af sin fader , vil de behage al sige , 

al politiet er kommen til kundskab om , al dette er en usandhed . . . Med det samme kan de optegne navnene på hans sædvanlige omgangstæller , navnlig dem , som han forstrækker med penge , og navnlig da navnene på hans kvindelige bekendte . . . Jeg har imidlertid min grund til , at denne sag skal foretages i al hemmelighed og jeg må derfor bede dem om personlig at tage rapporten over ham , så at ingen anden får noget nys om sagen . . . Man må jo tage hensyn til det navn , han bærer . “ 
Hermed var denne audients til ende og politiinspektøren skyndte sig tilbage til sit kontor for at efterkomme befalingen . 
En civilklædt betjent blev straks beordret til at hente Jacobo og inden en halv times forløb fandt den unge mand sig selv stående i et af politiets lokaler . 
Han syntes at kunne læse på alles ansigter , at det var forbi med hans frihed og ære og han skælvede over hele legemet af skræk over , hvad der ventede ham . Jøden , hos hvem han havde deponeret vekslerne med hans faders navn måtte have gjort anmeldelse derom til politiet , thi dette var den eneste brøde , han var sig bevidst , men denne brøde var da også til gengæld så stor , at der kunne komme til ligge en straffedom på flere Års offentlig arbejde derfor . 
Tanken om den skæbne , der nu ventede ham , indvirkede så frygtelig på ham , at han næppe kunne holde sig oprejst og blodet stivnede næsten i hans årer , da han blev anmodet om at træde ind til politiinspektøren , som havde ladet ham kalde . 
Bemeldte politimand var en særdeles virksom og nidkær embedsmand , der var således sammenlevet med sin virksomhed , at han aldrig offrede nogen tanke på andet , ja , endog om natten drømte om sin . Forretninger . 

hans ansigt var mørkt og koldt og han indlod sig aldrig på at smile , end sige le af noget . Hans tale var kort og kold som hans ansigt . 
Da Jacobo nu trådte ind til ham , sagde han straks på fin sædvanlige , noget barske måde : 
„ De er student Ivarson ? “ 
„ Ja , hr. Politiinspektør , “ stammede Jacobo med stor møje . 
„ Behag at tage plads , “ sagde politimanden derefter i en befalende tone , idet han pegede på en stol ved hans side . „ Politiet ønsker oplysning om en eneste ting og det er den , hvorfra de har fået midlerne til at føre et sådant liv , som det , de nu fører her i byen og som giver anledning til så mange betragtninger . “ 
Den omstændighed , at politiinspektøren forlangte oplysninger , viste straks Jacobo , at han havde gættet fejl , når han troede , at politiet var vidende om hans efter-skrivelse af faderens navn . Politiet vidste intet derom , thi ellers havde det selvfølgelig straks vist ham vidnesbyrdene om hans brøde . Det gjaldt derfør for ham kun om at være på sin post og ikke give sig nøgen uforsigtig blottelse . 
„ Tør jeg erfare af hvilken grund , de retter dette spørgsmål til mig , “ ffagde han derefter , og tilføjede : „ Politiet overskrider vistnok sin kompetence ved således at ville trænge sig ind i private folks formues-anliggender ? “ 
Inspektøren så et øjeblik alvorligt på ham og sagde derefter : 
„ De vil vide grunden til at politiet retter et sådant spørgsmål til dem og jeg skal besvare dette med : fordi vi ønsker at vide besked med denne ting . Forsåvidt de måtte falde på at nægte os noget svar , vil jeg ' straks 

udstede et arrestdekret imod dem , for at de i fængslet måske kan komme til en fornuftigere beslutning . “ 
Jacobo , der imidlertid havde genvundet sin fatning blev atter ligbleg og sagde : 
„ Men hvorom er det da , at de ønsker forklaring ? “ 
„ Jeg har jo sagt det : om de kilder , som sætter dem i stand til at føre en så lukullisk tilværelse , som den , de nu fører her i Stockholm . “ 
„ Min fader er en rig mand . . . “ 
„ Lad os ikke tale derom . De remisser , som de modtager fra hjemmet er ikke tilstrækkelige til at kunne føre et sådant liv . De må have andre kilder , og hvilke er da disse ? “ 
Jacobo betænkte sig nogle minuter og sagde dereffer : 
„ Hr. Inspektøren synes at gå ud fra , at jeg har erhvervet disse midler på en ulovlig måde ? Dette er døg ikke tilfældet . Der er mange måder på hvilke en ung mand kan skaffe sig resonrsser , uden netop at gribe nil ulovligheder . “ 
„ Det er ganske sandt og derfor kan de jo ikke gribe nogen betænkelighed eller vanskelighed ved ar sige mig , på hvilken måde , de er kommen i besiddelse af de penge , for hvilke de lever så højt her i Stockholm . “ 
„ En ung mand kan meget vel erhverve sig penge på en lovlig måde , uden at han derfor vil være i stand til at nævne sin kilde . “ 
„ Og hvilken måde skulle dette vel være ? “ 
„ Til eksempel ved gaver fra visse formuende vel-yndeke eller — velynderinder . “ 
Han lagde særlig trykket på det sidste ord for at bringe inspektøren hen på en helt anden tankegang end 

den , han hidtil havde været inde på . Dette lykkedes døg ikke . 
„ Jeg erkender det rigtige i denne forklaring , men kan døg ikke slå mig tilfreds dermed , hr. Ivarson , “ sagde han . „ Dersom de har modtaget penge på en sådan måde er de forpligtet til at opgive os kilden , når vi forlanger det . Det følger af sig selv , at der ikke vil blive tilføjet nogens private liv nogen krænkelse ved en sådan meddelelse fra deres side . Politiet vil kun under de mest delikate former undersøge , hvorvidt deres angivelse er rigtig og de pågældende skal end ikke så den ringeste formodning om , at der hsr været anstillet nogen sådan undersøgelse . “ 
„ Hr. Politiinspekløren må tiigive mig , men jeg seer mig ikke i stand til ar give den forlangte meddelelse . “ 
„ Det tror jeg meget gerne . . . “ 
„ De mener ? “ 
„ At de ikke er i det heldige tilfælde at kunne angive sådanne kilder , som dem , de her har angivet . Forsåvidt de ikke vil eller kan opgive mig nogen anden og bedre kilde vil jeg nu se mig nødsaget til at gøre alvor af min trudsel om arrestation . “ 
Jacobo , der indså , at han ikke kunne slippe så let herfra , som han havde troet , snappede efter vejret , som om han skulle kvæles . Han stirrede målløs på politimanden og var ikke i stand til at finde et eneste ord som svar på denne bemærkning . ' 
til held for ham åbnedes døren til kontoret og en ny person trådte ind for at give situationen en ny vending . 

Ix . 
Den person , der trådte ind var — Jacobos moder . 
Da Olga så sin søn her på dette sted udstødte hun et let skrig og kastede sig i hans arme . 
„ Jacobo . . . “ udbrød hun hulkende uden at tage noget hensyn fil den tilstedeværende inspektør , „ her hos politiet . . . O , er det allerede bragt dertil . “ 
„ Min kære frue , “ bemærkede inspektøren fil hende , da situationen begyndte at blive ham noget pinlig , „ De svævær i en misforståelse dersom de antager , at deres hr. Søn er her på politiets opfordring eller tilsigelse . . . Hr. Ivarsøn har henvendt sig fil mig i et ganske privat anliggende . “ 
„ Og du , moder , “ udbrød Jacobo , da ban var bleven herre over sin første bevægelse , „ hvad er grunden fil dit komme her . . . Og hvor er fader ? “ 
Fru ivarsøn var ikke straks i stand fil at besvare disse spørgsmål og sagde derfor : 
„ Senere skal jeg forklare dig det . . . Da du altså er her i et ganske privat anliggende , vil der jø intet være fil hinder for , at du nu forlader politikammeret ? “ 
Medens hun sagde dette så hun stift på inspektøren , der blev sat meget i forlegenhed ved delte spørgsmål , da han på den ene sive ikke ville smerte moderen ved at sige den sande grund fil hendes søns tilstedeværelse her og på den anden side havde at 

følge den instruks , hans chef havde givet ham med hensyn til et forhør over den unge mand . Da han imidlertid gik ud fra den forudsætning , at et sådant forhør senere ville kunne optages , sagde han høflig : 
„ Fruen har ganske ret . Der er aldeles intet til hinder for , at deres søn kan forlade politikamret , medens de meddeler mig det anliggende , der har ført dem hertil . . . I morgen , “ tilføjede han derefter henvendt til ja-cobo , „ vil jeg måske atter have den fornøjelse at se dem hos mig ved denne tid . “ 
Skjøndt han åbenbart gjorde sig umage for at tale i en så velvillig tone som muligt , klang denne tilsigelse dog i Olgas øren som en befaling , og af sønnens blege ansigt opdagede hun , at man ikke ville sige hende sandheden . Hun håbede imdlertid at erfare den inden hun forlod dette sted . 
Hun rakte Jacobo hånden og bad ham vente på hende i rådhusets vestibule . Hun skulle straks komme tilbage . 
Da sønnen havde forladt værelset sagde hun til inspektøren : 
„ De har gættet rigtig da de anså mig for at være hans moder . Jeg er fabrikant Ivarsons hustru . “ 
„ Det er mig i høj grad behageligt at stifte deres bekendtskab og intet skulle være mig kærere end en lejlighed til at kunne være dem til nytte . “ 
Han satte derefter en stol hen for hende og tog selv plads ved sit skrivebord . 
„ Jeg har virkelig en sådan lejlighed at tilbyde dem , hr. Inspektør , “ sagde Olga efter en lille panse og tilføjede : „ Jeg frygter kun for , at de vil vredes på mig for den ulejlighed , jeg forårsager dem . “ 
„ Jeg er en offentlig embedsmand , frue , og min tid tilhører derfor offentligheden . Jeg beder dem 

kun at betrø min den sag , der har bragt dem hertil , men som forhåbentlig ikke er af nogen større betydning . “ 
Efter en lille panse sagde hun : 
„ Jeg opholder mig her i Stockholm uden min mands vidende og villie . For to dage siden tog han anledning af et brev , han havde modtaget herfra til ufortøvet at rejse herop angående vor søn . Da dette foruroligede mig i høj grad , i særdeleshed efter at han havde nægtet mig tilladelse til at ledsage ham , besluttede jeg at rejse alene og hemmelig hertil , for at undersøge grunden til min mands pludselige bortrejse . Imidlertid havde jeg ikke været længe her før jeg indså det næsten umulige for mig som dame i at anstille undersøgelser om min søn her i byen og jeg har nu besluttet at vende tilbage . Jeg ville dog ikke gøre dette med ganske uforrettet sag og har derfor henvendt mig til dem , hr. Inspektør , med den bøn , at ville betroe mig , hvad de ved om min søns ophold her i byen . Jeg kan ikke forklare mig , hvorledes jeg har fået en sådan indskydelse , som at henvende mig til politiet , del er som en usynlig magt har drevet mig herhen . Da jeg ved at se min søn her — hvad jeg i høj grad beklager — ved , at de kender ham , beder jeg dem sige frit alt hvad de måtte vide om ham , som ikke kunne være til hans anbefaling , for at jeg kan råde bod derpå . Min mand har sandsynligvis også i sinde at gøre dette , men vi mødre optræde mere varsomt lige overfor vore børn og kommer derfor oftest til langt gunstigere resultat end fædrene . . . Jeg gentager derfor min bøn til dem . . . Jeg er beredt til at høre . . . selv del værste . “ 
. Den tillid , de har vist mig ved at henvende dem til mig , skal jeg søge at retfærdiggøre . Jeg vil da sige dem , at deres søn vil være redningsløst fortabt , dersom han ikke så hurtigt som muligt forlader Stockholm for under andre forhold at komme på andre tanker . 

politiet har endnu ikke fundet nogen anledning til at skride ind lige overfor hans optræden her i byen , men hvad der ikke er sket i dag kan ske i morgen . Han er vistnok i besiddelse af en meget god karakter , men selv den bedste kan fordærves ved sket selskab og desværre hører det selskab , som han har valgt sig , til noget nær det sletteste . Jeg gentager derfør , at kun i en hurtig fjernelse fra Stockholm ligger der redning for ham . En så stor by som vor hovedstad har alt for mange tillokkende og fristende snarer for ungdommen og man må derfør gå radikall tilværks . At ville foreholde deres søn det urigtige i hans færd vil være spildt ulejlighed , da han bestandig vil blive fristet til at glemme formaninzerne og truslerne . Han må bort herfra ; det er det eneste ufejlbarlige middel . “ 
„ Men hans studier vil derved blive afbrudte . . . , “ bemærkede Olga ligesom hendes mand havde yttret til politidirektøren . 
„ Hans studier er i forvejen afbrudte ved hans uregelmæssige liv . . . Desuden vil han jo kunne gjen-optage dem , dersom han efter nogen tids fjernelse herfra viser en alvorlig stræben efter at ville forbedre sig . “ 
„ Jeg takker dem , hr. Inspektør for det givne råd , som jeg skal følge . Endnu i dag forlader Jacobo Stockholm . “ 
„ De vil have glæde af at følge mit råd , Fru Ivarson , “ svarede inspektøren idet han rakte hende hånden og tilføjede : „ Lad os håbe til gud , at dette råd er givet dem medens det endnu er tid . “ 
Olga bukkede derefter for inspektøren og forlod værelset for i vestibulen at træffe sin søn . Meu han var der ikke og var heller ikke til at se i de nærmest tilslødende gader . Han var flygtet for en samtale med sin moder . 

X . 
Den påfølgende dag læstes i Stockholms aviser følgende notits : 
forsvunden . En ung mand af god familie , der opholdt sig her i staden , hvor han har tilvendt sig en vis opmærksomhed ved sit noget exentriske liv , har i disse dage hemmeligt forladt byen uden at efterlade sig noget spor . Derimod efterlader han sig sandsynligvis et betydeligt antal kreditorer . 
Nogle dage senere læstes atter i aviserne : 
forsvunden . Den af os forleden omtalte unge student , der hemmeligt havde forladt Stockholm er endnu ikke genfunden . Derimod har vor formodning om , at han havde efterladt sig en del kreditorer bekræftet sig , efter forlydende på en for ham temmelig graverende måde , hvorom vi forbeholde os en senere meddelelse . 
Denne „ senere meddelelse “ gik da ud på , at der var indløbet meddelelse til politiet om , at den unge mand havde udstedt en del Veksler på hvilke han falskelig havde skrevet sin faders navn . Disse Veksler andrøge et meget betydeligt beløb . 
Hvem den unge mand var , vidstes snart over hele Stockholm , og det var derfor ligeså overflødigt som 

taktløst handlet , når et af de mindre blade nævnede vexelfalskneren som søn af fabrikant Ivar Ivarson på Åkernæs . 
Politiets omfattende undersøgelser førte ikke fil sporet efter den forsvundne . Han var sandsynligvis draget fil den nye verden , der jo stedse har været et gæstfrit eksil for dem , der forbrød sig imod deres hjemstavns love . 
Det gik med denne sag , som så mange andre , at det store publikum glemte den efter kort tids forløb . I en hovedstad hører det omtrent fil hverdagsbegivenhederne , at unge mennesker gøre sig skyldig i overtrædelse af lovene og derefter unddrager sig følgerne ved en flugt fil Amerika . Men det var dog ikke alle , der glemte den unge Ivarsons flugt og blandt dem , der mindedes den , var der mange mænd , hvis agtelse og hengivenhed Ivar Ivarson havde sat den største pris på , men som nu syntes at ville unddrage ham en del deraf , fordi han havde den ulykke at være fader fil en uværdig søn . 

andet afsnit . 
I . 
Det var en smuk efterårsdag i året 186 * at en rytter red hurtigt op ad vejen , der fører fra hoved-chauseen fil Åkernæs , som i tidernes løb var nået op fil at blive en hel lille fabriksbh . Allerede i lang afstand kunne man øjne de høje , sodede skorstene og kom man noget nærmere blev man fabrikarbeidernes boliger vaer . Disse boliger vare byggede af arbejderne selv , således at hver havde sit lille hus , som var hans ejendom , så længe han levede , hvorefter fabrikken skulle købe det af hans enke og igen sælge det til en anden arbejder . 
Rytteren , der red op til Åkernæs var en ung , elegant mand med en aristokratisk holdning . Han syntes åbenbart at høre til hvad man forstår ved det gode selskab . Smuk kunne man egentlig ikke sige at han var , idet nogle hårde , trodsige træk om munden gav hans ansigt et præg af kulde og hovmod . 
Han syntes at være meget optaget af det ærinde , der havde ført ham til Åkernæs , thi han sad og stirrede frem for sig , uden at bemærke en ung , elegant dame , der sad på en bænk ved siden af vejen . En så dannet herre , som han , havde selvfølgelig ikke undladt at hilse såfremt han virkelig havde set hende . 

da han var kommen hen til den store fabriksport , over hvilken man læste bogstaverne i . I- . og i . I . samt nogle årstal og indskriften xrøbwlt xotw lixxvm , standsede han hesten , for at se om nogen portner ville komme og åbne ham adgang til fabrikken . Da dette imidlertid ikke var tilfældet , stod han af hesten , ikke uden et sende en lille ed ud i verden , og rev heftig i klokkestrengen , hvorefter der endelig viste sig en gammel mand med en stor nøgle i hånden . 
Det varede noget længe før den gamle var nået over den store plads , der dannede forgården til fabrikken , og han modtoges derfor med en lille strøm af knubbede ord af den fremmede . 
„ Når Herren bliver så gammel som jeg , “ tillod portneren sig at bemærke hertil , „ vil de måske ikke være i stand til at skynde dem nær så hurtigt som jeg . “ 
„ Hold mund , dosmer , “ svarede den unge mand i en rå tone og sagde derefter : „ Er hr. Ivarson tilslede ? “ 
„ Jo , herre . . . Skal jeg melde . . . “ 
„ Nej , det behøves ikke ; han erfarer tidsnok hvem jeg er , “ svarede den fremmede , , idet han gav portneren sin hest og derefter selv gik over gården henimod en dør , over hvilken man læste et skilt , der angav at her var fabrikens kontor . 
Efter at have banket en gang på døren og uden at oppebie indbydelsen til at træde ind , åbnede han den og stod i kontoret , hvor han traf en gammel herre halvt siddende , halvt liggende på en sofa 
„ Undskyld , min herre . . . , “ sagde Herren på sofaen til den indtrædende . s . . „ Jeg har så ondt ved at rejse mig . . . Behag at tage plads . . . Jeg er noget svag . “ 
„ Det er hr. Ivarsøn jeg har den ære at tale med ? “ spurgte den fremmede , 

„ Ja , min herre . “ 
„ Jeg selv er en søn af prokurator sparre ved Svea hosref og fuldmægtig på hans kontor . “ 
Ivarsons ansigt , der i forvejen var noget blegt , blev om muligt endnu blegere ved denne meddelelse og han kunne kun med megen besvær bede den fremmede at tage plads . 
„ Jeg behøver næppe at sige dem anledningen til mit komme , “ vedblev den fremmede derefter . „ Min hr. Fader vil sandsynligvis have underrettet dem derom ? “ 
„ Ja , hr. Sparre . . . Det angår mit mellemværænde . med firmaet Wm . Brothers l Komp . i Birmingham . . . “ 
„ Ganske rigtigt . . . Dette firma har fået , guderne må vide hvorfra , foruroligende meddelelser om deres finantsielle status og bar derfor begært en hurtig opgørelse eller rettere afgørelse . “ 
„ Som det måske er dem bekendt . . . “ svarede ivarsøn , „ har jeg anmodet deres hr. Fader om at ordne denne sag således , at opgørelsen udsættes til terminen . “ 
„ Min fader har også forsøgt dette , men forgæves . Firmaet forlanger penge og skærper i den anledning de ordrer , som det oprindelig havde givet . . 
„ Og disse skærpede ordrer går ud på ? “ spurgte ivarsøn skælvende . 
„ En forretningsmand behøver jeg vel næppe at underrette om , hvilke forholdsregler man har i fin magt lige overfor uvillige eller insolvente debitorer . “ 
„ Uvillige . . . insolvente . . . “ udbrød ivarsøn heftig idet han søgte at rejse sig . 
„ Ja , disse udtryk er måske lidt mere bestemte end de forhåbenlig behøver at være , . , det var i alt fald 

ikke min agt at ville fornærme dem . . . Altså , tillader de at jeg i morgen formiddag præsenterer firmaet Wm . Brothers l Komp . ' s regning ved deres kasse ? “ 
„ Mellemværendet må først opgøres . . . “ 
„ Det er aldeles overflødigt , papirerne er i orden . Desuden har de jo ikke gjort nogen indvending mod beløbets størrelse , men kun udbedt dem henstand med likvidationen af gælden . En protest eller indsigelse nu imod summens størrelse ville derfor straks eks mmo blive afvist ved retten . “ 
„ Ved retten , “ gentog ivarsøn i en uvillig tone og tilføjede : „ De er meget ung , min herre , og dette forklarer deres under andre omstændigheder uforklarlige optræden . . . Jeg har ikke givet dem nogen anledning til at tale om indsigelser , protester eller retsspørgsmål . . . Trods deres ungdom ønsker jeg dog at her føres en ordentlig og sømmelig forhandling . “ 
„ Forhandling , “ udbrød den unge hr. Sparre heftig , „ her er ikke tale om nogen forhandling . Spørgsmålet drejer sig kun om : kan de i morgen betale de 5000 ! . , de skylder firmaet Wm . Brothers l Komp eller ikke ? . . . Illat is Um gusstion . “ 
Som for at give sine ord noget mere vægt slog han ridepisken imod sine støvler . 
„ Jeg ønsker disse forhandlinger afbrudte , “ udbrød Ivarson heftig . „ Vil de behage at meddele deres hr. Fader , at summen skal blive betalt på anfordring , når regningen præsenteres af en anden . “ 
„ Nej , “ svarede den unge mand koldt . „ Jeg har fået i kommission at indkassere denne sum , og jeg opgiver ikke min deraf flydende provision for at tilfredsstille dem . “ 
„ Jeg har talt mit sidste ord i denne sag , hr. Sparre , “ udbrød Ivarson idet han pegede hen imod døren . 

„ Men jeg har ikke talt mit sidste ord , hr. Ivarson , “ svarede sparre idet han rejste sig . „ I morgen formiddag bliver regningen præsenteret ved deres kasse , og dersom den ikke finder suld dækning , må jeg tage min tilflugt til de midler , som står til min rådighed i så henseende . Min fader har givet mig alle dertil nødvendige fuldmagter . “ 
„ Gør som de behager , hr. Sparre , “ svarede Ivarson koldt og pegede for anden gang på døren , og denne gang fulgte endelig den unge herre opfordringen til at forlade kontoret , dog ikke uden at slå døren så hårdt i efter sig , at huset rystede derved . 
Da Ivarson atter var bleven ene trak han i en klokkestreng , der hang over sofaen , på hvilken han sad , og efter nogle minnters forløb åbnedes døren og en ældre dame trådte ind . 
„ Du kalder , min ven ? “ spurgte hun ham i en kærlig tone og idet hun gik hen til ham . 
„ Ja , kære Olga . . . Jeg har noget at meddele dig . “ 
„ Store gud , du er bevæget og din stemme skælver . Tal , hvad er der hændet dig , kære Ivarson . . . “ 
„ Sæt dig , og hør hvad jeg har at sige dig ! “ sagde Ivarson idet han gjorde plads på sofaen for at hun kunne sætte sig ved hans side . 
Da hun havde fulgt opfordringen , sagde han : 
„ Den meddelelse , jeg har at gøre dig , Olga , er af en sådan natur , at du må samle hele din ro og karakterfasthed , for at kunne høre den uden at . . . “ 
„ Uden at ? “ gentog Olga forfærdet over ivar-sons ligblege ansigt og skælvende stemme . 
„ Uden at overvældes alt for stærkt deraf , “ svarede Ivarson , og sad derefter nogle minuter tavs og med hånden skyggende for øjnene , 

Olga kastede sig om hans Hals og bedækkede hans ansigt med tusinde Kys og tårer . 
Endelig blev han dog så meget herre over sin bevægelse , at han kunne sætte Olga blidt ned på hendes plads , og sagde derefter : 
„ Det er om Jacobo , jeg vil tale , Olga . “ 
„ Jacobo ? “ råbte Olga forfærdet , thi Ivarson havde ikke i ti år nævnet dette navn for hende , og når han nu gjorde det , måtte han selvfølgelig have en særlig og — som det fremgik af hans bevægelse — sørgelig anledning dertil . 
„ Ja , det er om Jacobo , at jeg vil tale , “ sagde han , og tilføjede derefter : „ det havde været mit håb , aldrig at skulle bringe dette navn over mine læber , men skæbnen har desværre kuldkastet mine forhåb ninger . “ 
Han sad atter nogle øjeblikke tavs og ligesom kjæm-pende^for at finde de nødvendige ord . Endelig sagde han da : 
„ Jeg behøver ikke at fortælle dig tildragelsen ved Jacobos flugt fra Stockholm , da du jo selv var den middelbare årsag dertil og . . . da de offentlige blade dengang beskæftigede sig med denne sørgelige sag , som om det var en begivenhed af den yderste vigtighed for staten og samfundet . . . Efter tre måneders forløb fik jeg et brev fra den uværdige , hvori han fortalte mig , at han havde begivet sig til Amerika , hvor han ville arbejde hen til at blive et godt og nyttigt menneske i samfundet , da han indså sin ungdomsforvildelse osv . osv . Skrivelsen endte naturligvis med at anmode mig om at sende ham , der stod blottet for alt midt i den fremmede verdensdel , nogle penge , thi den ansættelse , han havde fået som skriver på et fæstekontor , var kun aldeles midlertidig . Isfedetfor nu , som det havde været min pligt både imod ham og imod os , at lade skrivelsen være ubesvaret eller i alt fald at have meddelt 

ham , at , efter hvad der var forefaldet , kunne jeg ikke længere anse ham for at være min søn , løb min dumme — ja , jeg gentager det , dumme faderkærlighed af med mig , så at jeg ikke alene sendte ham en betydelig sum penge , men også flikkede ham et par anbe-salingsbreve med til nogle bekendte , jeg har i New York , siden mit eget ophold derovre . Fra disse bekendte hørte jeg aldig noget svar , . derimod underrettede Jacobo mig stedse om , at han var i virksomhed og at „ Alt gik godt “ . Han gjorde efter sit eget sigende en meget betydelig karriere , idet hans udstrakte sprog-kuurflaber i forbindelse med hans væsen og dannelse osv . osv . forskaffede ham ganske fortrinlige pladser , og senest meddeelle han mig , at han nu havde fået ansættelse i et af statskontorerne . Uagtet det gik ham så godt , var han dog stedse i pengeforlegenhed , hvilket han motiverede ved , at gagerne i Amerika vel er meget høje , men at prisen på alle livsfornødenheder også er så høj , at gagen i virkeligheden næppe kan slå til , hvorfor man da også seer , at svindlerier og bedragerier , for ikke at sige tyverier er ganske almindelig i embedsklassen . Skønt det nu havde været min pligt at kontrollere angivelsens rigtighed , troede jeg blindt derpå , thi jeg havde ingensinde opgivet håbet om at se ham vende tilbage hertil som en brav mand . Jeg sendte ham penge og penge indpakket i kærlige formaninger , hvilke han også syntes at tage sig all notam , idet hans breve åndede den reneste anger over hvad der var sket og stedse udtalte håbet om , at vi atter kunne mødes , han med fortrydelse og jeg med tilgivelse i hjertet . Nogle gange tænkte jeg på at ville skrive til mine bekendte for at erfare , hvorledes Jacobos levevis egentlig var , men jeg flammede mig ved at ville opfordre nogen til at udspionere mit barn , og desuden sandt jeg altid en vis beroligelse i at brevene virkelig blev adresserede til de steder , hvor han opgav af have ansættelse , thi det faldt mig ikke ind , af han kunne formå nogle af sine bekendte i disse kontorer til af modtage 

brevene og pengene til sig . Når man ikke selv kender til svig har man ikke let ved af tro andre svigagtige og i særdeleshed da ikke sine egne børn . . . Men jeg skulle snart blive belært om , af jeg havde begået en synd ved af tro på min søns ord . “ 
Ivarson sad atter nogle øjeblikke tavs og stirrede hen for sig og fortsatte da : 
„ En dag , det flan vel nu være cirka tre år siden , modtog jeg et brev fra New York , hvori der lå et udklippet stykke af en Avis . Jeg husker endnu ord til andet den skrækkelige meddelelse , der stod af læse deri ; men for af du skal overbevise dig om sandheden , vil jeg lade dig selv se det . . . Der , tag denne nøgle og åbn ' den øverste venstre skuffe i mit skrivebord . . . Ovenpå alle papirerne ligger en pakke breve ombundet med et gult silkebånd . . . Troløshedens farve ! “ 
Olga gik hen og udtog efter anvisningen en betydelig pakke breve , som hun straks genkendte som hidrørende fra Jacobo . Med en let skælven overrakte hun denne pakke breve til sin mand , som med en for ham ellers fremmed heftighed rev det gule silkebånd over , som holdt dem sammen og udtog et brev deraf . 
Efterat have åbnet dette brev rakte han Olga et udklippet stykke af en Avis og bad hende at læse det . 
Med skælvende hånd modtog hun det lille stykke avispapir og læste : 
efterlysning . En ung svensker ved navn Jacobo Ivarson , der i den senere tid har været uden em-ploi og derfor har taget sin tilflugt til forskellige bedragerier , har i disse dage forladt new-iork efterladende sig en vexelgjæld på flere tusinde dollars . Da der er mere end formodning om , at de af ham udstedte Veksler er forsynede med falsk endossement , 

bedes enhver der kan give oplysning om hans opholdssted ufortøvet at anmelde sådant mod en stor ducør pr . Telegraf til chefen for det eksekutive politi i New-york . 
Det kostede Olga stor anstrengelse at læse denne meddelelse til ende og da hun endelig havde gjort det , kastede hun sig på ny grædende i sin mands arme . Ivarson , der selv var meget bevæget over disse smertelige erindringer , gav hende tid til at udgræde sin sorg , og således sad de begge længe , hver fordybet i deres fælles smerte . 
Endelig sagde Ivarson da , efter kærligt at have borttørret sin hustrues tårer : 
„ I brevet , som omsluttede denne meddelelse , stod , at dersom jeg ville redde min søns frihed og mit eget navns ære , måtte jeg sende det beløb , for hvilket min søn havde skrevet falske Veksler og som beløb sig til ikke mindre end elleve tusind dollars til en navngiven vexellerer i new-iork . Ved de forbindelser , som denne mand rådede over , ville han , om end med stor ulejlighed , kunne frelse min søn fra en vanærende straf , men det var af vigtighed , at jeg sendte pengene straks , helsl med anvisning pr . Telegraf til et af new-iorks store banfirrnaer . . . Olga , kan du tilgive mig ? “ 
„ Tilgive dig , hvilket ? “ udbrød hun forfærdet over hans bevægelse , og tilføjede derefter skælvende : „ Du sendte ham ikke pengene . . ? “ 
„ Io , og det er derfor , at jeg beder dig om tilgivelse , thi ved den forbrydelse , jeg derved begik imod dig og vor datter , er jeg . . . er jeg bleven bragt til . . . til . . . » 
Det kostede ham så stor møje med at udtale ordet , at det næsten var som om han skulle kvæles , derved . Endelig fik han det dog frem og sagde : 
„ Til afgrundens rand . . . Jeg er ruineret ! “ 

vi vil forskåne læseren for en videre udmaling af den navnløse smerte , som denne meddelelse fremkaldte hos Olga og ikke mindre hos joarson selv . Han , den gamle mand , der var bleven hærdet i livets skole , græd som et lille barn ved tanken om den ulykke , hans tåbelige faderkærlighed havde bragt over hans families hoved . 
Endelig brød Olga pansen ved at sige , idet hun kærligt strøg håret fra hans pande og aftørrede de tårer , som randt ned ad hans kinder : 
„ Du seer alt i et for mørkt lys , Ivarson . . . Hvorledes vil tabet af en sum af ellevetusinde dollars del kunne være isfand til at ruinere dig ? “ 
„ Denne bemærkning er ganske rigtig , Olga , men desværre er mit regnestykke også rigtigt , thi i de senere år det gået mere og mere tilbage med fabrikens drift . Min gamle virkelyst og energi er borte siden langes død og siden Jacobos flugt , og det er som om en usynlig ond magt hviler over enhver af mine gerninger , så at alt bliver til uheld i stedet for til held . Jeg har i de sidste to år lidt frygtelige tgb ved at folk , som jeg havde troet solide , viste sig at være det modsatte , og ved den stigende fornøjelse i materialernes værdi , der har været en følge af de engelske arbejderes strejker ; thi i de kontrakter , jeg har indgået angående udførelsen af forskellige store offentlige arbejder har jeg ikke taget noget forbehold for sådanne eventualiteter , som arbejdsstandsninger i udlandet . Jeg behøver ikke at dølge for dig , Olga , at så længe lange levede var det stedse ham som ledede forretningens økonomi , medens jeg kun beskæftigede mig med fabrikens drift . Lange var ikke alene et betydeligt mekanisk geni , men han var også en udmærket forretningsmand , hvis død måtte ryste Åkernæs i sin grundvold . Jeg havde dog ikke selv noget klart blik over min fortvivlede forfatning , før bogholderen for 

cirka otte dage siden henledede min opmærksomhed på , at mit hus stod for fald . Rygtet om min status må desværre på en for mig ubegribelig måde være kommet ud i verden , thi med hver post , jeg i de sidste dage har modtaget , er der fulgt “ Regningskrav og opsigelser af prioriteter og af de forretningslåu , som jeg tid efter anden har måttet optage , for at kunne fuldføre de store arbejder , hvortil jeg var bunden ved kontrakt . “ 
Han tav et øjeblik og fortsatte derefter med skælvende stemme og uden at se på sin hustru : 
„ Men det er desværre ikke alt . . . foruden den forsyndelse , jeg har begået imod dig og Constance ved at ofre så mange penge på den uværdige og foruden de misgreb , som jeg har begået lige overfor min forretning , og som tynger hårdt på mit sind , fordi det synes mig som om jeg derved har begået en brøde mod min ædle velgører , har jeg handlet som en . . . som en slyngel ! Ja , det er det rette ord , Olga , “ udbrød han , da han så det ubehagelige indtryk , som dette gjorde på hans hustru . 
„ Jeg er uværdig , ikke alene til din kærlighed , men også til mine medborgeres agtelse , thi jeg har begået en af de forbrydelser , som samfundet med rette dømmer allerhårdest , fordi den kun hører ind under dem , som indankes for moralens domstol . . . Gjælter du , hvori denne forbrydelse består ? “ 
„ O , tal ikke således , “ udbrød Olga , idet hun skjulte ansigtet i sine hænder og hulkede højt . 
„ Jo , jeg vil netop tale således , fordi det nu ikke nytter at skjule noget . . . Jeg har desværre skjult — forbrydelsen alt for længe . . . “ 
Han gjorde atter en lille pause , ligesom for at 

samle kræfter til at udtale fordømmelsesdommen over sig selv . 
Endelig sagde han : 
„ Den forbrydelse , hvori jeg har gjort mig skyldig , består i tyveri mod mit eget barn . . . Hele den sum , som tante Stephan » testamenterede Constance ved sin død , har jeg opbrugt til sidste hvid . . . “ 
Efterat han havde aflagt denne bekendelse sank han sammen og da han atter kom til sig selv var der alle . rede forløbet flere dage og han fandt sin hustru og barn grædende ved sit leje , der efter den hurtig tilkaldte læges erklæring havde muligheden i sig , for også at kunne blive hans — dødsleje . 

i . 
Den skildring , som Ivarson havde givet af sin sinant-sielle status , viste sig snart at være kun alt for sand . Ved en række sammenstødende uheld var hans formue bleven undermineret , og hvad disse uheld , hvorover han ikke var herre , ikke formåede , suppleredes af den førdømmelige kærlighed , hvormed han hang ved sin søn , hvem han i stedet for , — som han troede — , at kunne bringe tilbage på den rette vej , mere og mere drev ud i forbrydelsens og lastens malstrøm . 
Som vi ved var Jakobo flygtet fra Stockholm til Amerika . Medens denne forandring af opholdssted ofte kan vise sig at virke til gunst for et forvildet ungt menneske , som ved det strenge arbejde , livet i den nye verden kræver , udøvede det den modsatte virkning på Jacobo Ivarson . 
Han vidste kun alt for vel , at hans fader ikke ville lade ham stå hjælpeløs og forladt i den fremmede verdensdel , og efter at han for de penge , han havde hos sig , og som var den sidste rest af et lån han havde erholdl ved hjælp af en af sine falske forskrivninger på faderens navn , havde købt sig en udvandrer-billet til Amerika og var ankommen dertil , var hans første værk derfor at skrive til hjemmet efter midler til — som han angav — at skabe sig en ny og hæderlig livsstilling i det fjerne vesten , men som i virkeligheden skulle anvendes til fortsæftelse af det liv , han havde ført i Stockholm . Ivar Ivarson havde vel sagt til sin hustru , at han havde bestået en hård kamp med sig selv før han indlød sig 

på at opfylde sønnens anmodning om penge ; men dette var døg ikke ganske overensstemmende med sandheden , thi næppe havde han dengang modtaget det i de mest hjerteskærende og ydmyge udtryk affattede brev fra sønnen , før han tilstillede denne de forlangte penge . Opmuntret af dette held og bestandig levende i overbevisningen om , at faderen ikke ville være i stand til at negte ham opfyldelsen af hans anmodninger om penge , fornyede han stedse disse anmodninger , snart under det ene , snart under det andet påskud . Han ville døg , uanset faderens blinde tillid , næppe have været i stand til i en så lang tid at fortsætte sine skammelige bedragerier lige overfor faderen , dersom han ikke havde stiffet bekendtskab og sluttet venskab med en del ligesindede unge mænd , der ikke tog det så nøje med at række ham en hjælpende hånd til at erhverve nye midler , hvorved det blev ham muligt at fortsætte dette ryggesløse liv i deres selskab . Denne hjælp bestod i , af de tillod , af Ivar Ivarsons pengebreve til sønnen adresseredes til de kontorer , i hvilke de arbejdede , thi det var kun ham forbeholdt af kunne modtage så tilslrækkelige midler fra hjemmet , af han ikke behøvede af fortjene noget . 
Ved denne systematiske pengeafpresning lykkedes det efterhånden Jakobo , i forening med de virkelige uheld , der tilstødte huset , dels i form af uvederheftige kunders fallit og dels i form af strejker i udlandet , af underminere Ivarsons formue , så af der indtraf en periode , hvori hans årsregnskaber viste tab i stedet for vinding . Hans udestående fordringer , i forbindelse med de bestillinger på betydelige arbejder , som han lå inde med , vare imidlertid så betydelige , af han ikke anede ved hvilken afgrund han egentlig befandt sig , og til alt uheld havde han ikke nogen fuldstændig tillid til sin bogholder . Denne var en gammel og gnaven særling , og Ivarson havde altid indtrykket af , af hans hyppokrondre natur fandt en vis fornøjelse i af male 

alt gråt i gråt og se spøgelser ved højlys dag . Dertil kom , af Ivarson — som så mange andre , der hidtil har haft lykken med sig , — ikke ret kunne tro på den blotte mulighed af , af der virklig skulle være en sådan tilbagegang i fabrikens indtægter , som bogholderen syntes behag i af fortælle ham . Bestillingerne strømmede jo ind i samme omfang som hidtil , han holdl det samme antal arbejdere som i langes tid ; hvorledes skulle der da kunne være tale om en sådan tilbagegang ? Det var først for sent , af det gik op for ham , af han ikke besad langes store finantsielle dygtighed , så af han var i stand til af stjerne imellem , hvor få af de mange bestillinger , der indløb , som i virkeligheden vare solide . 
Den aktiesvindel , der i de senere år havde grebet så forstyrrende ind i de svenske forretningsforhold , ' havde affødt en mængde selskaber med store kapitaler og store formål — på papiret , men det var kun en forsvindende del af dem som havde nogen fornuftig basis , thi de fleste af dem vare kun blevne dannede for af skabe et livserhverv for deres samvittighedsløse stiftere . Til alt uheld havde man ligesom udset Åkernæs til offer for disse svindlerier . Medens lange levede , lykkedes det ikke disse samvittighedsløse aktiemagere af få fabrikken engageret med betydeligere summer i deres forefagender , thi lange havde en vidunderlig evne til af skelne imellem det der duede og det , der ikke duede ; det kunne vel undertiden hænde , af hans forsigtighed gik vel vidt , så af den drev virkelig solide kunder over i konknrrenternes åbne arme , men denne fejl var mere undskyldelig end den , hvori hans efterfølger gjorde sig skyldig . Ivarson var selv en nobel , ridderlig ka-rakteer og , trods hans alder kendte han kun lidet af verden , og når derfor en betitlet og dekoreret mand indfandt sig i hans kontor for at gøre bistilling på en eller flere maskiner til et nyt akliebolag , faldt det ham aldrig ind at yttre nogen tvivl om , hvorvidt han virkelig fik sine penge for de maskiner , der blev bestilt hos 

ham , idet han — sluttende sig fra sin egen redelighed og hensynsfuldhed — ikke kunne forestille sig muligheden af at man med velberåd hu kunne træffe aftale om udførelsen af et arbejde , uden selv vitterlig at være i stand til at knnne betale det . Bogholderen advarede flere gange Ivarson imod denne ubesindige indgåen af kontrakter med folk , hvis redelighed ikke var hævet over enhver tvivl , men han slog det stedse hen og bebrejdede den gamle , gnavne forretningsmand , at dennes mistænksomhed var alt for let til at blive vakt , idet han sagde , at man dog ikke havde nogen ret til at betegne folk for at være kæltringer før man havde positive beviser ihænde på deres kjællringestreger . 
Følgen Heras var , at bogholderen ikke indlod sig på oftere at ville vejlede en mand , der ikke ville vejledes . Nogle gange tænkte han på at henvende sig til Fru Ivarson for at formå denne til om muligt at tale sin Aland til rette , men denne ide opgav han da straks igen ligeså hurtig , som den var fattet , thi dels havde han som gammel forretningsmand en vis naturlig sky for at indvie damer i forretningsanliggender , og dels havde han som tro tjener også en uvilje imod , at foretage noget bag sin principals ryg . Det stav ham ofte i hjertet at skulle være et tanst vidne til den letsindighed , hvormed Ivarson indlod sig med folk som kom til ham med planer til storartede foretagender , der ikke krævede stor forretningsdygtighed for at stemples som svindel . Og hvad der mest gik den gamle bogholder til hjertet var den ligegyldighed , hvormed Ivarson indkasserede de dyre læræpenge , han fik . Ethvert menneske kan tage fejl og en forretningsmand kan derfor også undertiden indlade sig på noget , der ikke viser sig ganske holdbart , men de læræpenge , som disse fejl indbringe menneskene , bør disse tage imod som gavnlige advarsler for fremtiden , og navnlig må en forretningsmand bestræbe sig for at lukke øjnene helt op , når det viser sig at han engang imellem har gået for meget i blinde . 

det gik imidlertid Ivarson som spilleren , der trods sine tab vedbliver at forcere spillet i det forfængelige håb at vinde det tabte tilbage . Io mere han tabte ved disse vovelige spekulationer , desto vildere blev han , thi han gik ud fra , at han var velhavende nok til at kunne bære de lidte tab ligesom han også bestandig håbede på , at der skulle komme en entreprise , ved hvilken han ligesom med et slag kunne oprette , hvad der var forsømt og tabt . 
Slaget kom , men det traf ham selv således , at det blev et nederlag i stedet for en sejr for ham . 

Iii . 
Netop månedsdagen efter at Ivarson havde betroet sin hustru fabrikens sørgelige økonomiske status , var der stort liv på Åkernæs . Fabrikbygningerne , vånings-huset , staldene , haven og gårdene vare opfyldte af en mængde mennesker , der højrøstet trængte sig frem mellem hverandre , til dels under lystig samtale og hjertelig latter . 
En fremmed rejsende , der i dette øjeblik havde besøgt godset , ville utvivlsomt have antaget , at der i dag holdles en fest på fabrikken og at alle disse glade mennesker , som her færdedes omkring , vare arbejderne , som mødte i deres bedste stads . 
Ak , det var længe siden , at der holdles fest på Åkernæs ! 
Man var ikke i dag kommen for at beundre eller glædæs over den store virksomhed , der udfoldedes her , og som skyldtes to mænds geni og energi ; man var kommen for at køb slå om alle disse maskiner , alt dette værktøj , disse bygninger , disse kostbare møbler , disse jorder , ja , med et ord om alt det , der ind-befaftedes under fællesnavnet : Åkernæs . 
Den sværm , der opfyldte så godt som ethvert rum , bestod dog ikke udelukkende af købere , der var også en stor del nysgerrige personer , som vare komne til for at glædes over ulykken , thi for mange mennesker gives der intet glædeligere end at se rigdom forvandles til armod , anseelse forvandles til ringeagt og hæder forvandlet til vanære . Det er kun meget få , der 

har hjerte for en sådan ulykke , som den , der var overgået Ivar Ivarson . 
„ Det kommer der ud af at spekulere på at blive millionær ! “ „ Den sten , man ikke kan løfte , skal man lade ligge , nu ligger han der ! “ „ Man skal blive ved jorden og ikke krybe højere op , end man kan komme ned igen ! “ Disse og lignende bemærkninger faldt rundt omkring , ofte uden at de ærede pågældende selv havde noget begreb om , hvad det egentlig var , de mente . 
Det skal dog siges til ære for de mænd som bedst kendte Ivarson , nemlig hans arbejdere , at ingen af dem deltog i denne hjerteløse spot over ulykken og endnu mindre glædede sig over den . Et bevis herpå har vi i den enstemmighed , hvormed de nægtede at indfinde sig på fabrikken den dag , da auktionen skulle sinde sted . Den kommission , der behandlede Ivarsons fallitbo , havde nemlig forlangt , at ve skulle give møde på auktionsdagen for at sætte masfinerne igang og påvise værktøjet , men alle som en nægtede at gøre bette , selv for fordoblet dagløn , da de kun arbejdede før Ivarson og ikke før hans kreditorer . Det hjalp ikke , at man ville forestille dem , at det var i Ivarsons interesse at mastinerne gik og værktøjets fortrinlighed anbefaledes af dem ; de vidste kun alt for vel , at det ikke hjalp Ivarson på føde igen , selv om der kom en tre , fire tusinder rigsdaler mere ind ved at maskinerne gik og værktøjet påvistes . 
Arbejdet i fabrikken havde været standset i de sidste otte^dage , til stort tab før arbejderne , som derved ikke fortjente noget . De havde en del af deres løn til gode , men kommissærærne i boet gav dem kun lidet håb om , at de kunne erholde dette beløb udbetalt , og at det ganske rettede sig efter størrelsen af den sum , som udkom ved salget af fabrikken . 
Trods dette tab nærede dog ingen af arbejderne uvilje mod Ivarson , da det vistnok ene skyldtes hans 

sygdom , at de ikke havde fået deres tilgodehavende udbetalt inden falitten blev erklæret . Det sindelag , som de nærede imod deres ulykkelige principal , lagde sig før dagen på en smuk måde aftenen før auktionen skulle finde sted . 
Efter indbydelse af værkføreren i kjedelværkstedet , den gamle Bengt , som var den ældste arbejder på Åkernæs , samledes bemeldte aften alle arbejderne på den store plads , der lå foran de små boliger , som lange i sin tid havde opført for dem i fabrikens nærhed . 
Af ardeidernes alvorlige , næsten tungsindige miner måtte man straks komme på det Rene med , at de her samledes i en meget alvorlig sag . Tidligere havde disse mænd ikke kunnet samles uden at luften genlød af deres hjertelige latter og glade sange . Iaffen faldt det ingen ind at le og endnu mindre at synge . På det klokkeslet , Bengt havde bestemt , steg han op på en stor sten , som lå midt på pladsen , og sagde nogle ord til sine kammerater , hvilket omtrent svarede til det , som bladene ville kalde , „ at dirigenten åbnede mødet “ . 
Den sten , på hvilken han stod , var en uhyre granitblok , som arbejderne ved fabrikens jubilænmsfest for nogle år siden med stor bekostning havde ladet transportere hertil fra gefle , og forsynet med den indskriff : 
' Iii ninæs om » ^ . ukornæs ' « 25uurizo lsstuuen , isist » c trkoommelias lrboiæero . 
Såvist som usmi « 8ton « i roikks « kan , vor ' iroskab alctrlx rolclcor man . 
Denne indskriff tog Bengt derefter til udgangspunkt for sin ligeså hjertelige som ligefremme tale til sine kammerater , idet han sagde : 
„ Mine venner ! Det er ikke noget tilfældigt eller aldeles betydningsløst , når jeg har valgt dette sted til 

vor sammenkomst i denne aften . Ieg kunne have valgt vor sædvanlige festplads inde i skoven , jeg kunne have valgt fabriksgården , ja , jeg kunne have valgt snese af andre steder dertil ; men jeg har netop valgt denne plads , for at de ord , der læses på denne sten , skal stå indprægæt i eders erindring . Det er nu otte år siden , at vi på fælles bekostning og ved fælles anstrengelser førte denne sten hertil , for at den skulle vidne om , at der dog i det mindste på en plet af jorden skulle findes et sted , hvor man vidste hvad der ligger i ordene troskab og taknemmelighed . I dette øjeblik lyde endnu for mit øre det stærke bifald , som i alle skænkede disse linier , som jeg havde sammenskrevet i min enfoldighed , og jeg hører endnu eder tilråbe mig , at kun således skulle det være , thi disse ord vare et udtryk for , hvad der rørte sig i alles bryst . Der var ganske vist ingen af os , som dengang anede hvad fremtiden førte i sit skød og der var ingen af os , som dengang drømte om , at de sodede skorstene derhenne ikke længer skulle kaste deres røg og gnister mod himlen og at den gamle metalklokke derhenne ved porten engang skulle ophøre at kalde os til det arbejde , der i så mange år havde været til velsignelse for os selv og vore børn . Vi troede , at alt det liv og al den virksomhed , som rørte sig her i vor nærhed ville vare evindelig , thi i vor kortshnethed glemte vi al intet er evindeligt her på jorden og al alt det , som er frembragt ved menneskehænder , også tidlig eller sent skal lægges øde ved menneskehænder . Ulykken er kommen brusende mer os , ligesom den skummende elv , men ingen har den dog hjemsøgt så hårdt og så tungt som den mand , der i så mange år var vor hædærlige kammerrat , for derefter al blive vor ikke mindre hædærlige patron . Vel sandt , al vi alle er blevne brødløse og al ulykken også vil falde tungt på flere af os gamle , som nærmest kunne takke Ivarsons kærlighed til sine arbejdere for , al vi endtm havde brødet , men den vide verden står altid åben for den redelige arbejder , og de fleste af eder er endnu i den alder , 

al i kan finde bcfljæftigelse og brød andetsteds . For vor redelige , kærlige patron stiller sagen sig anderledes ! Ulykken har ikke alene lammet hans virksomhed , men den har også nedbrudt hans helbred , så al han næppe kan rejse sig af sit dybe fald . Den før så rastløse arbejder , som han var , der arbejdede iblandt os , ikke som vor patron , men snarere som vor ven og kammerat , ligger nu værkbruden på sit shgeleie , berøvet både sin legemlige og sjælelige kraft . . . Min bevægelse er for stor til , at jeg her kan beskrive eder det sørgelige syn , som mødte mig i går , da jeg trådte ind til ham for efter eders anmodning at erkyndige mig om hans helbred . . . Han kendte mig ikke og hans tale var usammenhængendæ som et barns og meningsløst som en vanvittigs . . 
Bengt gjorde her en pause for at blive herre over den bevægelse , som i dette øjeblik havde grebet ham . Det var kun med den største møje , at den gamle mand kunne tilbageholde sine tårer , idet han fortsatte : 
„ I det øjeblik , jeg stod oppe hos ham og så ham ligge der på sygelejet , medens rettens folk opholdt sig i de andre værelser , beskæftigede med at ordne hans møbler og alt det andet , som han havde samlet og hængt ved med kærlighed , da randt mig de ord som står på denne sten , i minde , og jeg følte , at dersom nogensinde Åkernæs ' s arbejdere skulle få lejlighed til vise , at der var alvor både i deres taknemmelighed og i deres troskab , da måtte det være nu i denne stund . “ 
Et almindeligt , om end noget dæmpet bifald lød igennem rækkærne . Bengt havde talt til mænd , der besad hjerte for andres ulykke og til mænd , som fuldtud vidste , hvad taknemmelighed og troskab ville sige . 
„ Vor evne er kun ringe , “ fortsatte Bengt , „ og derfor vil det være os fattige arbejdere umuligt at lægge vor taknemlighed og kærlighed for dagen på den måde , som enhver i denne kreds kunne ønske let , 

nemlig ved at bidrage til , at vor kære patron kunne fortsætte fin virksomhed , ' til nytte både for ham og os . Dette er jo en umulighed , thi vi er jo omtrent alle familiefædre , og skønt Ivarson har betalt os den højeste løn , som en fabrikarbeider kan opnå i Sverig , ligger det dog i forholdenes natur , at vi ikke har kunnet lægge os penge op af vor fortjeneste , og især da ikke til at kunne købe denne fabrik for . Men noget er bedre end intet og hvor fattige vi end er , seer vi os dog i stand til at vise verden , at vi ved , hvad kærlighed og taknemlighed er . Jeg har fattet en plan , som jeg håber vil vinde eders bikald , men eenstemighed må der til , og dersom blot en eneste af eder siger nej , da opgiver vi planen med det samme . “ 
„ Lad os høre denne plan , “ råbte de alle og trængte sig nærmere hen til taleren , for destobedre at kunne opfatte hans ord . 
Efterat have kastet et prøvende blik på forsamlingen og hemmelig glædet sig over den interesse , der stod at læse i alles ansigter , fortsatte Bengt således : 
„ Fabrikens drift er standset , og der er ingen sandsynlighed for , at hverken Ivarson eller nogen anden senere vil genoptage den , dertil ndfordres en for stor kapital . Jorderne vil rimeligvis blive udstykkede til byggegrunde og fabrikens bygninger nedrevne . Følgen vil blive , at vi alle må stilles for hver på sin vis at søge os erhverv , hvor vi kan sinde det . Det er en hård nødvendighed , men vi må bøje os for den ; jeg behøver ikke at sige eder , hvorledes mit hjerte sammensnøres ved den tanke , at skulle forlade dette sted og alle dem , med hvem jeg er vokset sammen her . . . Nå , ingen svaghed , “ ' sagde han , idet han med vold beherskede de smertelige følelser , som i dette øjeblik greb ham og alle de tilstedeværende , og fortsatte derefter : „ Ifølge den vedtægt , som vi har her på fabrikken , skal vor pensionskasse deles i tilfælde af fabrikens ophør . Jeg foreslår , at vi ikke deler den , men anvender summen til at købe 

det lille hus , som Ivarson for mange år siden byggede ude i skoven , og i hvilken han boede med sin hustru inden han flyttede herover på fabrikken . Jeg ved , hvor tungt det vil være dem , at skulle forlade det hus , der rummer så mange kære minder for dem ! . . . Kammerrater ! Bi harffemtusinde daler i vor kasse , giv mig fuldmagt til af anvende dem i morgen , når stedet skal sælges , til en æresgave for vor ulykkelige patron ! Bi er tohundrede interessenter i kassen og gennemsnitlig ville der således ved delingen blive femogtyve daler til os hver . Fem og tyve dalere er mange penge for faftige arbejdere , og det er et betydelig offer , jeg forlanger , af i skal bringe , men vi kan ikke vise vor erkendtlighed mod Ivarson . på en smukkere måde end ved af bringe dette offer . . . Nu har i hørt planen . . . Ja eller nej ! “ 
Bengt havde næppe talt til ende , før luften genlød af et enstemmigt bifaldsråb . Så stor » ar den kærlighed , som Ivarson nød blandt sine brødløse arbejdere , af ikke en eneste af dem , var selvkærlig nok til af nægte af bringe ham dette offer , hvor meget de end selv trængte til pengene . 
Den næste dag fandt auktionen sted . 
Efter beslutning af skiftekommissærerne i boet blev ejendommen først opråbt under et , med alle dens bygninger og arealer , men da ingen bød derpå , bort-solgfes den derefter i mindre dele , og begyndelsen slete da netop med det lille hus i skoven . Grunden til , af dette slete , var den , af kommissærerne ville gemme de store fabrikbhgninger tilsidsf , i det håb , af der imidlertid skulle indfinde sig flere lysthavende end dem , der endnu var mødt . Som vi have hørt , bestod nemlig den store sværm , der bølgede frem og tilbage nærmest af nysgerrige . 
Anktionen begyndte da med , at det lille hus blev bragt under hammeren . 

efterat auktionskonditionerne vare oplæste , udbrød auktionarius : 
„ Værsågod gid mig et bud , men lidt hurtigt , mine herrer . “ 
Blandt dem , der stod nærmest , var Bengt Bengtson og fabrikens gamle bogholder , i hvis ansigt , der ikke læstes en mindre spænding end i smedens . 
Den gamle bogholder var almindelig ilde lidt af alle arbejdere , på grund af sit sære , gnavne væsen , og blandl dem , som mindst kunne forsone sig med dette væsen var Bengt Bengtson , hvem han engang havde , måske mod sin villie , fornærmet så grovt , at Ivarson på hans vegne måtte gøre en undskyldning lige overfor den gamle , tro arbejder . 
Såsnart bogholderen og Bengt nu her ved anktionen fik øje på hinanden , og af hverandres ophidsede miner gættede , at de begge havde til hensigt , at gøre bud på huset , blev den gamle smed purpurrød af harme , og han kunne mærke , at benene skælvede under ham af vrede , thi kunne andet være muligt , end at denne skikkelige Bengt måtte oprøres over , at se hans gamle modstander gøre bud på sin ulykkelige herres ejendom , måske for penge , som han havde besveget denne sin herre for ? Den redelige Bengt tænkte ellers ikke ondt om nogen , men i dette øjeblik beherskede vreden hele hans væsen og tankegang , og når man er vred , tager man det undertiden ikke så nøje med sine meninger . På sin side blev bogholderen ikke mindre ubehagelig til mode ved af tænke sig muligheden af , af en så simpel arbejder skulle falde på , af drive summen tilveirs for-ham , og navnlig æxgrede det ham , af en smedesvend ikke havde mere takt , end af han ville købe et hus , hvori bans egen principal havde boet . Dersom Bengt i dette øjeblik havde kunnet læse de tanker , som rørte sig hos bogholderen , ville det næppe have varet mange sekunder før han med et velrettet næveskag havde strakt ham til jorden . 

auktionen begyndte ; først blev bygningen råbt op til en snes tusinde daler , men efterhånden satte auktionarius sin fordring ned , så af han til sidst råbte : 
„ Kan jeg ikke engang blive budt tusinde daler for villaen ? “ 
„ Det byder jeg , “ sagde Bengt , der således åbnede ilden . 
„ Femten hundrede daler , “ råbte bogholderen , åbenbart i den hensigt , af forvirre smeden ved af gøre et så højt overbud på engang . 
„ To tusinde , “ råbte Bengt og slog i bordet , idet han sendte modstanderen et knusende blik . 
„ Fem og tyve hundrede ! “ 
„ Tre tusinde ! “ 
„ Fem og tredive hundrede . “ 
„ Fire tusinde , “ råbte Bengt , og denne gang slog han begge hænderne i bordet , så at blækhuset kom til at danse derved . 
Bogholderen var ligbleg i ansigtet af harme over smedens „ Forvorpenhed , og næppe havde Bengt budt sine ftretusinde daler , før han råbte : 
„ Lad os nu gøre ende på komedien . . . Jeg byder fem tusinde daler ! “ 
Alles øjne rettedes på Bengt , der skiftede farve og stirrede målløs frem for sig . Han ligesom snappede efter vejret og stod rådvild , om hvad han nu fluide gøre . Der havde ikke været fuldt fem tusinde daler i kassen , og han selv havde måtte lægge over et halvt hundrede daler til af nogle penge , han igennem årenes løb havde lagt til side . 
„ Fem tusind daler , ingen bedre ? “ råbte aktionarius , idet han hævede hammeren . 
Det sortnede , næsten for Bengts øjne og med en fortvivlelsens energi råbte han , næsten ude af sig selv : 
„ Og femhundrede daler til ! “ 
Dette var resten af hans sparepenge , ja , for at få summen fuld måtte han måske endog sælge sit lille hus , hvori han havde håbet at ende sit liv . 

ved dette tit sidste bud vare den gamle mands kræfter udtømte . Han besvimede og faldt om i armene på nogle af sine kammerater , som stod bagved ham . Dersom bogholderen i dette øjeblik blot havde budt ti daler mere ville han være bleven tilslået huset ; men det var som om en usynlig magt holdt ham tilbage og lammede hans tunge , og derfor kunne auktionarius råbe : 
„ Fem og halvtredsindstyve hundrede daler , anden gang ! . . . Ingen bedre . . . Fem og halvtredsindstyve hundrede daler for tredje gang . . . Vær så god ! “ . 
Han lod hammeren falde og rakte derefter skødet på ejendommen over til Bengt , der imidlertid var kommen til sig selv . Bengt kastede en brevtaske og en sparekassebog hen til auktionarius , og greb skødet som han trykkede til fine læber under den stærkeste bevægelse og alles deltagelse . 
I en tone , der var så fuld af ædel varme , som nogen kan lægge i sine ord , sagde Bengt nu så højt , at alle kunne høre det , og idet han rakte skødet over til bogholderen ! 
„ Usling , giv dette til din herre , og sig ham , at det er en gave fra hans taknemlige arbejdere ! “ 
Ved at høre disse ord , blev bogholderen greben af en krampagtig bevægelse og dersom man ikke var ilel ham til hjælp , ville han være styrtet til jorden . Han blev dog straks igen herre over sin bevægelse , og sagde over til Bengt og arbejderne , som stod hos denn « : 
„ Giv i hæderlige mand selv hr. Ivarson eders gave , efter at i har forhindret mig fra at gøre det ! Også jeg ville være en taknemmelig arbejder ! “ 
Med disse ord forlod den gamle mand auktionen stolt i bevidstheden om , at have villet gøre en god gerning . Med -sorg i hjertet måtte h^n tilstå , 

at han nu nærmest var kommet til at gøre en ilde gerning , idet han jo ved sine bud havde tvunget Bengt til at betale bygningen med alle arbejdernes og sine egne fattige sparepenge . 
Det var ikke første gang , — og bliver desværre heller ikke den sidste gang , at blind avind har kostet menneskene dyre lærepenge ! 
Iv . 
Som vi have hørt af Bengt benztsons tale til arbejderne , lå Ivarson endnu på sygelejet , da auktionen over hans ejendom skulle finde sted . Kommissærerne i boet havde gerne jaget den syge mand ud af huset , dersom hans læge ikke havde nedlagt den alvorligsle protest imod , at man flyttede ham . Man havde da måttet indrømme ham tilladelse til at blive liggende i sit soveværelse , hvilket var meget ubehageligt for dem , men endnu ubehageligere var det dog , at lægen også udstrakte sin protest dertil , at ingen måtte betræde sygeværelsæt uden hans specielle tilladelse . Dette var strengt taget ikke nogen nødvendighed , men den menneske-kærlige læge afskar derved kommissærerne fra at re » gistrere møblerne i soveværelset , det sidste , som Ivarson ejede . Som en slags erstatning herfor tumlede man desto mere i de tilstødende værelser , så at lægen flere gange måtte skride ind og påbyde stilhed . 
Fru Ivarson veg ikke fra fin mands leje under hele hans sygdom , nagtet lægen for hendes egen skyld pålagde hende at unde sig nogen ro . 
„ Ro ? “ udbrød Olga , „ hvorledes skulle det være 

muligt , at jeg kunne finde ro ? Jeg finder ikke ro syv graven åbner sig for mig . “ 
„ Har de da flet intet at leve for ? “ udbrød han overrasket . „ Med deres tilladelse vil jeg sige , at de netop nu har fået noget at leve for . Livet har hidtil været som en leg for dem , og den eneste mission , de har haft her i verden , har været den , at søge livets behageligheder på ethvert område . Men denne mission er dog i virkeligheden temmelig ringe . Nu har livets alvor holdl sit indtog på åkcrnæs , og har derved givet dem en ny opgave , et helt nyt livsindhold . Menneskene tænke aldrig på døden , mens lykken er tilhuse hos dem ; først når sorger og lidelser holder sit indtog hos dem , længes de efter gravens ro . “ 
Olga rystede på hovedet , idet hun svarede tungsindig : 
„ De antager altså virkelig , at det først er i den sidste tid , at man på Åkernæs har lært hjertesorg at kende ? “ 
Det gik denne læge som de fleste andre af husets venner , at de ikke havde nogen anelse om den sorg , der tyngede på Ivarson og hans hustru . Dette var for så vidt tilgiveligt , som disse to ædle mennesker hver for sig søgte at lægge skjul på sin hjertesorg , for ikke yderligere at forøge hinandens smerte ; men det kunne dog forlanges , at denne læge i det mindste havde nogen formodning om , at disse smilende ansigter vare påtagne masker , thi han vidste meget vel , at der ovre i Amerika fandtes en mand , som bar navnet Ivarson og efter al evne søgte at besudle dette navn . 
Den bitterhed , som lå i Olgas tone , overraskede ham nu og lod ham få et hidtil ukendt blik på forholdene i dette hus . Den tone , hvori Olga spurgte ham , om han troede , hun ikke vidste hvad hjertesorg var , sagde ham mere end alt andet , at man virkelig her på Åkernæs var nøje fortrolig med sorgen , og at denne 

kvinde led den dybeste sorg , nogen kan lide , nemlig en moders sorg over sit barns banhceder . 
Det gik derfor den ædle menneskeven dybt til hjertet , at han havde formeret Fru Ivarsons sorg ved en bebrejdelse , som han kunne have sparet sig og hende , thi denne kvinde var alt for fortrolig med sine pligter som hustru og moder til at hun trængte til nogen belæring derom . 
Han rakte hende derfor begge sine hænder og sagde : 
„ Jkke sandt , de vredes ikke på en mand , som mener dem og deres hus det vel ? “ 
„ Jeg har ikke let ved at vredes på nogen , og endnu mindre på dem som tager oprigtig del i min sorg . “ 
Siden den dag talte lægen ikke mere til hende om at unde sig ro . Han koncentrerede nu hele sin udelte opmærksomhed på Ivarson og på hans helbredelse , og desværre var der i denne henseende så meget at varetage , at han ikke havde tid eller tanke tilovers for også at kurere på sjælens sygdom . 
Det slagtilfælde , der havde rammet Ivarson umiddelbart efter at han havde givet sin hustru en ligeså sand som sørgelig fremstilling af forholdene på Åkernæs , havde været af en så voldsom natur , at den straks tilkaldle læge havde erklæret , at hans konst ikke ville være i stand til at udrette noget her . Ivar Ivarson havde imidlertid stedse besiddet en jernkonstitution og havde aldrig kendt noget til sygdomme og affældighed , og derfor lykkedes det også nu for naturen at supplere lægens konst . 
Efter at han i flere dage havde befundet sig i en tilstand , der mere måtte betegnes som død end som liv vendte lidt efter lidt livsånderne tilbage , og han gennemgik den krisis , som lægen så alvorlig havde frygtet . Den bedring , der var indtrådt i hans tilstand indgød imidlertid ikke lægen nogen stor glæde thi det viste sig , 

snart , at det måske ville have været bedre , dersom døden straks havde gjort ende på dette liv . Ivarson lå nemlig hen , så godt som uden al bevidsthed , han kendte ingen og de uartikulerede lyde , som han engang imellem udstødte , lignede mere dyrenes end menneskenes sprog . Således lå han hen i mere end fjorten dage . En ny krisis , som han ligeså lykkelig overstod som den første , gengav ham atter hans bevidsthed , han kendte atter fine omgivelser og kunne nu tale med dem , om end på en meget usammenhængende måde . Han omtalte dog ikke det skibbrud , hans rige virksomhed havde lidt og det er let at forstå , at hans kærlige omgivelser ikke heller ville bringe denne sag på bane for ham . 
Under denne sørgelige katastrofe viste det sig bedst hvor elsket og agtet Ivar Ivarson havde været af sine arbejdere . Ingen af dem syntes at tænke over den fremtid , som selv ventede dem , for at tænke på deres ulykkelig patrons skæbne . Den bulletin , som lægen hver dag skrev efter sine besøg hos den syge og som blev slået op nede i forstuen samlede stedse en stor skare af arbejdere , der med vekslende frygt og glæde læste disse beretninger om deres faderlige vens tilstand . Når de troede at kunne spore lægens håb om helbredelse , sløj budskabet derom fra mund til mund og enhver måtte da selv hen for at læræ bulletinen udenad . Flere af arbejderne , navnlig de ældre , kunne dog ikke finde sig tilfredse med blot at læse lægens beretninger , de passede ham op , når han kom fra sygebesøget , for af hans egen mund at erfare , hvorledes den syge befandt sig . Til alt held var lægen en stink og imødekommende mand og gav dem da gerne de oplysninger , som de forlangte , aldeles uforbeholdent , da han vidst- , at det var mænd , han her stod lige overfor . Alt dette var endda ikke nok ! Nogle af arbejderne lede sig ikke nøje med at læse bulletinerne og tale med lægen , men gik selv op til den syge , for at se ham mch deres egne øjne , da de mere 

stolede derpå end på lægens blik . En læge er også et menneske , og det er jo menneskenes sædvanlige svaghed , at se tingene i er urigtigt lys . Blandt disse , på grund af forholdene nødvendigvis kun meget få , begunstigede arbejdere , var selvfølgelig Bengt den mest begunstigede . Denne gamle , brave arbejdets adels « mand , der var den , som havde ført Ivarson ind i ar-beideks berden , og som havde fulgt ham gennem alle hans livs tilskikkelser med den samme troskab som den , hvormed hunden følger sin herre , som havde våger , fredet og værnet om ham med en kærlighed , der ikke stod tilbage for den , som Olga skænkede ham , indfandt sig flere gange om dagen , dels for at se til den syge og dels for at trøste de sunde . Heldigvis var Fru Ivarson , trods sin fødsel og sin aristokratiske opdragelse en dame , som ikke alene respekterede arbejdet , fordi dette er en nødvendighed her i verden , men som agtede og ærede det , fordi hun havde lært at vurdere arbejdets adel . Hun var jo selv en arbejders hustru og det ville kun lidet skikke sig for hende , at vise kulde eller ringeagt imod nogen arbejder , hvor ringe hans sociale stilling end var . Hun havde derfor stedse behandlet arbejderne med agtelse og høflighed og dette var ikke blot en formel høflighed , men en , der var begrundet i den dybeste respekt for arbejdet . Dersom der var nogen beregning med i spillet — hvad døg ganske vist næppe var tilfældet , — måtte denne beregning hvile på en betragtning af den fødte adels og den arbejdende adels gensidige forhold til hinanden . Igennem århundreder havde adelen og arbejderne i Sverig betragtet hinanden , om end ikke som fjender så dog som to samfundsklasser , der kun havde et tilfælles , nemlig menneskenavmt , men derimod langtfra stod lige med hensyn til menneskerettighederne . De adelige følte sig at være ligesom af en bedre surdeig end arbejderne , med hvem de søgte så lidt berøring som muligt og den sætning : mdlessv odlixs ovn satte de på den måde , at 

adelskabet forpligtede til at betragte arbejderne omtrent som urene dyr . 
Olga var også blevet opdraget i denne betragt « ningsmåde ; som barn havde hun engang forhånet en stakkels smededreng , og som halvvoksen pige havde hun engang på et skovbal nægtet at danse med den samme smededreng , fordi hans hænder vare for plumpe og urene , til at berøre hende . 
Senere , da den forhenværende smsdedreng var bleven hendes ægtefælle , havde hun lært at se med andre øjne på forholdene . 
Hun , der hidtil havde troet , at ingen kunne være adelsmand uden at have et fornemt navn , en høitklin-gende titel og så mange Ahner , som mulig , var ved sit giftermål med Ivarson , bleven ført ind i en verden , hvor menneskene ikke vejedes efter deres nedarvede navne og titler , men efter deres eget værd , efter den dygtighed , og den hæderlighed , som de lægge i deres livsvandel . 
En så ædel , fintfølende kvinde som Olga havde ikke vanskelig ved at erkende en uret og endnu mindre vanskeligt vcv efter evne at gøre denne uret god igen . For at bidrage sit til at tilkaste kløften imellem fødselens og arbejdets adel lod hun sig det være magtpåliggende at fortolke den nævnte sætning således , at den forpligtede adelen til at vise ærbødighed mod det , som er ærbødighed værd , nemlig dygtighed og hæderlighed . 
Hun havde så meget lettere ved at gøre dette , som forholdene hidtil havde stillet sig således , at omtrent alle de adelsmænd , hun tidligere havde lært at kende havde været nogle slyngler tilhobe , dovne , lastefulde og lavt tænkende mennesker , som kun besudlede de ædle navne , som vare givne dem i arv fra deres mere eller mindre berømte forfædre . 
Som naturligt var , besad Bengt Bengtsen en stor del af Fru joarsons interesse og kærlighed for arbejdet 

og dets mænd . Hun vidste jo ikke alene , at Bengt havde været Ivarsons plejefader og trofaste støtte under alle de anfægtelser , som vare blevne ham tildel i barndommens og ungdommens år , men hun vidste også , at Ivar > son betragtede Bengt som sin ældste og bedste ven , og . alene denne omstændighed måtte være tilstrækkelig til at bringe hende til at række sin fine , hvide hånd ud imod ham , hver gang hun så ham og tale med ham i den samme fortrolige tone , som den , hvori hun ville tale til en af sine adelige pårørende . 
Hun havde derfor heller ikke følt sig for god til at holde Bengts børn over dåben og til at være dem i moders sted , da gud havde taget deres egen moder fra dem . 
Hun havde flere gange foreslået Ivarson at indrømme Bengt bolig hos dem og fritage ham for at arbejde ; men efter at Ivarson engang havde fremkaldt sin gamle vens vrede over det tilbud , kunne han ikke bevæges til yderligere at udsætte sig derfor . 
„ Er jeg nu bleven så gammel og aflægs , at jeg behøver at spise nådsens brød ? “ havde Bengt råbt , ikke uden en vis heftighed i tonen og da Ivarson ikke kunne besvare dette spørgsmål bekræftende , selv om han havde ejet hjerte til at ville det , sagde Bengt : 
„ Så længe jeg har kraft til at føre den store forhammer nedlægger jeg ikke arbejdet ; hvad der da bliver gjort med mig , er mig en ligegyldig sag . Menneskene bliver sat i verden for at arbejde og ikke for at falde andre til byrde . “ 
Y „ Desuden , “ tilføjede han ved at se en lille rynke på Ivarsons pande , „ hvorfor skulle jeg vel ombytte min gamle og hyggelige bolig , der har været vidne til alle mit livs glæder , med dette store hus , hvor jeg ikke har hjemme og hvor jeg , som en følge deraf , intet har at bestille ? Sådan en gammel smedesvend som jeg , der er vant til at lugte røgen fra Essen , kan ikke 

tåle sådanne dufter , som den man opvarter med i salonerne , og ligeså godt som jeg — når jeg selv skal sige det — tager mig ud i dit maskinværkstæd , ligeså sket en figur vil jeg gøre i din salon . Spurven passer nu engang ikke i en tranedands . “ 
Der blev altså ikke mere talt om den ting . Bengt levede vedblivende i det lille hus , han selv havde bygget og som , efter hans sigende , havde været vidne til alle hans livs glæder . At have et godt hjem er i almindelighed en lykke og velsignelse for enhver , men er det i særdeleshed for arbejderen , der trænger til et sted , hvor han kan finde hygge og hvile efter endt dagværk . Et sådant godt hjem havde Bengt stedse besiddet . Når man åbnede døren og trådte ind i huset , var det som om man trådte ind i en verden fuld af velvære og tilfredshed , og man måtte uvilkårlig give Bengt medhold , når han sagde : „ Her er godt atvære “ . Man vil derfor kunne forstå , at han ikke kunne føle nogen tilbøjelighed til at ombytte denne bolig , trods dens tarvelighed , med Ivarsons glimrende saloner , hvori han med rette måtte føle sig som en spurv i tranedands . Forøvrigt ville han dog ikke der have gjort en så sket figur , som han selv troede , thi han besad en smuk personlighed , og når han optrådte kunne „ Arbejdets adel “ ikke finde nogen bedre og værdigere repræsentant . 
Bengt Bengtson var således en af de trofasteste blandt de trofaste , som følte sig forpligtet til hver dag at indfinde sig hos Ivarson for med egne øjne at overbevise sig om hans sande tilstand , da de ligeså lidt stolede på lægens skriftlige bulletiner som på hans mundtlige forklaringer derom . Bengt indfandt sig så mange gange om dagen hos den syge , at han nærede en alvorlig frygt for , at Fru Ivarson trættedes derved og vrededes på ham derfor ; men denne frygt var selvfølgelig ganske ugrundet , da Olga tværtimod var inderlig taknemmelig for ethvert bevis , som man bragte hende vå den agtelse og hengivenhed , hendes mand nyd 

blandt sine arbejdere . Hun blev derfor ligeså lidt træt af at opfordre Bengt til at komme så ofte han ville , som han blev træt af at gøre undskyldning for al den ulejlighed , han voldte hende . Som et i al sin alvorlighed dog ret interessant kuriosum kan anføres , akhver gang han var kommen tilbage til fin bolig fra sine besøg hos den syge , skrev han selv en bulletin om dennes tilstand og opslog den på sin dør , for at de andre arbejdere kunne blive delagtiggjorte i det nyeste nyt fra deres herres syqeleie . Undertiden skrev han disse bulletiner på rødt papir , når Ivarsons helbred efter hans opfattelse syntes at give anledning til glade forhåbninger og det følger da af sig selv , at der var ligesom et lille folkeopløb udenfor hans dør , når denne havde få glædelige tidender at meddele . Desværre var der imidlertid kun meget sjældent anledning til at gøre brug af det røde papir , thi Bengt kunne ikke dølge for sig selv og derfor heller ikke dølge for de andre , at hans forhåbninger kun vare ringe og at han i al fald ikke ventede at se Ivarson forlade sygeleict før efter meget lang tids forløb . 
Således forløb de tunge dage , som gik forud for den auktion , der skilte Ivarson fra sin ejendom og fra alt det , han elskede her på jorden , næst sin hustru , sine børn og sine arbejdere . 
Det var Olga , som havde indgivet Bengt ideen om at købe den lille villa i skoven . For ikke at fremkalde misforståelse eller gøre nogen af dem uret , må vi imidlertid skyndsomt tilføje , at hun gjorde dette aldeles ubevidst , ja , vi nære aldeles ingen tvivl om , at hun ikke ville have omtalt sin dybe sorg over at skulle miste denne lille ejendom , dersom hun havde haft den ringeste anelse om den plan , der straks modnedes hos den brave Bengt . Hvorledes skulle også en slig tanke falde hende ind ? 
Hu » vie ste vel , at jrarsons arbejdere elskede og forgudede ham , men hun kunne dog ikke læ . ke sig muligheden 

af at denne kærlighed skulle slå ud i så lyse flammer som det her viste sig , idet de fattige arbejdere ikke tog i betænkning at ofre deres sammensparede lille kapital på købet af en gave til deres principal , ret beset røbede Bengts ide mere hjerte end forstand , thi hvilken nytte skulle Ivarson vel have af denne ejendom , når man havde berøvet ham al den anden ejendom , hvoraf han skulle søge sit erhverv ? Olgas bemærkning om , at tabet af villaen ville være et af de dybeste sår , som man tilføjede hende selv og hendes stakkels Ivarson , var tilstrækkelig for Bengt til at fatte iden om at købe stedet og han offrede ikke nøgen tanke på det ganske naturlige spørgsmål , hvilken brug Ivarson egentlig skulle gøre af villaen , når man havde berøvet ham alle hans subsistentsmidler . 
Den gode Bengt var i det hele taget mindre en tankens og det rolige overlægs end en handlingens og følelsens mand . Når en beslutning var taget hos ham , gav han sig ikke tid til småligt at veje den på vægten for at se om den også kunne bringe ham fordel , men safte den iværk og lod da tilfældet eller skæbnen råde for udfaldet deraf . Man måtte forstå denne side af hans karakter , som mange vel sagtens vil kalde svaghed , for at kunne begribe det lette sind , for ikke at sige den letsindighed , hvormed han optrådte ved auktionen over villaen . Han havde foresat sig at ville købe den , og han havde gjort det , selv om han derved skulle have mistet alt , hvad han ejede , ja selv om han skulle have påtaget sig mange Års arbejde uden noget vederlag derfor . Hos ham spillede villie » den ypperste rolle , det fik da gå med evnen som det kunne og ville . Det hang nøje sammen med denne faste vedhængen ved den engang fattede beslutning , denne — om man vil — halsstarrighed i villien , at han ikke kunne indse en begået fejl og endnu mindre angre den , når han blot ved at begå denne fejl havde ladet sin villie ske fyldest . Da ban vidste , at enbver beslutning , han traf og enhver handling , han udøvere , var begrundet i den 

ham medfødte trang til at arbejde i det godes tjeneste , kendte han ikke noget til bagefter at angre eller fortryde nogen sådan handling , og dette slete da heller ikke nu , da det viste sig , at de af ham leverede værdipapirer ikke vare tilstrækkelige til købet af villaen . I stedet for — hvad mange måflee ville have gjort — at lade købet gå tilbage og undskylde sig dels med uformuenhed dels med uvidenhed , svarede han ganske rolig : „ Sælg mit hus og tag af summen derfor , hvad der mangler i beløbet ! “ 
Således slete det også . Fjorten dage efter at Bengt havde købt huset til sin forrige patron , solgte man hans eget sted , og han kunne nu i sit livs aften begynde forfra , det vil sige : begynde en kamp for det daglige brød . 

v . 
Vi gør nu et Spring i rummet , men ikke i tiden . De begivenheder , som omhandles på de nærmest ? Blade , skeer samtidig eller omtrent samtidig med de i de nærmest foregående afsnit skildrede optrin . 
Vi lade tanken flyve hundrede mile over havet , fra Sverige til Amerika . 
Det var en mørk , sludfuld efterårsdag , at et større folkeopløb fandt sted i kings-slreet i new-aork . Kongerne er ikke meget højt vurderede i det frie Amerika og vel sagtens derfor hører Kongensgade til de mindste og mindst anselige i hele verdensstaden . På den tid vor fortælling foregår — nu stiller forholdene sig vel noget anderledes — bestod husene i gaden nærmest af nogle elendige hytter , hvis ejere søgte at friste livet ved at komme deres tørstige medborgere til hjælp , eller med andre ord : af det slags individer , som gøre en dyd af nødvendigheden , selv om denne nødvendighed viser sig atvære en last ; for mange mennesker er det desværræ bleven en nødvendighed at hengive sig til drukkenskaben , og denne „ Nødvendighed “ tilsredsstilledes på bedste måde af beboerne i den omtalte gyde , der aldrig lod nogen nødlidende gå utilfreds bort , vel at mærke , når han blot så sig i stand til at betale for de nydte vel-gjernlnger . 
Dette havde ikke været tilfældet den omtalte dag med en ung mand , der havde tilladt sig en sådan dristighed som den , at gå ind i en vinbod uden at 

have de nødvendige penge , der udkrævedes til en sådan flothed . Det forklarer måske sagen noget , at han ikke var ganske nødlidende da han gik derind , men dette forsvarede ham ingenlunde og mindst i værtens øjne , thi denne hædersmand ræsonnerede således , at det havde været rigtigere af vedkommende at søge kredit der , hvor han havde druket sine penge op . Den unge mand havde fremført en del mere eller mindre uheldige undskyldninger , men resultatet af underhandlingen førte kun til , at døren til butikken pludselig åbnedes og før den unge mand selv kunne gøre sig rede for , hvorledes det gik til — hvilket under hans nuværende forfatning var dobbelt vanskeligt — lå han midt ude på gaden . Det var ikke dette , som fremkaldte gadeopløbet ' , thi i en så stor stad som new-dort , der tilmed mest befolkes af de europæiske staters udsfud , hørte det ikke til sjelden -hederne , men derimod mere til dagligdags begivenheder , at en sket betaler blev kastet ud fra en simpel kippe . Derimod var denne udkastning forbunden med et uheld , som var vclskikket til at fremkalde gadeopløb og anden tumult . I det øjeblik nemlig , da den unge mand med en forbansende hurtighed kastedes ud på gaden , kom han til at tørne mod en kvinde , som hørte til den laveste klasse af befolkningen , og han rev hende med sig i sit fald . Hun var døg hurtigt på benene igen og begyndte nu , ophidset dertu både af sin smerte og sin vrede , dels at udsljælde og dels at mishandle den unge mand , der lå hjælpeløs midt i gadeslarnet . Slagsmål hører i almindelighed stedse til pøbelens indlings-fornøielser , men i særdeleshed udøver det en stor tiltrækningskraft på den , når den seer det såkaldte svagere køn have overmagten . Der samledes derfor straks en stor skare mennesker for at se dette fruentimmer kølne sin harme på den unge , drukne mand , og luften genlød af deres jublende latter og ophidsende tilråb til hende om at fortsætte , ja der blandede sig endog deriblandt råb om „ at slå ham ihjel “ . 
Enhver ting her i verden finder sin afslutning , 

og som en følge af denne , man kunne fristes til at sig ' s naturlov , var det vel , at den unge Mano endelig slap fri for yderligere mishandling fra den rasende kvindes side . Under en strøm af skjeldsord forlod hun ham endelig , fulgt af pøbelsværmen , som tiljublede hende sit » skrømtede bifald , og overlod ham til hans skæbne . Hans berusede tilstand i forbindelse med bedøvelsen ved faldet , bevirkede , at han lå aldeles hjælpeløs og bevidstløs på gaden , tilsølet af blod og smuds . 
Hvorlænge han havde skullet ligge i denne forfatning , dersom ikke en barmhjertig samaritan havde vist sig i en landsmands skikkelse , er ikke let at sige ; sandsynligvis ville han forblevet liggende der , indtil en vogn havde kørt ham over og derefter transporteret ham til et hospital . Men til alt held viste denne samaritan sig i god tid , og til endnu større held for den unge mand , havde denne fremmede både evne og villie til at vise barmhjertighed imod ham . 
Den fremmede hentede straks en vogn og ved forenede anstrengelser fra hans og kusken « side blev den unge mand anbragt i den . Da den fremmede frygtede for , at det blod , strømmede ned ad den unge mands ansigt , skyldtes en alvorlig læsion , beordrede han kusken førsf at . køre hen til en læge , hvis adresse han opgav ham . Lægen var heldigvis hjemme og det viste sig da , at den læsion , den unge mand havde modtaget dels ved faldet , dels ved den mishandling , han havde været underkastet af megæren , var af en temmelig betydelig natur . Da den fremmede erfarede dette , lod han ham efter lægens råd føre til det nærmeste sygehus . 
Ligesom man har — heldigvis dog kun få — eksempler på , at der gives mennesker , der hader dem , som har bevist dem velgerninger , således har man også mange eksempler på , at der gives mennisker , som fatte en stor tilbøjelighed for dem , som de har haft anledning og lejlighed til at gøre vel imod . Til disse eksempler hørte den her nævnte fremmede , barmhjertige 

samaritan . Han undlod ikke hver dag at besøge den syge og han betalte rundelig for hans ophold og gode pleje på sygehuset . 
En medvirkende omstændighed hertil var deres fælles landsmandsstab . I en så stor fremmed stad som new-aork , har det en egen betydning for og tiltrækningskraft på de fremmede , at de kan træffe sammen med landsmænd . Om de end aldrig før have set hinanden , vokse dog ligesom deres hjerter sammen , medens de tale om hjemmet og alt det kære , som de har ladet tilbage der . Det er vel nærmest det hjemlige sprog , der lyder som en sød musik , som bevirker dette , og de bekendtskaber , som landsmænd stifter i udlandet med hinanden , udfleltes aldrig , men vil stedse blive bevaret i en taknemlig og kærlig erindring . 
Såsnart den unge mand var så meget restitueret , at han kunne tåle længere sygebesøg og var i stand til at tale uden at lide alt for store smerter derved , udstrakte den fremmede varigheden af sine besøg hos ham og de talte da om hjemmet og om minderne derfra . 
Skjøndt den unge mands påklædning , således som den fremmede havde fundet ham liggende på gaden , syntes at henpege på de laveste klasser i samfundet , var der døg udbredt få megen elegance og intelligent « over hans person , at man ikke kunne være i tvivl om , at det ikke havde været sunget for hans vugge , at han skulle nedsynke i det sociale smuds , hvori han nu syntes at leve . Denne omstændighed bevirkede , at hans landsmand fik en endnu større interesse for ham , thi også han havde engang været på afgrundens rand , men v « r bleven hjulpet frem af nogle mænd , som fattede medlidenhed og deltagelse for ham . 
Det første spørgsmål , som den fremmede rettede til ham , da han atter var i stand til at kunne tale , var et ganfle naturligt , nemlig om hvem hans forældre vare . 

det unge menneske så først fly og forlegen på ham , men svarede derpå endelig : 
„ Jeg har ingen forældre . “ 
„ Men de har engang haft forældre ! Hvad var deres navn ? “ 
„ Det har jeg glemt , “ svarede den unge mand mørk og indesluttet . 
Den fremmede indså straks , at det ikke var med den unge mands gode villie , at han befandt sig her i Amerika og at han sandsynligvis regnede fine forældre dette til last . Han besluttede derfor ikke at trænge ind på ham med dette spørgsmåls besvarelse , da han gik ud fra , at denne senere ville komme ganske af sig selv . 
Efterhånden som dagene og ugerne gik knyttedes der et mere og mere fast fortrolighedssorhold imellem de to landsmænd . Den unge mand , der i begyndelsen kun havde besvaret den fremmedes deltagende spørgsmål på en fly , kort afvisende måde , fattede nu mere og mere tillid til ham , fordi det gik op for ham , at denne mand hørte til de meget få , for hvem det , at vise velgerninger imod de svage i samfundet , er blevet til ligesom en fysisk nødvendighed . Han spurgte ikke hjerteløst de trængende og forladte om årsagen til deres armod og elendighed før han hjalp dem — han hjalp dem først og spurgte bagefter . I særdeleshed fandt han en fornøjelse ved at hjælpe unge mennesker , som vare komne ud af den rette kurs her i livet , thi der havde været en tid i hans eget liv , da han selv sejlede uden kompas , og af sin egen erfaring vidste han , hvormegen velsignelse en „ Lods “ kan stifte , når han griber roret i rette tid inden skibbrudet er totalt . 
Den tillid , han indgød den unge mand , førte til det resultat , han havde ventet . 
Medens den syge gik , støttet til den fremmedes arm , 

i den lille have , som var indrømmet patienterne til spad-sereplads , gav han en udførlig skildring af sit liv og af de anfægtelser , for hvilke det havde været genstand i begyndelsen holdt han sig vel til visse antydninger , men efterhånden som tilliden voksede bortkastede han det halvt gennemsigtige slør , han hidtil havde kastet over sit livs forvildelser . 
Han fortalte da , at han var den eneste søn af en af Sverrige « mest ansete fabrikherrer ved navn Ivar Ivarson ; selv hed han Jacobo . Det , som for de fleste andre er en velsignelse , nemlig at være udgået af et kærligt og rigt hjem , havde kun været en ulykke for ham . Fra barndommen af vant til at se ethvert af sine ønsker blive opfyldt , havde han i sin sø ' ste ungdom fået det syn på verden og sit eget forhold til denne , at han kun tilhørte de nydende i samfundet og at det var verdens pligt at rette sig efter hans ønsker og hans luner . Hans fader havde vel den største skyld heri , men han anklagede ham døg ikke nu , fordi han vidste , at det kun var faderens uendelige kærlighed til ham , som var skyld i hele hans ulykke . Faderen havde aldrig holdt ham til orden eller strengt arbejde i hjemmet , og følgen deraf var da blevet den , at han ikke fandt nogen tilbøjelighed til et virksomt eller regelmæssigt liv . Det blev dog bestemt , vel nærmest af hensyn til hans slægtninge og bekendte , at han skulle studere , hvorfor han sendtes til Upsala universitet ; men timerne i auditorierne vare langt mindre interessante for Hain end aftentimerne med kammeraterne på knejperne , og til sidst tog han sig den frihed aldeles på egen hånd at opgive studierne for at kaste sig ind i hovedstadens ville liv , og det varede ikke længe før han befandt sig midt i malstrømmen og slyngedes ned i afgrunden . Forført dertil , dels af hensynsløse venner , dels af hjerteløse ågerkarle , gjorde han sig da skyldig i vexelfalsk til et meget stort beløb , men han havde ikke mod til at tage konsekventsen af sin forbrydelse og flygtede derfor herover til Amerika , så snart 

han havde formodning om , at hans brøde var blevet opdaget . Da hans faders navn var det eneste , som han havde efterskrevet , betalte faderen hele den betydelige sum , da han ikke ville vide sit navn anbragt på Veksler i ågerkarles besiddelse , selv om disse Veksler vare falske og han derfor var uden forpligtelse til at indløse dem . Sønnen var flygtet til Amerika med de bedste forsæfter , og da han steg iland i den nys verden auråbte han himlen om styrke til at blive et nyt og bedre men-nefle . Det viste sig imidlertid snart , at hans moralske styrke ikke var vokset og han var et for samfundet ikke alene unyttigt , men også farligt menneske . I de første dage af sit ophold her gik han vel omkring for at søge et pass-nde erhverv , men da der i new-aork er tusinder af hænder om enhver ting og da han endnu ikke havde lært at sætte tæring efter næring og slå af på sine tteorier om hvad der „ passede sig “ , blev følgen den , at han intet erhverv fandt , og da hans svage ka-rakteer ikke tillod ham ihærdigt at forfølge et mål , opgav han snart ideen om at kunne finde en fast ansættelse , der passede til hans evner og kundskaber . Han havde endnu en rest af de penge , som han havde erhvervet sig ved sin bedrageriske færd i hjemmet , og i stedet for nu at leve nøjsomt indril han havde erobret sig en existent « , satte han hurtigt sine penge overstyr , i særdeleshed , da han havde stifte ! Bekjendskab med endeel andre unge mennesker , som også havde taget deres tilflugt til Amerika , efter at være komne i kollision med den gamle verdens love . Disse flette og ryggesløse personer bestyrkede ham i hans dårlige anskuelser om det skammelige i , at han skulle være tvunget til af arbejde for sit brød , og de vare da så kærlighedsfulde imod ham , af de gav ham anvisning på forskellige måder , på hvilke han kunne „ tj-ne “ Penge uden af arbejde for dem . Flere af disse forslag forkastede han dog , da de forekom alt for vovelige , men der var eef , som i særdeleleshed tiltalte ham , og det var forflaget om en systematisk udplyndring af hans fader . 

han fik en af „ Vennerne “ til af skrive et brev til hans fader , hvori Ivarson underrettedes om , af hans søn havde fået ansættelse i et stort pengeinstitut i new-aork , „ men desværre “ — således endte brevskriveren , der falskelig undertegnede sig som direktør for banken — „ vil det herlige , opvakte , unge menneske ikke kunne gøre regning på noget avancement hos os , da bankens statuter foreskrive , af alle dens betroede embedsmænd skal deponere mindst 500 l Sterling . Dersom mr . Jacobo Ivarson kunne stille et sådant depøsitum var der ingen tvivl om , af han havde en glimrende fremtid for sig , hvorfor bankens direktion ikke tog i betænkning af henvende sig til den unge mands høit-agtede fader , for om muligt af formå denne til af yde sin søn den sidste håndsrækning , hvortil han trænger . “ Samtidig med af dette brev afsendtes fra „ Direktionen “ , tilskrev Jacobo selv sin fader et langt brev , hvori han anråbte om hans tilgivelse og lovede herefter at blive værdig til det navn , han bar . Denne skændige plan forfejlede ikke sin virkning . Det næste skib , som bragte post fra det nordlige Europa , medbragte en anvisning fra Ivar Ivarson til et stcrt bankierfirma til at udbetale 500 lstr . til „ Direktøren “ , og der medfulgte samtidig en anvisning på et mindre beløb , som kunne udbetales mr . Jacobo Ivarson i visse , bestemt fastsatte afdrag . 
Dette var det første skridt på den førbryderiske bane , på hvilken Jacobo nu slog ind . Ved hjælp af sine „ Venner “ blev såvel de 500 l , som de for ham selv bestemte penge satte i cirkulation og han blev en stadig gæst på alle de steder , hvor New Morks moralske usselhed nærmest havde sit herberg . Han fortsatte , som han havde begyndt i Stockholm , delende sin tid imellem fyldte bægere og foragtelige kvinder og uden at ofre sin fremtid en eneste tanke . Når disse penge vare opbrugte kom der nok flere igen fra Sverig , thi Jacobo kendte kun alt for vel det herredømme , han besad over sin fader . Hans beregninger i så henseende 

slog ikke fejl . Efter at „ Direktøren “ for „ Banken “ havde underrettet den gamle Ivarson om , at hans søn , det herlige unge menneske , som var afholdt af enhver , der kom til al kende ham , nu var rykket op til en af de bedst lønnede stillinger ved banken , sendte Ivarson sin søn en ny anvisning , fordi Jacobo i et brev , der indløb samtidigt med „ Direktørens “ havde beklaget sig over , at det var så dyrt at leve i New-york , og at han , trods sin betydelige gage kun kunne slå sig igennem på en meget besværlig måde . Og således fortsaftes det flammelige komediespil i en meget lang tid . ' et par gange stiftede han „ Stilling “ , for at gå over til bedre lønnede embeder , men hver gang skulle der da til gengæld deponeres højere summer som kaution . Det faldt selvfølgelig ikke en så flet økonom som Jacobo ind , at føre noget regflab over de summer , han således modtog fra hjemmet , men han havde dog ligesom en følelse af , at beløbet i disse tre år nåde op til en så betydelig sum at hans faders forretning måtte kunne mærke tabet deraf . Men dette afholdt ham ikke fra at fortsætte sine bedragerier imod faderen , thi det var jo faderen selv , som ved sin dårlige kærlighed havde , om end indirekte , været skylden til hans forspildle liv . En dag modtog han imidlertid et brev , der satte ham i den højeste forfærdelse . Han havde på ny skrevet-til hjemmet , og havde digtet en smuk og rørende historie , hvis hensigt skulle være at bringe ny flod i hans pengekasse , da ebben havde begyndt at indfinde sig . Som svar herpå modtog han en skrivelse fra skiftekommissærerne i hans faders fallitbo , som havde åbnet hans brev og som nu meddelte ham , dels at faderen var insolvent og dels , at den gamle Ivarson var angrebet af sygdom i en sådan grad , at man tvivlede om hans liv . Dette havde fundet sted for et halvl år siden . For første gang i sit liv følte Jacobo noget , som kaldtes fortvivlelse , dog ikke over faderens sørgelige stilling . Efter nøje at have overvejet sagen besluttede han at fortie den for sine venner og i nogen 

tid fristede han da livet ved under form af lån at leve på deres bekostning , men det varede ikke længe , før de kom under vejr med , hvorledes sagerne stod , thi rygterne om Ivar Ivarsons fallit nåde også over Atlanterhavet . „ Vennerne “ trak sig nu tilbage fra Jacobo og han stod ene og hjælpeløs i den store stad . Til at arbejde havde han ingen lyst og hans i høj grad enerverede legeme var heller ikke velflikket til nogetsomhelsl arbejde . Efter i nogen tid at have levet af de småsummer , han lunde indvinde ved at pantsætte sine få overflødige ejendele , havde han nu i de sidste dage fristet livet med at gås omkring på forskellige værtshuse og der begære spise og drikkevarer , som han ikke så sig i stand til at betale , da han havde „ glemt pengene hjemme “ . På nogle steder havde man troet på hans forebringende og havde derfor ladet ham uhindret gå , men der havde også været steder , hvor dette ikke havde været tilfældet og hvor man havde bødet på hans „ Forglemmelse “ ved mere eller mindre oprørende mishandlinger . Dette havde således været tilfældet den dag , på hvilken han stiftere den fremmede landsmand « bekendtskab . 
Efterat han havde aflagt denne uforbeholdne tilståelse , gik han og den fremmede længe tavs ved hinandens side og der opstød derved , en , nærmest for ham pinlig pause ; den fremmede syntes at være bleven sat i et meget ondt lune ved denne uforbeholdne meddelelse om hans forvildelser og forsyndelser . 
Endelig brød den fremmede den uhyggelige pause , og sagde i en meget alvorlig tone : 
„ Jeg nægter ikke , at deres fortælling , unge mand , har oprørt mig i en meget betydelig grad , thi efter alt at dømme , er de skylden til deres faders undergang . Imidlertid , hvo der er ren han kaste den første sten ! Også jeg har engang begået handlinger , som jeg ikke kan tænke tilbage på uden at foragte mig selv og som er mig en stadig kilde til selvbebrejdelser og samvittighedsnag . Ieg har imidlertid i mit senere liv 

søgt at gøre min ungdoms fejltrin gode igen og jeg håber , af dommen hisset engang vil blive fældet over mig med barmhjertighed . For dem gælder det samme , som gjaldt for mig — oprigtig anger og oprigtig villie til forbedring ! De kan endnu frelses , men den eneste frelse ligger i arbejdet , — de må og skal arbejde og arbejde strengt . Gennem arbejdet vil de komme til en klar erkendelse af , hvor hårdt de har forsyndet dem imod deres forældre og derefter udfinde midler til af gøre deres forsyndelser gode igen . Alvorlig anger og alvorlig arbejde kan gøre underværker i denne verden . Efter min opfattelse må de have let ved af finde dem tilrette og forsyne dem med arbejdet , thi lige fra deres barndom har de jo kunnet læse over deres faders port en af de skønneste og sundeste læresætninger , nemlig den , af „ Arbejdet adler manden ! “ 
» Hvorledes . . . ? “ udbrød Jacobo overrasket . 
„ Det undrer dem , af jeg kender deres faders valgsprog ? “ sagde den fremmede . „ Ieg har kendt ham selv allerede i mange år før deres fødsel og i de bebrejdelser , jeg har af rette mod mig selv , må jeg altid indblande navnet Ivar Ivarson . “ 
Den fremmede greb bevæget den unge mands hånd idet han tilføjede : 
„ Ieg har forsyndet mig hårdt imod deres fader ; jeg skal søge af gøre min brøde god gen , ved af frelse hans søn ! “ 
Som man kan tænke sig var denne meddelelse særdeles overraskende for Jacobo , der dog ikke var i stand , trods sit spørgsmål derom , til at erfare , på hvilken måde , på hvilken tid eller ved hvilken lejlighed den fremmede havde stiftet dette , som det synes , meget nære bekendtskab med hans fader . Heller ikke hans navn erfarede han , thi den fremmede kaldte sig vel mr . Robertson , men Jacobo nærede ikke et øjeblik tvivl om , at dette kun var et opdigtet navn , thi for det første var 

dette navn ikke svensk og for det andet hændte det undertiden , når han kaldte den fremmede ved dette navn , at delrne ikke svarede derpå ligesom om han ikke huskede , at det var ham , der hed mr . Robertson . 
Mødet med denne mystiske fremmede var en ny bekræftelse på det gamle ord , der siger , at intet i denne verden er så galt , at det jo er godt for noget . Var han ikke hin dag bleven mishandlet af den brutale vært og den rasende kvinde i kings-street , ville han ikke have lært denne sin velgører at kende , thi den fremmede var virkelig en velgører for ham . Vi har set hvorledes mr . Robertson , som han kaldte sig , for sin regning lod ham indlægge på et af stadens bedste hospitaler og vi har også set ham ofre sin tid , der i Amerika mere end noget andetsteds er penge , på at besøge den fattige , forladte unge mand i hospitalet og der ofre mange kostbare timer i samtale med ham om forhold og personer , der formentlig ikke kunne frembyde nogen interesse for ham . Hvem og hvad mr . Robertson end var , måtte Jacobo give ham det vidnesbyrd , at han var en menneskeven i delte ords fulde forstand , thi om end — hvad han jo selv sagde — samvittigheden tilføjede ham store anfægtelser , var det synligt , at han gjorde det gode for det godes egen skyld , og at han hverken forlangte roes eller tak derfor . Når Jacobo takkede ham for al hans godhed imod ham , blev han næsten vred derover , thi derpå kendes den sande menneskeven , at han ikke kan lide , at man kaster ham hans godgørenhed i ansigtet og takker ham for noget , som han kun har gjo t i følelsen af fine pligter som menneske og kristen . 
Efterat lægerne havde erklæret , at der ikke stillede sig nogen hindring i vejen for at Jacobo forlod hospitalet , da han nu var helbredet for den nervelidelse , hvoraf den unge mand havde lidt som en følge af sin tidligere uregelmæssige levevis , tog mr . Robertson ham ud deraf , og kørte ham hen til en familie , hos hvem han havde tinget ham i kost . „ Vær god imod ham , “ 

havde han sagt til den , „ thi han er skrøbelig og det skrøbelige skal man særlig vogte over , for at det ikke helt skal gå istykker . Det er ikke alt i denne verden som kan klinkes og menneskene hører dertil . “ 
Da han havde introduceret Jacobo hos familien og da begge vare i eenrum på det værelse , der var bestemt for den unge mand , sagde han : 
„ De ved , at jeg er en bestemt hader af at modtage roes for , hvad jeg efter mine svage evner er i stand til at udrette lige overfor samfundets og menneskenes brøst og mangler . Men jeg er ikke uimodtagelig for belønning derfor , vel at forstå , når belønningen er efter mit sind . De har gentagne gange takket mig for den interesse , jeg har vist dem , og jeg tror , at denne taknemlighedsfølelse virkelig udspringer ha deres hjerte . Men jeg vil dog se et bevis derpå , jeg vil have min belønning af dem . Den løn , som de skal give mig , skal bestå deri , at de , med en bestandig ihukommelse af de ord , som stod over deres faders port og som ikke ofte nok kan gentages , nemlig : at „ Arbejdet adler manden “ , vil arbejde strengt henimod det mål , at blive en nyttig mand for samfundet . Det er menneskets pligt her i verden at arbejde , og det er igennem arbejdet at han skal tilkæmpe sig sine medmenneskers agtelse . En døgenicht er ingen agtelse værd , ja , han fortjener end ikke navn af menneske , thi det som hæver menneskene over dyrene er den forpligtelse , det stiller til sig selv gennem det frivillige arbejde , at bidrage sit til samfundets nytte og fremme . I det øjeblik , man arbejder for sig selv , arbejder man for hele samfundef . Ville ingen arbejde , gik samfundef tilgrunde . Arbejdet skal ikke være nogen byrde for os , vi skal ikke sukke under den forpligtelse vi har til at arbejde , thi arbejdet i sig selv indeholder en velsignelse , som dagdriveren ikke kan indse og derfor heller ikke kan nyde godt af . Den rige mand , der kun behøver at åbne sin pung for at tilfredssfille sine luner og hvis dag 

værk kun består i at tilfredssfille disse sine luner , vil aldrig kunne føle den glæde som den fattige arbejder føler , når han efter endt dagværk efter fattig lejlighed søger at tilfredssfille sine luner . Arbejdet hviler vel tungt på mange og intet brød ædes uden efter mange ansigters sved , men hellere må man dø som en fattig udlevet arbejder , end som et subjekt , der kun har anvendt sin tid og sit liv til at være et nydende medlem af samfundef . Jeg siger dem , at jeg anser det for at være ethvert menneskes pligt at respektere og hævde sandheden af det ord , som jeg nu så ofte har nævnet , nemlig det , som stod over indgangen til deres barndomshjem . Jeg forlanger ikke , at de skal tlve , at jeg selv strengt alle mine dage har fulgt den tteori , jeg nu hævder , nej , der har været tider , da også jeg fandt langt større behag i lediggangen frem for i arbejdet , men jeg takker gud for at den rigtige erkendelse af dettes lærd er trængt ind i min sjæl og er bleven en del af mit væsæn . Den løn jeg forlanger af dem , er først og fremmest deres anerkendelse af arbejdets værdi og dernæst at de praktisk i gerningen beviser , at de er bleven gennemtrængt af denne agtelse og at de sætter pris på at kaldes en arbejdet « adelsmand . “ 
„ Jeg ville så gerne , men . . . “ svarede Jacobo med sænket hoved . 
„ Hvad forhindrer dem derfra ? “ spurgte den fremmede overrasket . 
„ Min karakter er svag og jeg frygter for , at jeg ikke vil kunne blive nogen stadig og udholdende arbejder . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ udbrød mr . Robertson og tilføjede : „ Det gælder kun om at have en redelig villie . Mennesket danner selv sin karakter igennem villien . Når de blot vil arbejde og tage fat på værket med lyst og kraft skal de se , at gud vil lægge sin velsignelse deri . Tænk dem den lykke , dersom de engang kunne vende tilbage til Sverig som en rig og 

anset mand , der måske kunne blive en støtte for deres gamle fader i hans sørgelige alderdom . Heri Amerika kan man hurtig blive rig , det gælder kun om at have villie til at ville frem . Begynd i det mindste ek forsøg , og de skal se , at det hele vil gå ganske anderledes end de forestiller dem . “ 
„ Hvilket arbejde skal jeg vel kunne påtage mig ? “ spurgte Jacobo dernæst , „ jeg har intet håndværk lært og de kundskaber , jeg har erhvervet mig , er for få og for mangelfulde til at de kan skaffe mig erhverv , endsige gøre mig rig . . . Nej , nej , “ udbrød han derefter , idet han skjulte ansigtet i sine hænder , „ mit liv er forspildt , jeg vil aldrig kunne rejse mig mere . “ 
Han hulkede som ek barn , og den fremmede betragtere ham med oprigtig medlidenhed og deltagelse . 
Han forstod så godt Jacobos mangel på selvtillid og tro på egen kraft , thi der havde også været ek moment i hans liv , da han alvorlig havde omgåedes med ren tanke , at gøre ende på sin tilværelse , da han syntes at han kun var sig selv og samfundet til byrde . Ved en kraftig villies beslutning havde han dog besejret disse mørke tanker og gennem arbejdet havde han efterhånden tilkæmpet sig en uafhængig stilling i samfundet , som tillod ham at tage sig af forvildede og forladte unge mennesker , der ligesom Jacobo syntes at være fortabte for sig selv og verden . 
Efter en lille pause , da Jacobo syntes at være kommen til større fatning , sagde mr . Robertson til ham : 
„ Jeg nøjes ikke med at give råd , min unge ven . Enhver kan råde , men det er kun de færreste givet tillige at kunne handle . Lykkeligvis seer jeg mig i stand til at kunne forskaffe dem en stilling , som vel ikke er overordentlig indbydende og glimrende i begyndelsen , men i hvilken de efterhånden vil kunne arbejde dem op til uafhængighed og har man først opnået denne , har 

man med det samme erhvervet sig nøglen til rigdom og velvære . Jeg er direktør for en industribank i hun-tington . Ved denne er der en assistentsplads ledig , den kan de få at begynde med ; fordringerne , som stilles , er ikke store og indskrænke sig egentlig kun til to ting , nemlig en god villie og redelighed . Den sidste egenstab er i særdeleshed nødvendig , men jeg frygter ikke for , at deres fortid jo ikke har givet dem tilstrækkelige advarsler , hvad denne ting angår . Nå , vil de så være assistent ved jndustribanken i Huntington ? Ja eller nej , pladsen skal besættes i dag . “ 
„ Jeg takker dem mr . Robertson , de er i sandhed en ædel mand . Jeg skal stræbe efter at vise mig værdig til den godhed og tillid , som de viser mig . “ 
„ Handling , kære ven , handling , ingen talemåder . I dag om en måned tiltræder de pladsen og søger at udfylde den , og dermed nok om denne sag . Mine forretninger kræve min nærværelse andetsteds , og jeg må derfor forlade dem , men naturligvis kommer jeg igen . Se at stritte dem så meget som muligt til den brave familie i hvis hus , de befinder dem , selskabelighed letter altid sindet . “ 
Dermed rakle han ham hånden til afsled og forlod huset . 

vi . 
Åkernæs havde fliftet ejer . Et aktiebolag havde fået godset tilslået for omtrent det halve af dets værdi , idet nemlig dets størrelse kun havde lokket meget få virkelige købere til auktionen . 
Man fik snart at erfare denne forandring af ejer , thi der indførtes samtidigt et nyt systemskifte i ejerens forhold til arbejderne . Tidligere havde det været arbejdet , som var det råbende på Åkernæs , nu var det kun kapitalen . 
Den samme dag , som aktieselskabet havde fået hammerflag på fabrikken med tilliggende bygninger — herfra undtoges dog arbejdernes boliger , som vare disses private ejendom — , lod det udgå et cirkulære til samtlige fabrikens tidligere arbejdere , hvori det meddeltes dem , at fabriksvirksomheden ville blive fortsat af „ Aktieselskabet Åkernæs “ , at bemeldte selskabs direktion ikke ville være uvillig til at beholde hr. Ivarsons arbejdere , sorsåvidt disse ville gå ind på de betingelser , der stilleres dem — blandt hvilke betingelser både var nedsættelse af arbejdslønnen og forlængelse af ar-beidstiden — og at de måtte , i tilfælde af vægring ved at genoptage arbejdet på disse vilkår , være forberedt på at selskabet ville lade deres ejendomsret til deres boliger undersøge , da man havde en formodning om , at denne ret ikke var ordnet på retslig vis , så at de altså kunne befrygte et tab deraf , såfremt de ikke kunne finde fiks i den nye ordning af arbeiderforholdene på Åkernæs . 

denne skrivelse gjorde en virkning , der var den ganske modsatte af den tilsigtede . 
Neppe havde Bengt læst den til ende før han sammenkaldte alle sine kammerater til et møde , der skulle holdes red mindestenen i gården , arbejdernes sædvanlige samlingsplads ved overordentlige lejligheder . 
Man mødte fuldtalligt , thi spørgsmålet gjaldt jo alles fælles interesser . 
Bengt åbnede mødet med at oplæse cirkulæret for dem , af hvilket han havde taget en afskrift og han gennemgik derefter de enkelte punkter roligt og lidenskabsløst og viste kammeraterne , hvad der ventede dem , dersom de gik ind på disse vilkår . Han endte dog med at sige , af det selvfølgelig stod enhver frit for , af gjenoptagc arbejdet , da man strengt taget ikke kunne have noget af erindre imod , af de foretrak selv under ugunstige vilkår , af forblive på fabrikken , frem for af rejse bort på lykke og fromme . 
„ Hvad vil du selv , Bengt ? “ råbte flere stemmer , da han havde talt til ende . 
„ Ja , ja , “ råbte flere , „ hvad vil du selv gøre ? “ 
„ Jeg skal sige eder det , kammerater . Jeg vil ikke gjenoptagc arbejdet . Endnn i morgen forlader jeg egnen , thi opholdet her er blevet mig næsten utåleligt . Men fordi jeg rejser , behøver i ikke af rejse . “ 
. . Råder du os da til af blive ? “ råbte flere stemmer . 
„ Jeg vil naturligvis tilråbe enhver arbejder af arbejde , altså også eder , men samtidig dermed vil jeg dog tilråbe eder ikke af goae ind på nogen fordring , som ikke er forenelig med eders selvagtelse som mennesker . I står her lige overfor en samling af kapitalister , der kun betragter arbejdet som en vare , hvormed der kan spekuleres , og efter denne betragtnig må i vide af rette eders optræden . I må ikke rente , af beder 

længer findes nogen lange eller Ivarson , der kærligt tager del i eders skæbne og gerne ofre af sit eget for af kunne gøre andre lykkelige og tilfredse . “ 
„ Men hvorfor har du da sammenkaldt os , “ spurgte flere , „ når du ikke vil give os andet råd end det , at vi skal tage imod det gjorte tilbud . “ 
„ Min sammenkaldelse af eder gælder ikke så meget en rådslagning , som en meddelelse , jeg ville gøre eder . Denne meddelelse består i to dele . Den første del deraf har jeg allerede oplyst eder om , nemlig at det er min agt at forlade egnen og den anden del består i den oplysning til eder , at jeg agter at begive mig til Stockholm , for at se hvor vidt min veltalenhed rækker til gunst for vor stakkels forrige patron . Jeg vil opsøge alle de ledende mænd i hovedstaden , som har indflydelse i den industrielle verden og som er i stand til at skaffe midler tilveie , hvorved hr. Ivarson atter kan komme på føde igen . Kan disse mænd , som i dag har fået hammerflag på Åkernæs og som utvivlsomt ikke har mere forstand på at drive fabrikken end min gamle vante , få dannet et aktiebolag her , må der utvivlsomt med lethed kunne blive dannet et andet aktieselflab til anlæget af en ny maskinfabrik her i egnen og for hvilken hr . Ivarson kunne blive driftsbestyrer eller direktør , når gud atter forundte ham kraft til at arbejde . Jeg har en levende tro på , at det skal lykkes mig at udrette noget til gunst for vor forrige patron og det vil sige det samme , som at kunne udrette noget for os alle . Mit råd til eder går derfor ud på , at i skal foreløbig tage imod det arbejde , som nu tilbydes eder her på Åkernæs og derved se tiden an . Inden år er omme kan i måske da atter stå i Ivarsons tjeneste . “ 
Skjøndt de fleste af dem nærede en til overbevisning grænsende formodning om , at det ikke ville lykkes den brave Bengt at opføre de luftkasteller , hvortil 

han nu havde gjort tegningen , råbte de dog alle bravo og hurra , da alene den tanke , der lå til grund for Bengts plan var al ære værd . 
„ Ivarson leve ! “ og „ Bengt leve , “ blandede sig imellem hurraråbene . 
„ Nu har i hørt , hvorfor jeg har samlet eder på dette sted . Jeg vil tage afsked med eder , en afsked ganske vist på gensyn , men som også kan vare evig . Bengt vender ikke tilbage hertil før han har udrettet noget . Lykkes det mig ikke at få mine planer virkeliggjorte , fager jeg arbejde , hvor jeg kan få det og jeg gjenseer da aldrig mere Åkernæs . Min beslulning er urokkelig . “ 
Med disse ord trådte han ned fra stenen og trykkede de nærmestsfåendes hænder . 
En af flokken trængte sig nu frem til stenen , på hvilken han sprang op og derfra tiltalte de andre således : 
„ Kammerater , vi har hørt vor brave Bengt Bengt-sens villie og det ville være urigtigt af os at søge at indvirke på ham for at bevæge ham til at blive hos os . Lad ham rejse med gud og han kommer nok tilbage til os med Vorherre . Men jeg kan dog ikke således tillade ham udenvidere at rejse fra os . Han er ubetinget den dygtigste , ligesom han er den ældste af os alle sammen og i hans hoved er der ligesåmegen kløgt , som i alle vore hoveder tilsammen og hvad hans hjerte angår , da har han vist , at han heller ikke hvad den ting angår står tilbage for nogen . “ 
„ Bravo ! Hurra ! “ råbte hele sværmen . 
„ Jeg forlanger nu af ham inden han rejser , at han går op til disse herrer , som i dag har sagt os deres betingelse og lader dem erfare , at vi også har betingelser at stille . “ 
„ Bravo , bravo , “ . råbte man på ny . 

„ Og disse betingelser , “ fortsatte han , „ skal blandt andet være , at man behandler os som mennesker og respekterer vore rettigheder som sådanne . Det kan måske være — efter disse herrers opfattelse — at hr. Ivarson har behandlet os alt for godt , men vi er nu engang blevne vante hertil , og mennesket er , som jeg har læst i en bog , vanedyr . Dersom vi ikke kan nyde de samme rettigheder og friheder som tidligere , så siger jeg : ikke et slag på ambolten mere ! “ 
„ Bravo ! Bravo ! “ råbtes fra alle sider , og manden fik oven i købet et hurra , da han var steget ned fra stenen , på hvilken Bengt sprang op . 
„ Mine venner , “ sagde han , „ jeg takker for eders tilbud , men jeg kan dog ikke påtage mig det hverv , som i har tiltænkt mig . Der må altid være mening i myndige mænds færd , og der er ingen mening i , at jeg , der har besluttet at rejse bort , går op og forhandler om et arbejde , som andre skal udføre . Jeg billiger , at i på en besindig måde gør eders anskuelser gældende lige overfor fabrikens nye ejere , men i vil kunne forstå , at jeg ikke kan blande mig i for . holdel mellem dem og eder . Da jeg ikke agter at arbejde under dem , har de ret til at vise mig ud af døren , og dette er noget , som ingen ærekær mand vil udsætte sig for . “ 
Han steg derefter ned af stenen , og der optrådte nu en mængde talere , som efterhånden bragte stem- » ingen derhen , at man besluttede al sende de nye ejere et ultimatum , hvori man meddelte dem , al da det udsendte cirkulære syntes al tyde på en sysfemforandring i arbejdernes forhold og vilkår på Åkernæs , havde man besluttet ikke al genoptage arbejdet før der var givet dem betryggende garantier for , al forholdene ville vedblive al være de samme som hidtil . Såvel hr. Lange som hr. Ivarson havde sagt , al det var arbejderne , som var samfundets lærere , men natur . 

ligvis ikke i den forstand , al de tillige skulle være samfundets slaver . 
Denne resolution vedtoges under almindeligt bifald , og efter at den straks var bleven bestemt formuleret og understrevet af samtlige tilstedeværende , steg Bengt atter op på mindestenen og sagde : 
„ I vil have bemærket , al jeg aldeles har afholdt mig fra al give eder råd og altså hverken har til-rådet eller frarådet eder noget i denne sag . Men nu , da i har truffet eders valg , har jeg lov til al tale frit , og jeg vil benytte mig af denne ret ! “ 
Han gjorde en lille pause for al den nødvendige ro kunne tilvejebringes i forsamlingen og fortsatte derefter således : 
„ Af alt det rigtige og fornuftige , som findes i det , som i her har vedtaget og sfrebet , finder jeg døg , det fornuftigste er det , al i holder langes og Ivarsons navne i ære og så al sige pålægger deres efterfølgere af . handle i deres ånd . Alene hensynet til mindet om lange og Ivarson , og om hvad disse to mænd have været for eder , kan ikke tillade eder af tåle nogen hensynsløs og vil-kårlig behandling . Til navnet Åkernæs knytter der sig så mange skønne og dyrebare erindringer , som i ikke tør være med til af udviske . Altså , hold fast ved , hvad i nu har vedtaget . Men inden jeg forlader dette sted vil jeg tage et helligt løfte af eder og dette er , af i fastholder mindet om , hvad Ivarson har været for os alle og af i ingensinde glemmer hans ædle karakter , hans redelige villie og hans smukke opfattelse af forholdet imellem kapitalen og arbejdet . Jeg tager det løfte af eder i denne stund , fordi jeg lever i det håb , jeg kunne næsten sige den forvisning , af den time alter skal oprinde , da vor stakkels Ivarson alter kalder på os og siger , af han har brug for vore hænder . En mand som Ivarson kan ikke gå til grunde ; det vil gå ham som akset , der vel en stund kan bøje sig for stormen , 

men som derefter alter rejser sig og ^rit og kækt hæver hovedet . Den mand , der har valgt til sit valgsprog de ord , i læser derovre , af „ Arbejdet adler manden “ , kan ikke gå til hvile uden som arbejder , uden i virksomhed . Jeg beder eder derfor om at betragte de nuværende forhold som midlertidige og forbigående , og bestandig fastholde håbet om , at vi atter skal blive Ivar Ivarsons arbejdere . “ 
Bengt , der i begyndelsen af sin tale ikke ret havde kunnet rive sine tilhørere med sig , da de andre arbejdere vare blevne fortrydelige over , at han ikke ville være deres talsmand , hilstes nu med lcfrge vedvarende hurra » råb , da han steg ned af den improviserede talerstol , og i dette hurraråb så han varsel om , at de ville vedblive at betragte Ivarson som deres herre , om end forholdene for tiden tvang dem til at gå i en andens arbejde . 

vi . 
Ivar Ivarson var endelig kommen op fra sit sygeleje . Det nerveslag , der havde ramt ham , var bleven så vidt hævet ved lægens kunst og hans egen stærke konstitution , at han atter kunne bevæge sig omkring og atter kunne beskæftige sig med sine anliggender . 
Han og hans hnstru rare flyttede ind i den lille villa , den eneste levning af hans store ejendom , og hvis besiddelse han endda kun skyldte den brave og ridderlige Bengt . Skødet på ejendommen var bleven tilstillet Fru Ivarson anonymt , og for at ingen kreditor skulle forgribe sig derpå , var ejendommen tilskjødet hende . Hvem den ædle mand var , som havde frelst dette asyl for dem , anede hun ikke , og selv om hun havde anet det , ville hun ikke have kunnet tro på muligheden deraf . Skulle Bengt , en fattig arbejder , ofre sine møjsommeligt sammensparede penge og sælge sit eget for at hun og Ivarson kunne frelse noget af deres ejendom ? Dette måtte ikke alene forekomme hende utroligt , men også umuligt . 
Med villaen var fulgt hele dens inventarium og møblement således som det undertiden skeer ved hussalg i Sverrige . Ivarson havde således ikke nødig at mærke nogen stor forandring i sine forhold og omgivelser , og da han fra skiftekommissærerne i hans Bo modtog en månedltg sum , der var stor nok til at han kunne leve sorgfrit deraf , måtte han dog tilstå for sig selv , at han var kommet noget ulige heldigere ud af katastrofen , end han kunne have ventet . 

men for en så rastløs ånd som hans var det ikke tilstrækkelig , at han ikke led nød og ingen synderlig bekymring havde ud over i dag . Hele hans liv havde været viet til arbejdsomhed og det » virksomme liv , som han nu førte , var stedse en ny kilde til lidelser for ham . Når han fra sit vindue så Åkernæs ' skorstene ryge , så arbejderne gå til og fra deres virksomhed , greb han sig ofte selv i at han fældede tårer , og han kunne da ikke let blive herre over sin bevægelse . O , hvsr han misundte disse sodede skorstene , at de kunne vidne for verden om liv og virksomhed , og hvor han misundte disse simple arbejdere , at de kunne æde deres brød med bevidstheden om , at have fortjent det med strengt arbejde ! Han havde aldrig tidligere i sit liv nogensinde misundt noget menneske noget ; nu misundte han enhver , der kunne fortjene sit brød med sine hænders arbejde . 
Når disse mørke tanker påkom ham , måtte han søge ud i det frie , og han listede sig da gerne hen til fabrikken , hvor han kiggede ind ad porten og i afstand betragtede den rige virksomhed , der her øvedes , således som enhver anden . Fremmed , der passerede forbi stedet . En ubehagelighed mere var det dog for ham , når hans øje faldt på den indskrift , han selv havde sat over porten . „ Arbejdet adler manden “ stod der ; altså var lediggængere ingen adelsmænd , og han hørte jo selv nu til lediggængernes klasse . 
En dag , da han atter havde listet sig herhen , kom en af fabrikens nuværende direktører ud derfra og da han fik øje pas Ivarson , som stod og stirrede ind i maskinværkstedet , udbrød han i en halvt lystig , halvt spydig tone : 
- „ Hr. Ivarson studerer nok maskinbyggeriet ? Har de lyst til at træde nærmere , skulle dette være dem tilladt , skønt jo ellers ingen uvedkommende fornuftigvis kan få adgang . “ 
Der lå noget i den tone , hvori han udtalte ordet 

„ Uvedkommende “ , som bevirkede , at alt blodet for Ivarson til hovedet og at han uvilkårlig knyttede hånden . Direktøren bemærkede straks det ubehagelige indtryk , hans tale havde gjort på Ivarson , men i stedet for at formilde denne virkning af sine ord , sagde han : 
„ Er det sandt , hr. Ivarson , hvad der berettes os fra Stockholm , at en af deres forrige formænd går omkring der med en kollekt for ved frivillige bidrag at kunne få sammentigget en ny forretning for dem , som da skulle etableres her i nærheden ? Personlig har jeg ikke troet på denne meddelelse , thi jeg vil så nødig tiltrø folk forrhkthed , men vor agent i Stockholm vil inde-stå for pålideligheden af sin meddelelse . . 
„ Jeg beder dem , min herre , om oplysning om med hvad net de fager mig i forhør i sager , som ikke angår dem ? “ afbrød Ivarson ham heftigt . „ Fordi , de nu er herre over min forrige ejendom er de ikke herre over mine hensigter og mine handlinger og jeg beder dem derfor holde dem udenfor mine enemærker , hvor de er ligcså meget uvedkommende , som jeg er det på deres . “ 
„ Jeg har gjort dette spørgsmål af interesse for dem selv , h°rr Ivarson , “ svarede den anden ikke mindre heftig . „ Jeg ved ikke hvad skiftekommissærerne i deres Bo vil gøre , men det ved jeg , at vi kreditorer ikke vil tillade dem at etablere nogen konkurrence her i den hensigt at ødelægge en fabrik , som man har set sig nødsaget til at tage fra dem , fordi de ikke selv forstod at drive den . “ 
„ Min herre ! “ råbte Ivarson , som ude af sig selv og idet han hævede sin stok , „ De er en . . . “ 
„ Hvilket ? “ udbrød den anden og for henimod ham . 
„ En slyngel , “ svarede Ivarson roligt og vendte ham derefter ryggen . 
„ Fallitspiller , “ råbte den anden efter ham , og led 

sagede dette udråb med en gestus , der røbede , at han vistnok engang i sin tid havde hørt til Stockholms gadedrenge . 
Olga havde aldrig set Ivarson så ophidset , som han rar ved sin hjemkomst og hun frygtede alvorlig for , at den bevægelse , hvori han var , skulle medføre tilbagefald i hans sygdom . Heldigvis viste denne frygt sig at være ugrundet , og den eneste følge af episoden , var kun den , at Ivarson aldrig kunne se det pågjæl-dende individ , eller høre hans navn blive nævnet , uden med den største forbittrelse . 
Såsnart han nogenlunde var bleven herre over sit oprørte sind , satte hm sig straks til at skrive et brev til Åkernæs ' agent i Stockholm , der var den samme mand , med hvem han havde stået i forbindelse , og af ham udbad han sig så nøjagtige oplysninger som muligt om det forhold , som den brutale direktør havde bragd på bane . Hnn erklærede lige overfor agenten at han var så lidet bekendt med den indsamling , man havde sat i værk , at han end ikke vidste , hvem det var , som forestod den . Han ville kære agenten overordentlig forbunden for enhver oplysning om denne sag , hvorom han først nu var bleven sat i kundskab . 
I ældre tider var Ivarson vant til at få sine forespørgsler til den nævnte agent besvaret pr . Omgående , men nu havde forholdene forandret sig og der forløb derfor mere end otte dage før de ønskede oplysninger indløb og agenten gjørde ikke den ringeste undskyldning , fordi , han havde ladet hr. Ivarson vente så længe på svar fra ham . 
Det brev , Ivarson således modtog , var sålydende : 
Herr fhv . Fabrikant i . Ivarson 
kommander af Wasa og af danebrog x . p . 
I anledning af deres forespørgsel til mig angående den kollekt , der for tiden bæres rundt 

omkring i Stockholm til bedste for dem og om hvilken de angiver at ' være uvidende , skal jeg meddele følgende , der er kommen til min kundskab : 
i de sidste fjorten dage har en gammel mand , der udgiver sig for af være en af deres forrige arbejdere , og som også har præsteret suldghldige juridiske beviser for denne sin angivelses rigtighed , går omkring her i Stockholm med et af ham selv forfattet og med hans navn underskrevet bønskrift , om ved frivillige pengegaver ell-r ved tegning af aktier af støtte dem således , af de atter kunne være i stand til af gjen-optage en selvstændig virksomhed som fabrikant . 
Dette bøtfskrift har han personlig præsenteret for en mængde af stadens rigeste og indflhdelscsrigeste mænd , ja , han har endog været hos kongen og justitie . ministeren . Hans veltalenhed har indbragt betydelige summer på listen , næn uagtet jeg har forevist ham deres brev , hvori de udbeder dem oplysning om sagen , har han nægtet af give mig nogen som helst underretning om det tegnede beløbs størrelse . Han meddelte af det var hans agt af tilstille dem en nedegjørelse af sin færd , når han havde nået det sidste navn , som han havde optegnet på sin liste , og han bad mig indtil da af fortie sagens sammenhæng for dem . Dette ville jeg sandsynligvis ogsa « ellers have gjort , da den er mig uvedkommende , men i deres skrivelse har jeg troet af opdage en vis tvivl om rigtigheden af mine meddelser til ejerne af Åkernæs , og mit svar fremkommer derfor nærmest som en Art nødforsvar . 
Den omtalte arbejder « navn er Bengt Bengtson . Han skal på et sted have udtalt at han var deres fosterfader , men noget bestemt herom tør jeg dog ikke hævde . Forsåvidt de ikke måtte ville anerkende den stedfundne indsamling , der for øvrigt nærmest har karakter af et tiggeri , skal jeg , for gammel forretningsforbindelses skyld , ikke være uvillig til at 

standse kollektens videre cirkulation og drage den pågældende til ansvar ved domstolene for misbrug af deres navn . Ærbødigst 
Knut sjøblom . 
Dette brev satte Ivarson i en letfattelig bevægelse . På den ene side følte han sig dybt greben af det ædle og opoffrende i Bengts handlemåde , men på den anden side følte han den dybeste uvilje over at se sit navn sat i forbindelse med nøget , der kunne berettige hans medborgere til at tale om „ Tiggeri “ . 
I det første øjebliks ophidsede stemning satte han sig straks til at skrive et brev til Bengt , hvori han , efter at have takket hast for den smukke tanke , der lå til grund for hans færd , udtalte sin bestemte misbilligelse deraf og beordrede ham til at tilbagelevere de eventuelt modtagne pengesummer og meddele underskriverne på cirkulæret , at han — Ivarson — ikke havde villet godkende de skridt , der vare foretagne til hans ophjælp . 
Dette brev viste han Olga , der til hans store forbavselse rev det tværs over efter at have læst det . 
„ Således lønner man ikke en fattig arbejders velgerninger , “ udbrød hun i en mildt bebrejdende tone . 
„ Hvad vil du da , at jeg skal gøre ? “ 
„ Du skal lade sagen gå sin jævne gang og ikke give dig mine af at kende noget til den . Du hører jo selv , at benat overalt giver sig ud for at være den , der har sat foretagendet i gang for sin egen regning og på sit eget risiko , og selv hr. Sjøblom , der vistnok så gerne ville sige noget ufordelagtigt om ham , må bevidne , at Bengt lige overfor ham har erklæræt , at du var uvidende om det hele . “ 
„ Men nu er jeg jo vidende derom , “ udbrød Ivarson . 
„ Ia , hvad siger dette ? “ 
, , min ære fordrer , at jeg standser indsamlingen 

og nedlægger indsigelse imod den . . . Skulle denne sjø-blom , der skylder mig sin forretning , sin hele timelige velfærd , ustraffet turde kaste mig ordet : tiggeri i ansigtet ? “ 
„ Du sætter altså mere pris på hr. Sjø-bioms uartigheder end på den brave og redelige Bengts opoffrelse for dig ? Det er ikke smukt handlet , Ivarson . “ 
Det var første gang i hele deres lange samliv , at Olga tillod sig nogen dadel af Ivarsons tanker og handlinger . Denne dadel gik ham derfor også desto mere til hjertet . 
„ Er det min lille Olga , der taler således ? “ udbrød han ; „ hvornår har du nogensinde tidligere rådet mig ikke at ændse angreb på min ære ? Skal jeg ikke agte på en mands fornærmelser imod mig ? “ 
„ Man skal agte på en mands fornærmelse , når det er en sådan opmærksomhed værd , men hr. Sjø-bloms uartigheder befinder sig ikke i dette tilfælde . Det skinner tydelig igennem hele hans skrivelse , at han nærer en vis frygt for , at det skal lykkes den brave brugt at tilvejebringe den fornødne sum til at du atter kan komme i virksomhed , og hans ædelmodige tilbud om på dine vegne at ville standse kollektens videre cirkulation og drage Bengt til ansvar ved domstolene , røber hans inderlige lyst til at få indsamlingen standset . Han hører til de naturer , som er krybende og underdanige lige overfor de folk , han tror at kunne høste nogen nytte eller fordel af , men som med den største lethed derfra kan gå over til at blive den personificerede brutalitet og uforflammenhed imod dem , når dette ikke længer er tilfældet . Tidligere var han krybende lige overfor dig , nu er han det lige overfor fabrikens nye ejere , og af hensyn til dem er han uartig imod dig . Jeg tilråder dig derfor ikke at lægge den ringeste vægt på fornærmelserne i hans skrivelse , som du end ikke skal besvare . Det bedste svar for 

hans og andres hån imod den forhenværende „ Fabrikant Ivarson “ vil være det , at du atter bliver nuværende hr. Fabrikant Ivarson . “ 
Han gik frem og tilbage i værelset og overvejede Olgas besindige råd . Han indså ganske vist det fornuftige i hendes ræsonnement , men han kunne dog ikke ret forsvare lige overfor sin stærke æresfølelse at lade hr . Sjøbloms fornærmelser ubesvarede . Han , der havde sat en ære i at arbejde , blev nu beskyldt for at tigge , fordi en anden , ganske vist i en smuk og ædel hensigt , men uden hans vidende og villie , gjorde brug af hans navn . Han kunne ikke lade en sådan fornærmelse sidde på sig . 
„ Nej , nej , “ udbrød han , „ det må ikke være således . Indsamlingen må standses for at hr. Sjøblom kan overbevises om , at jeg står udenfor dette tiggeri . “ 
Han vendte sig derefter om mod døren for at gå ind i sit kabinet , men Olga ilede efter ham , kastede sig om hans Hals og sagde : 
„ Jeg beder og bønfaider dig om at afslå fra dit forsæt ! ' vil du afskære dig selv muligheden af , atter at kunne fortjene dit underhold ved ærligt arbejde ? Hvad lever vi nu af ? Er det ikke et uværdigt tiggeri , som vi gør os skyldige i , når vi lader boet betale os penge til vort livsophold ? Jeg kan ikke se andet , end af du med fuldstændig oprejst hoved kan modtage de penge som den brave Bengt på en så hensynsfuld måde vil skaffe dig ; ved af nægte af modtage denne begår du en synd imod ham og en fornærmelse mod de ædle mænd som har villet støtte dig til atter af komme i virksomhed . . . Jeg beder dig om for min skyld af asståe fra dit forsæt , og hvornår bad Olga om noget , som hun ikke fik opfyldt ? “ 
, j-g kan ikke , Olga ! Frist mig ikke til af glemme hvad jeg skylder min ære ! Jeg kan gå i graven som en ruineret mand , men ikke som nogen tigger . “ 

med disse ord rev han sig løs fra sin hustru og gik ind i sit kabinet , hvor han satte sig til af skrive et brev til hr. Sjøblom , hvem han anmodede om af betyde Bengt , af indsamlingen straks skulle standse og de allerede indbetalte penge tilbageleveres , da hans ære forbød ham af begynde på en ny forretning , der var tilvejebragt ved sammentiggede midler . 
Da han havde skrevet dette brev blev der ringet på deres gamle tyende , som var blevet dem tro under ulykken , og han befalede hende , nu af bringe brevet ned på poststationen . 
Da pigen trådte ud af Ivarsons kabinet kom Olga hende i møde og strakte hånden ud efter det brev , hun bar . 
„ Giv mig dette brev ! “ sagde hun i en usædvanlig bydende tone . 
„ Herren har befalet . . . “ 
„ At bringe det på posthuset ? Ja , jeg ved det , men det tillader jeg ikke ! Giv mig det derfor , jeg skal nok besørge det til det rette sted . “ 
Da pigen endnu tøvede med at efterkomme denne ejendommelige befaling , rev Olga brevet ud af hendes hånd og sagde : 
„ Gå og pas dit køkken , Karen , og lad mig sørge for resten . Bliver du senere spurgt om du har besørget brevet svarer du : ja . Jeg skal nok dække denne lille usandhed . “ 
„ Men Herren er i stand til . . . “ 
„ Herren er i stand til at ruinere os fuldstændig , dersom dette brev bliver afsendt , “ afbrød fruen hende . 
Olga var i dag i et usædvanligt ilde lune , thi hun tillod sig ellers ikke at kritisere Ivarsons handlinger lige overfor 

sine tjenestefolk ; hun tillod næppe at gøre dette lige overfor sig selv . 
Karen blev aldeles forvirret og fortumlet ved hvad hun her hørte , og endnu i flere dage derefter var det et stof for hendes hemmelige gisninger , hvad dette brev virkelig kunne indeholde , uden st hun selvfølgelig var i stand til at indse dette . 
Olga havde sagt , af hun ville besørge brevet til rette sted , og så snart pigen havde forladt værelset , gik hun hen og åbnede kamindøren og kastede skrivelsen ind i den flammende ild . Hun lukkede først døren , da ethvert spor af brevet var fortæret . 

Viii . 
Som vi alt har hørt af det foregående , havde den brave Bengt alt sat sig i spidsen for en indsamling tilbedste for sin fostersøn , og af dømme efter hr. Sjøbloms brev måtte han have haft betydeligt held med sig . 
Dette var også tilfældet og var det ikke uden grund , thi Bengt havde en så særegen måde af optræde på lige overfor de mænd , han besøgte i dette anliggende , af ingen ret kunne nægte ham sin bistand . Han nøjedes nemlig ikke med af skildre den ulykke , der i dobbelt henseende havde ramt Ivarson , nemlig først ødelæggelsen af dennes virksomhed yg dernæst hans sygdom , men han udtalte ligefrem , af det måtte være enhver brav mands pligt , af understøtte Ivarson fordi hans skibbrud kun var en følge af det skammelige aktieuvæsæn , der syntes af have fortrinsvis valgt ham til sit offer , og han skuttede med af sige , af det var en skandale for Sverig , af det ville lade en så anset dygtig , ja næsten i ind- og udland berømt mand gå tilgrunde og tvinge ham til af måtte gribe til tiggerstaven , efter et langt livs hæderlige og utrættelige virksomhed . 
„ Hr. Ivarson har ikke været som mange andre fallenter , “ sagde han , „ han har ikke draget omsorg for at gå skadesløs ud af ulykken , og dersom hans arbejdere ikke havde været , ville han sandsynligvis i dette øjeblik savne tag over hovedet . “ 

resultatetet af den vellalenhed som Bengt således udfoldede , blev da det , at han omtrent intetsteds henvendte sig forgæves om hjælp . Ved sit nøje kendskab til fabrikdrist havde han været i stand til at opstille særdeles nøjagtige overflag over hvad anlæget af en mindre fabrik , beregnet på et halvt hundrede arbejdere , ville komme til at koste , og hans plan i så henseende var så godt affattet , at selv den mest ukyndige , hvad denne Art virksomhed angik , måtte kunne indse , at foretagendet var rentabelt . Med hensyn til tilbagebetalingen af beløbene , havde han foreslår i indbydelsen at disse lån skulle betragtes som indberalte aktiebeløb , der ville være at tilbagebetale og forrente efter et af alle långivere nedsat udvalgs bestemmelser på en årlig generalforsamling . Hr. Ivarson skulle lønnes som direktør med en betydelig tantieme , der kunne sætte ham i stand til efterhånden at indløse alle aktier , så at fabrikken til sidst atter blev hans fulde ejendom . 
„ De er jo en hel finantsmand , “ havde finanls-ministeren smilende sagt til Bengt , efter at han omhyggelig havde sat sig ind i planen og hans excellence havde da tilføjet den for ham meget smigrende bemærkning : „ Det fremgår af deres plan , at de ikke alene er , som jeg siger , en god finantsmand , men at de øgså er en brav mand . Jeg ønsker dem al mulig held og lykke ved deres ædle foretagende og ligesom jeg selv tegner mig for et beløb af 2000 rigsdaler . , skal jeg drage omsorg for , at mine kolleger i regeringen ligeledes tegner sig for anstændige beløb , og så snart fabrik-m er grundlagt vil jeg håbe , at regeringen kan gøre en eller anden bestilling hos hr. Ivarson , hvorved han straks vil være i stand til at kunne beskæftige det antal arbejdere , som står opført i deres overflag . “ 
Det gik dog ikke så ganske let fra hånden for den gode Bengt som det foranførte kunne givet anledning til at tro , thi aktieselselflabet , som havde dannet sig til fortsættelse af Åkernæs ' drift og som hovedsagelig 

bestod af hr. Ivarsons kreditorer , søgte selvfølgelig at lægge indsamlingen så mange hindringer i vejen som muligt , og navnlig var fabrikens agent i Stockholm , hr. Sjøblom , overordentlig ivrig i denne henseende . Gennem sine børsforbindelser søgte han på enhver måde at flade det af Bengt påtænkte projekt ; han fortalte således , at der i egnen omkring Åkernæs fandtes for få vandløb til to fabrikers drift , nagtet der aldeles ikke behøvedes nogen vandkraft dertil , han fortalte endvidere , at Ivarson var lammet på sjæl og legeme , så at det ville være en komplet dårskab at betroe ham ledelsen af nogen større fabriksvirksomhed , og for at sætte kronen på sit nedrige værk udspredte han også det rygte , at Bengt var en gavtyv , der misbrugte sin forrige patrons navn for måske selv “ nu at anlægge en fabrik , efter at Åkernæs ' nuværende ejere havde set sig i en sørgelig nødvendighed , at måtte af-skecige ham på grund af drukkenskab og uredelighed . Heldigvis var Bengts personlighed tilstrækkelig til at afvæbne en så lumpen bagvaskelse og hans veltalenhed så stor , at han kunne afvæbne enhversomhelst indsigelse imod hans plans liderlighed og rentabilitet . Hr. Sjøblom havde for så vidt intet andet udhhtte af sin giftige sladder end at Bengt fik et forøget arbejde med mundtlig at give en detailleret forklaring af den skriftlige plan , skønt denne var tydelig nok affattet . Bengt kunne længe ikke ane , hvorfra den hemmelige modstand kom , indtil hr. Sjøblom selv var så artig at give ham den fornødne oplysning . - samme dag som agenten havde modtaget hr. Ivarsons brev , hvoraf det fremgik , at Ivarson var uvidende om den stedfundne subskription , opsøgte han nemlig Bengt og viste ham det modtagne brev . 
Det er lettere at begribe end beskrive den harme , Bengt følte over , at hans plan var bleven røbet for Ivarson , og da han nu straks indså , hvem meddeleren deraf havde været , var det naturligt , at han gav sin uvilje luft i et-meget stærkt angreb på hr. Sjøblom . 

„ Nu indser jeg , hvem jeg har at takke for , at jeg på sine steder har mødt uvilje imod planen og imod mig selv , en uvilje , som heldigvis har været til at besejre for mig . Det er altså dem , hr. Sjøblsm , der således medarbejder deres velgører ? Hvad havde de vel været , dersom Ivarson ikke havde taget sig af dem ? Efter at han havde måttet bortjage dem fra sit kontor på grund af alskens uredelighed , bad og tiggede de ham om ikke aldeles at slå hånden af dem , og takket været hans godmodige sindelag , der til sidst omtrent har ført ham til betlerstaven , etablerede han dem her som agent med en såre høj provision , hvoraf følgen er bleven den , at de i løbet af nogle få år er bleven en rig mand . Og nu lønner de deres velgører ved at søge at forhindre , at han atter kan rejse sig af sit dhbe fald ! I sandhed , de er en nobel karakter , hr. Sjøblom ! “ 
„ Det er i sandhed dumt af mig , “ udbrød sjøblom med skælvende stemme , „ at ville tag- så megen notits af en simpel smedesvends ord , ak jeg værdiger dem et svar , men jeg skal dog henlede deres opmærksomhed på , at da jeg ikke har kunnet leve af , at hr. Ivarson har spillet fallit , har jeg modtaget agenturet for fabrikens nye ejere og jeg har altså den forpligtelse , at våge over firmaets interesse , hvortil naturligvis hører , at der ikke etableres en ny fabrik ved siden af den gamle . De , som giver et så storartet bevis på troskab imod deres herre , vil , ikke kunne fortænke mig i , at jeg også viser troskab imod mine principer her , thi de vil da ikke forlange , at hele verden skal tilbede hr. Ivarson som en afgud , fordi de studer deres regning derv . . . “ 
Slyngelen fik ikke talt ud , thi før han kunne forhindre det , sad Bengts stærke hånd omkring hans strube , og ude af sig selv af forbittrelse råbte smeden : 
„ Ved hvilket finder jeg min regning , usling ? . . . Jeg finder min regning , ved at vandre igennem verden 

som en hæderlig og redelig arbejder . . . Jeg holder mig ikke oppe ved hjælp af spytslikkeri eller sthverfængeri og endnu mindre ved at forråde mine velgørere . . . Judas ! “ 
Bengt flap nu det kraftige tag , han havde i sjø-blom og kastede ham langt hen ad gulvet . 
Dersom man skal sammenligne « sjøblom med noget , må det være med en våd hund . Efter med stort besvær at have rejst sig , luskede han hen til Bengt og strakte hånden ud imod ham , idet han sagde : 
„ Tag dog ikke således på lej , min kæræ ven . . . “ 
„ Deres kæræ ven , hr. Sjøblom , “ udbrød Bengt hånlig , „ nej , en sådan titel pasflr ikke på mig ; jeg har nemlig endnu ikke været i tugthuset , hvor deres kæræ venner sidder . . . Og nu herud ! “ 
Med disse ord tog han slyngelen ved kraven og kastede ham ud af døren med en sådan kraft , at han trillede en halv snes trin ned og derved tilføjede « så alvorlige læssioner , at han måtte lade sig køre hjem , for derefter at holde sengen i flere dage . Hnn tænktæ flere gange på at ville klage til politiet over den vold , Bengt havde øvet imod ham , men frygten for , at Bengt da skulle åbenbare , at han , den „ så hæderlige “ Sjøblom , engang var blevet jaget bort fra Åkernæs på grund af falsk og bedrageri , holdt ham tilbage derfra , hvori han også handlede fuldstændig rigtig . 
Hr . Sjøbloms anstrengelser for at skade den af Bengt Bengtson foranstaltede indsamling til fordel for Ivar Ivarson , viste sig , som vi have set , resullatløs og netop den samme dag som han atter så sig i stand til at forlade sengen , kunne Bengt betragte indsamlingen som sluttet , idet han da havde været hos den sidste , han havde på sin liste . Interessen for foretagendet , — eller vel rettere for Ivarson — havde viist sig at 

være så stor , at Bengt ikke alene fik summen tegnet fuldlud , men endog fik overtegning på beløbet . 
Ivarson og Olga vare en dag netop gået til middagsbordet , da deres gamle tjenesfethende kom ind og meldte , at Bengt Bengtson ønskede at tale med Herren . 
„ Lad ham gå ind i mit værelse og vente mig der , “ sagde Ivarson hurtig . 
„ Lad ham træde herind , og bring en kuvert til , “ sagde Olga til pigen med et venligt sideblik til Ivarson . 
Pigen stod nogle sekunder rådvild med hensyn til den dobbelte og forskellige ordre hun havde modtaget , men da Ivarson ikke gentog sin befaling , besluttede hun at adlyde fruens som den sidst modtagne , og som den efter hendes opfattelse naturligste . Hun gik derfor ud og kom straks efter tilbage , både med Bengt og den forlangte kuvert . 
Den gamle mand trådte noget frygtsom ind i spiseværclsef . Det var stedse hans natur imod , at være til ulejlighed og ved middagsbordet vidste han af egen erfaring , at forstyrrelse er mindre velset . Hans første ord vare derfor en undskyldning fordi han ulejligede dem på denne tid , o . s . v . 
„ Ingen undskyldninger , kære Bengt , “ sagde Olga , idet hun venligt gik hen fil ham og førte ham ved hånden hen fil den for ham bestemte kuvert ved bordet . „ De er naturligvis træt efter rejsen og kan derfor både trænge fil al hvile dem lidt ud og al få noget middagsmad . De skal ikke frygte for , al der kommer sådanne retter på bordet , som de ikke ved noget navn tu , thi de er ikke fil middagsgilde på Åkernæs . “ 
Bengt tog da plads lige overfor Ivarson , efter 

al have hilset på denne . Det var ham døg noget påfaldende , al denne hilsen blev gjengjældt med en synlig kulde , og af Ivarsons ordknaphed und-r måltidet blev det ham mere og mere klart , al der måtte være indtrådt forandring i hans fostersøns tidligere kærlige forhold fil ham . Med den fine takt , som stedse udmærkede Olga , vidste hun døg al bringe lidt liv i konversationen , så al denne ikke gik aldeles istå . Det var døg nærmest hende , som talte , idet hun fremdrøg erindringen om hendes tidligere ophold i Stockholm . Det følger imidlertid af sig selv , al det kun var ved de gode , lyse minder , al hun dvælede . 
Da måltidet var til ende og kaffen var drukket , sagde Ivarson fil Bengt : 
„ Dersom du har noget al meddele mig , står jeg nu til tjeneste . Vi kan gå ind i mit værelse . “ 
„ Hvorfor forlade dette værelse ? “ udbrød Olga livligt ; „ vi kan jo åbne døren til altanen og gå derud for at nyde naturens skønhed , mens vi hører , hvad beugt har at fortælle os ; thi jeg går naturligvis ud fra , at jeg må være nærværende ? “ 
Dette var åbenbart ikke efter Ivarsons sind , men da han stedse behandlede Olga med stor hensyns-fnldhed og målte erkende , at hun jo også havde lod og del i alt , som angik ham selv , gjorde han ingen indvending imod hendes forslå . Hun åbnede da døren ud til altanen , på hvilken hun satte stole ud , hvorefter hun bød herrerne at tage plads , selv tog hun noget broderi og satte sig ved deres side . 
„ Jeg kan gætte , “ begyndte Ivarson , henvendt til Bengt , „ at du er kommen hertil i anledning af mit brev til dig . Det gjorde mig naturligvis ondt , at skulle skrive noget sådant til dig , men æren er noget , som jeg ikke tillader , at der spilles hazard med æg hvorsomhelst jeg seer min ære angreben skride jeg ind , uden nøgen persons anseelse , og i særdeleshed gør 

jeg det , når jeg seer forargelsen komme fra sådanne steder , hvor jeg mindst havde ventet det . “ 
„ Min gud , Ivarson , “ udbrød Bengt overrasket , „ hvorom taler du dog ? Hvem har krænket din ære , hvad er det for en forargelse , du sigter til , og hvad erdet for et brev , du omtaler ? “ 
„ Har du ikke modtaget et brev fra mig ? “ udbrød Ivarson , ikke mindre overrasket . 
„ Nej , “ svarede smeden i en så bestemt tone , at al tvivl om hans oprigtighed blev afskåret ; „ hvorom handlede dette brev ? “ 
Istedetfor svar rejste Ivarson sig hurtig fra sin plads og trak i klokkestrengen , der førte fra spisesalen ned til køkkenet , og nogle sekunder efter viste pigen sig i døren . 
„ Træd nærmere , “ befalede Ivarson hende og sagde derefter : „ Jeg gav dig for en uges tid siden et brev , som du straks skulle gå med til poststationen , er dette ærinde ikke blevet udrettet ? “ 
Pigen stirrede forlegen , afvekslende på Olga og ivar-ssn , indtil denne i en ophidset , næsten forbitret tone udbrød , idet han stampede i gulvet : 
„ Nu , hvorfor tøver du med svaret ? Er brevet besørget æller ikke ? “ 
„ Du kan gå , “ sagde Olga i en blid tone til pigen og tilføjede derefter , henvendt til Ivarson : „ Jeg har besørget brevet til det rette sted , om ikke efter adressen . “ 
Hun pegede , idet hun sagde dette , hen på kakkelovnen og omfavnede derefter Ivarson , idet hun sagde : 
„ Ivar tilgiver nok sin lille Olga ! “ , 
hun vendte sig derpå om til Bengt og sagde : 
„ Som en følge af sin sygdom er vor kære Ivarson blevet mere stemningsmenneske end hidtil ; han lader sig 

let lede af sin første indflydelse , uden at underkaste denne den nøjagtige nefleklion , som ellers tidligere var hans særkende . I en sådan første indflydelse lod han sig da bestemme af en fornærmelig dttring i hr. Sjø-bloms brev til at tilskrive dem , kære Bengt , et brev , hvori han protesterede imod den indsamling , hvortil deres rige hjerte havde givet impulsen , og befalede dem dels at standse denne indsamling og dels at tilbagebetale de summer , som de alt måtte have taget ind . Dette var en uheldig indflydelse af ham , og da jeg vidste , at den dag ville komme , da han bittert angrede at have stødt den eneste vennehåud fra sig , som raktes ham , kastede jeg det på ilden og lod flammerne fortære det , som aldrig burde have set lyset . Dette er nøglen til gåden og forklarer grunden til , at de ikke har været i stand til at besvare det omtalte brev . “ 
„ De har st : dse i mine øjne været en brav hustrn og støtte for Ivarson , men ingensinde har jeg kunnet påskønne dette mere end i dette øjeblik ; thi ved at brænde deske brev har de gjort det muligt for ham atter at kunne rejse sig af sit fald . . . Se her , min egen , gode gamle Ivar , her bringer jeg dig det Anker , som skal bringe dig redning fra skibbrudet ! “ 
Med disse ord fremtøg han en stor tegnebog , som han overrakte Ivarson , og tilføjede derefter : 
„ Forresf i denne bog vil du finde originalen til den henvendelse , jeg har rettet til dit hæderlige navns venner i Stockholm , og du vil deraf se , at jeg ikke har foretaget noget , som kan være til mindste ulempe for dette navn . Hvad jeg har foretaget usig er gjort på mit eget ansvar ; går det godt bliver æren din , men går det galt bliver både staden og skammen min . . . Efter denne henvendelse vil du finde mine udarbejdede planer og overflag til „ Det nye Åkernæs “ , og efter disse vil du finde den nødvendige sum til fabrikens anlæg , dels t form af rede penge , dels i form af anvisninger og Veksler og endelig dels i form 

as tilståelse af et Års kredit på råmaterialer , maskiner m . m . Jeg udbeder mig nu kun din kvittering for modtagelsen af denne tegnebogs indhold . “ 
„ Dette vil være overflødigt , thi jeg modtager ikke disse penge , “ svarede Ivarson bestemt . „ Jeg kan ikke etablere nøgen nh virksomhed før jeg har fyldestgjsrt mine ældre kreditorer , og jeg kan ikke i amindeligtzed , og i særdeleshed da ikke så længe mit Bo er under administration , skabe nøgen konkurrence fil Åkernæs . Ieg takker dig af et rørt hjerte for hvad du har villet gøre for mig , men jeg kan ikke modtage denne tjenestebevisning , thi den strider imod min æresfølelse . Jeg ønsker at gå i graven med et uplettet navn , ikke mindst for Olgas skyld . “ 
Med disse ord gav han lommebogen tilbage fil Bengt , som dog vægrede sig ved at modtage den . 
„ Disse penge er ikke mine , “ sagde den ærlige smed , „ man har vel givet mig dem , men ikke fil mit eget brug og jeg kan derfor ikke modtage dem . “ 
„ Det er mit ønske , at du begiver dig tilbage fil Stockholm , naturligvis på min bekostning , og afleverer disse penge og værdipapirer på de steder , hvor du har modtaget dem . Det er en selvfølge , at du skal overbringe dem alle min inderligste tak for deres deltagelse i min skæbne , og netop fordi du har op-trådt i dit eget navn , vil det være dig let at forklare dem grunden fil , at de erholder deres penge tilbage . Jeg kan ikke ' modtage disse uden at udsætte mig for menneskenes foragt og for en mand , der gennem hele sit liv har stræbt efter at vinde og bevare menneskenes agtelse vil det være lettere og behageligere at gå i graven som en tigger end som en svindler og moralsk usling . “ 
Bengt stirrede forbløffet på ivarsøn , og han sad i nogle sekunder rådvild , om han fluide opfatte dette som alvorlig tale . Også han troede at kj ude ærens 

bydende , men det var ham dog ikke klart , at Ivarsons ære kunne lide noget skår ved at han sattes i stand til at begynde en ny virksomhed . 
Pludselig fik den gode Bengt en ide , som han selv anså for at være særdeles heldig . 
Han udbrød nemlig : 
„ Jeg giver dig ret i den betragtning , du her har opstillet , ivarsøn ; det er netop det samme ræsonnement , jeg har haft , da jeg besluttede at sætte denne indsamling i værk . “ 
„ Jeg forstår dig ikke , “ udbrød ivarsøn overrasket . 
„ Jeg ville næppe have sagt det , dersom du ikke så at sige lagde mig ordene i munden og tvang mig dertil . “ 
„ Tal , tal . . . “ udbrød ivarsøn hurtigt . 
„ Min mening med denne indsamling har netop været , derved at sikre dig imod , at du ga-aer i graven som en svindler . Jeg siger ikke , at du er en svindler , men man kender jo lidt fil menneskenes overfladiske domme . . . Kort og godt , således som sagerne slår nu , vil du ikke nogensinde være i stand fil at sylvest-gjøre dine kreditorer , dersom du ikke bliver sat i stand fil at begynde en ny virksomhed . Tilgiv mig , at jeg taler så frit , men du har som sagt selv tvunget mig dertil . “ 
Olga sendte Bengt et taknemligt blik og betragtede derefter spørgende Ivarson , ængstelig efter at vide , hvorledes han nu ville stille sig fil sagen , efter den snilde vending , Bengt havde givet den . 
Ivarson sad nogle minuter og stirrede udover verandaen , som om han der kunne søge et brugbart råd . Endelig syntes han dog at have sundet en beslutning , idet han tavs åbnede Bengts lommebog som han endnu holdt i sin hånd og fil Bengts og Olgas store 

fryd udfoldede han de første af de papirer , som fandtes i bogen . Allerede efter læsningen af nogle få linier kastede han sig med stor interesse over Bengts planer , ja , han efterregneds endog flere af de opstillede talstørrelser og gjoree blyantsbemcerkninger derved . Olga og Bengt havde i tavshed været vidne fil dette pludselige omslag i jsarsons opfattelse af sagen , og det er vanskeligt af afgøre , hvem af dem det var , som følte den største glæde derved . I Olgas øjne glimtede endog et par glædestårer . 
Endelig havde Ivarson tilendebragt gjennemlæs-ningen af de papirer , lommebogen indeholdt og sagde derefter til Bengt : 
„ Øjne beregninger er rigtige med hensyn til udgifterne ; derimod tør de næppe anses for af være fuldstændig pålideligt hvad indtægtssiden angår . Åker-næs besfåer jo endnu og det vil derfor være vanskeligt et finde marked for en ny fabriks arbejder . Jeg seer vel af denne indbydelse , af du har fået tilsagn fra regeringen om betydelige bestillinger , men ministrene er ikke altid de pålideligste folk , i særdeleshed , når man tager hensyn til , af det går dem som det hedder om græsset i bibelen , af det slås i dag for af blive kastet i ilden i morgen . Mine betænkeligheder er ikke blevne rokkede selv efter gennemlæsningen af dine fortræffelige planer og overflag . “ 
„ Jeg kender dig ikke igen , kære Ivarson , “ udbrød Bengt i en sørgmodig tone , „ hvornår var det din skik af møde et fo . flag med så mange betænkeligheder og indsigelser , som du her bar givet tilbedste ? Når en plan tiltalte dig , gik du straks ind derpå og du « ejede ikke småligt alle de grunds , som kunne tale enten for eller imod sagen ! Det var tilstrækkeligt , af planen vandt dit bifald , for af du kunne tage dig af den . “ 
„ Dette er sandhed , men måske jeg også deri kan søge den væsentligste grund til min ruin . Dersom jeg tidligere havde overvejet en sag to gange , inden jeg var 

gået ind på den , ville jeg måske nu have været milio-nær , medens jeg i virkeligheden er en stodder . Det hørte stedse til min forfængelighed , at verden skulle betegne mig som en driftig Aland , men enhver dristighed er ikke altid sund og den dristighed , som jeg har udfoldet , var vistnok i adskillige stykker så usund som nogen vel kan være det . Jeg indser nu min fejl og det er i følelsen heraf , at jeg er bleven forsigtig , og derfor ikke har mod til at indlade mig på dette forslag . Det er mod jeg savner sg jeg kan forsikre dig om , at selv langt mere glimrende og lokkende forslag , end dit , ikke vil være i stand til at rokke min beslutning . “ 
„ På grund af det forhold , hvori jeg står til dig , “ udbrød Bengt i en noget utålmodig tone , „ har jeg en vis ret til at gøre dig det spørgsmål , hvad da din bestemmelse er med hensyn til din og din hustrus fremtid ; thi du vil vel næppe kunne vente at blive ernæy§t af dine kreditorer for resten af dit liv ? “ 
„ Jeg håber , at mit Bo er sluttet inden et år er forløbet , hvorved jeg venter at komme i besiddelse af en sum , der kan være tilstrækkelig nok til , at jeg og Olga kan leve deraf , nu , da vi er blevne vante til at stille en begrænsef fordring til livet . Vore dage er vel desuden også snart talte , så at det er unyttigt at bekymre sig om , hvsrfra vi skal få brødet . Jeg ved ikke , om min Olga deler denne anskuelse , men jeg føler mig dog overbevist om at hun vil billige , at jeg ikke på ny indlader mig i en virksomhed , som er i stand til om mulig at gøre vor ruin fuldstændig . “ 
Olga havde siddet tavs under hele denne udvikling af Ivarsons og Bengts forskellige opfattelse af sagen . Hun ville ikke tilkendegive nogen mening derom , før hun direkte blev opfordret dertil , idet hun mente , at det da var den mest passende tid . 
Ved Ivarsons sidste ittring erholdt hun nu denne direkte opfordring , og hun sagbe derfor i en meget alvorlig tone : 

„ Det er mig særdeles ubehageligt at måtte erklære , at din anskuelse om denne sag ikke falder sammen med min . Vi er ikke endnu så gamle og aflægs , at vi behøve at sætte os hen og afvente dødens komme . Med hensyn til dit håb om at redde noget af vor formue da nærer jeg ikke så sangvinske forhåbninger . Boets aktiver overstiger vel dets passiva , men dette er nærmest kun på papiret , thi de fleste af disse aktiver er uindfriede regningskrav på til dels insolvente personer eller i alt fald på meget uvederhæstige folk . Salget af fabrikken har langtfra været tilstrækkelig til at dække blot halvdelen af boets gæld , og fabrikken var dog det betydeligste aktiv . Jeg gør mig ingen illusioner om det resultat , til hvilket boets skiftekommissærer vil komme ved dets endelige afslutning . “ 
„ Men hvad vil du da , at jeg skal gøre ? “ udbrød Ivarson i en bebrejdende tone og tilføjede : 
„ Vil du virkelig tilråde mig , at jeg skal begynde på en ny virksomhed , som kun har en meget ringe sandsynlighed for at kunne give udbytte , men desto større for at give tab ? Da jeg intu har at tabe , ville et sådant tab altså falde over på andre ; jeg får ny : kreditorer , og vi kan da begynde på anden del af lidelseshistorien . “ 
„ Nej , du skal ikke begynde noget nyt afsnit af vor lidelseshistorie , “ sagde Olga i en forunderlig fast tone . 
„ Du mener . . . ? “ udbrød Ivarson overrasket , og han og Bengt stirrede forbanset på hende . 
„ Jeg mener , at du ikke skal etablere nogen ny fa-briksomhed , “ svarede hun rolig . 
„ Hvorledes . . . ? “ udbrød Bengt og Ivarson samtidig , med rette forundrede over dette højst mærkelige og uventede omslag i hendes anskuelser . 
„ Jeg mener , “ gentog hun fast , „ at du ikke skal stille dig i spidsen for nogen ny fabrikvirksomhed . 

derimod , “ tilføjede hun med stor energi , „ er det min hensigt at gå ind på Bengts plan , at sige da , hvis han vil tillade det , og åbne en ny fabrik . “ 
„ Vil du ? “ udbrød Ivarson overrasket . 
„ Ja , jeg gør dette både af hensyn til Bengt og os selv . Bi kan ikke lade ham rejse tilbage til Stockholm med disse penge og kaste dem i ansigtet på de ædle mennesker , som har villet frelse os for et totalt skibbrud , og vi før ikke frivilligt lade os lide et sådant , når der gives redning for os . Sagen er afgjort dermed . Jeg overtager driften af den fabrik , som Bengt vil anlægge for mig , og det afhænger da af dig selv , om du vil stå mig bi med råd og dåd eller ikke . “ 
Ivarson stirrede med rette forbavset på sin hustru og stod nogle minntter målløs ved at høre den plan , hun her fremsatte . Da han derfør ikke straks besvarede hendes spørgsmål , gentog hun dette og tilføjede : „ Har du ikke fattet mit forflag ? “ 
Inden han imidlert d havde fået lejlighed til af besvare bette spørgsmål , havde Bengt alt grebet Olgas hånd og med varme trykket den , idet han udbrød : 
„ D- er døg den fortræffeligste kone , som går på guds grønne jord , altid snarrådig og altid i stand til af kunne klare selv den vanskeligste situation . De behøver ikke af spørge Ivarson , om han vil gå ind på deres plan . Her har vi ingen brug for vil , han skal ! Nå , “ udbrød han derefter , henvendt til Ivarson : „ Stå nu ikke der og stir ud i rummet , men omfavn din hustru og kys hende , ligesom sømanden ofte omfavner og tysser det Anker , der har frelst hans liv . Du er af betragte som en stakkels skibbruden , og når du ikke er bleven aldeles opslugt i skæbnens vrede bølgegang , da kan du takke Olga derfor , thi hun har været dit nødAnker og vil cgså fremdeles vedblive af være det . “ 
Ivarson ville på ny gøre nogle indvendinger , som Bengt imidlertid afbrød ved på en halvt alvorlig , halvt-lystig måde af tilråbe ham : 

„ Fritag es nu alle for flere af line indvendinger og betænkeligheder ! Jeg overdrager herved på lovformelig måde din hustru det beløb , som jeg har indsamlet i Stockholm , for af hun deraf kan udrede omkostningerne ved anlæget af hendes fabrik , ved hvilken jeg forbeholder mig en plads som værkfører ! Sagen er dermed afgjort og vi strider straks til værket . Endnu i dag kjpber jeg underhånden en byggeplads her i nærheden , inden otte dage skal grunden allerede være afstukken , og inden et halvt år skal maskinerne allerede gå i „ Ny Åkernæs “ , derfor borger gamle Bengt , og du ved , af han aldrig går i borgen for noget , som han enten ikke overholder eller sætter igennem , af sige da , når gud levner ham tid og kræfter dertil ! Jeg vil nu forlade eder , kære børn , for af lægge hånd på værket , thi jo bedre og raskere man begynder på en ting , destobedre og raskere går den fra hånden . Jeg skal da hcnad aftenen vende tilbage for af lade eder vide , hvor langt sig er kommen wcd mit værk , af sige da hvis jeg ikke falder eder til besvær . “ 
„ Tal ikke således , kære , velsignede Bengt ; vort hus er dit hus , “ udbrød Olga med tårer i øjnene . 
Den gamle , skikkelige smed forlod derefter huset for af gøre alvor af sin beslutning . Han havde alt på anden hånd erfaret , hvor han kunne finde en brugbar byggeplads , og det var nu til ejeren af denne grund , af han styrede kursen . 
Da Ivar og Olga vare blevne ene udbrød den førstnævnte : 
„ Jeg frygt-r for , af denne dag skal betegne begyndelsen til en ny trængselsperiode for os ! “ 
„ Og jeg glæder mig ved håbet om , at denne dag netop skal betegne oprindelsen af en ny og lykkelig periode for os ! “ udbrød Olga næsten bevæget , idet hun slultede ham i sine arme . 

den grund , som Bengt havde udset til byggeplads for Ivarson — eller vel endnu rettere Olgas — fabrik , tilhørte en forhenværende arbejder ved Åkernæs , som efter at have vundet en betydelig pengesum i lotteriet , havde trukket sig tilbage fra arbejdet og nu levede dels af sine rentepenge , dels af et lille jordbrug . Om han ' end imidlertid havde trukket sig bort fra Åkernæs , havde han dog ikke trukket sig bort fra Åkernæs ' arbejdere , som han vedblivende betragtede som sine venner . I første række af disse venner havde Bengt stedse stået , og det var hin , som forstrakte denne med et så stort lån , at han ikke behøvede at sælge sit lille hus , efter at Bengt ved anktionen over Ivarsons villa havde budet en højere sum end han rådede over . Han havde af sig selv tilbudt Bengt disse penge og havde erklæret , at han var lige tilfreds enten han nogensinde fik dem tilbage eller ej . Hnn vidste nok , til hvem han turde yttre sig så uforbeholdent , thi det var ikke enhver , som ville undlade at gøre misbrug af en sådan erklæring . Bengt vurderede den tjeneste , der var vist ham , for højt , til at han skulle misbruge fin vens godhed . 
Da han nu trådte ind i vennens hus var hans første ord derfor : 
„ Det ' havde været mit håb ikke at træde over din dørtærskel uden at kunne tilbagebetale dig den sum , jeg skylder dig , men dette håb er glippet . Jeg kan nu kun stille dig i udsigt , at du skal få den i løbet af et år . “ 
„ Lad os ikke spilde ord derpå , gøde Bengt , “ svarede den anden ; „ jeg ved , at pengene er lige så sikre hos dig som hos mig og skænker derfor ikke den sag den ringeste tanke . “ 
„ Dette er jeg også gået ud fra , “ svarede Bengt , idet han tog den plads , som blev budt ham ; „ Du har stedse vist dig som en brav mand og en god kammerat . Jeg vil imidlertid give dig et slags afdrag på 

min gæld til dig ved at give dig lejlighed til at gøre en god gerning ganske efter dit sind . “ 
„ Lad høre ; jeg er stedse rede til at udrette det ubetydelige gode , som det står i min magt at udøve . “ 
„ Nuvel , du skal erfare anledningen til mit uventede besøg . “ 
Bengt fortalte ham nu om indsamlingen til fordel for Ivarson og viste ham de forskellige herhenhørmde dokumenter og penge . 
Da han nu var til ende med sin beretning sagde den anden : 
„ Du ønsker vel nu også , at jeg skal give min andel , Bengt ? Jeg gør det med glæde , thi Ivarson skylder vi alle så megen taknemmelighed , at vi ikke nogensinde kan fuldt afbetale det . Imidlertid ejer jeg jo , som du ved , ikke meget , men . . . “ 
„ Lad os ikke tale herom , “ afbrød Bengt ham . „ Joarson ville næppe tillade at du gav noget ben af din smule formue . Derimod kan du støtte sagen på en anden måde . “ 
„ Lad høre . . . “ 
„ Den Toste , der ligger her udenfor dit hus kunne være god til byggeplads for fabrikken , og dersom du ville sælge den stillede du sagen på den bedste måde . . . “ 
Den anden betænkte sig nogle minnter inden han svarede , hvilket gav Bengt anledning til at sige : 
„ Denne plan synes ikke at vinde dit bifald . “ 
„ Du tager fejl , “ svarede hans brave ven , „ jeg rømmer med glæde Tosten , og når jeg betænkte mig var det kun fordi jeg , som du vel kan tænke dig , har fået min smule ejendom så kær , at der må være en ualmindelig anledning , når jeg skal skille mig ved 

den . En sådan lejlighed er imidlertid her tilstede , og jeg er rede til at afslutte handelen hvorrår det skal være . Jeg sælger dig da huset og toften for det samme beløb , som jeg selv har givet for dem . . . “ 
„ Her er jo ikke tale om , at du også skal stille dig ved dit hus . “ 
„ Skifter Tosten ejer , må huset også gerne det , thi denne lille faldefærd-ge Rønne ville kun være en grim genbo til den ny fabrik . Det ene må ligne det andet . “ 
Bengt søgte at overtale sin brave ven til at afslå fra dette forsæt , men den anden erklærede , at han kun solgle sin eimdom i dens helhed . Dersom Bengt — eller Fru Ivarson — ville købe toften , måtte huset også købes . Til sidst gav Bengt da efter ; der blev straks gjort udkast til salgspapirerue , og endnu samme aften kunne den brave Bengt altså meddele Olga , at grunden til „ Nh Åkernæs “ både var købt og betalt . 
Rygtet om opførelsen af den nye fabrik gjorde snart sin runde omkring i hele egn n , og medens nogle tvivlende rystede på hovederne , anså andre — og de flesfe — det for muligt , at Ivarson atter kunne rejse sig efter sit dybe fald . Hans forrige arbejdere glædede sig på hans og -egne vegne over denne mulighed , thi de nye ejere af Åkernæs havde alt gjort sig så forhadte i arbejdernes øjne , at opførelsen af en ny fabrik kun kunne blive hilset med glæde af dem , og den dag , da krandsen blev hejset på den ny fabrikbygning , var en glædesdag for flere end Ivarson , Olga og Bengt . 

Ix . 
Dagen efter at krandsen var bleven hejst på ny-åkernæs , sammenkaldle skiftekommissærærne i jvarsons Bo samtlige kreditorer til et møde , for at enes med dem om at standse den videre udførelse af ^fallentens forehavende indtil han havde fhldestgjort dem og atter havde fået rådighed over sit Bo . Det var de nuværende ejere af den gamle fabrik , som satte denne demonstration i scene . De forestillede nemlig skifte-kommissærerne , at dersom denne nye fabrik virkelig kom i virksomhed , ville de sandsynligvis lide et sådant afbræk i deres indkomster , at de ikke så sig i stand til at tilsvare Boet de stipulerede afdrag , hvorved Boet atter kunne blive nødsaget til at overtage ejendommen , som de da kun vanskelig ville være i stand til på ny at afhænde , da der næppe ville melde sig lysthavende til den gamle fabrik , når en ny , konkurrerende virksomhed blev drevet ved siden af den . Som følge af denne fremstilling sammenkaldles da det næonte møde , på hvilket skiftekommissærærne fremsatte dette forflag til at standse Ivarsons nye projekt , som de kaldte det . 
Til ærs for flere af deres kreditorers sunde sands og humanere betragtningsmåde , gik man ikke så villig ind på skisfekommissærernes forflag , som disse havde ventet og fabrikens ejere havde håbet . Det blev netop gjort gældende , at det måtte være i kreditorernes interesse , at Ivarson kom i en ny virksomhed , dels fordi boet dervev fritoges ser at yde ham noget underholdningsbidrag , 

dels fordi der derved åbnedes udsigt til , at boet i den nærmeste fremtid kunne flultes og kreditorerne erholde deres tilgodehavende fuldt udbetalt af Ivarson . Med hensyn til fabrikeiernes erklæring om at måtte se sig nødsaget til at opgive fabrikens videre drift , blev gjort gældende , at det måtte blive deres egen sag , hvorvidt de så sig i stand til at overholde de forpligtelser , som de havde indgået på lige overfor boet , da dette naturligvis ikke kunne være garant for , at der ikke i fabrikens nærhed etableredes nogen konkurrence til den . Dersom anlæget af denne fabrik var flet ved en fremmed , ville boet ikke kunne have forhindret det , og ejerne af Åkernæs ville da næppe have henvendt til sig dette på den måde , som nu var flet . Der findes imidlertid stedse en tilstrækkelig portion vrangvillie , hvor talen drejer sig om humane formål , idet der gives mange , som stå i den formening , at humanitet hører til de overflødige dyder her i verden , og at det ingenlunde kan pålægges nogen som pligt også at varetage andres interesse og ikke udelnkkende se på egne fordele . På dette kreditormøde rejste der sig derfor straks stemmer , som støttede kommissærernes indstilling . Ivarson havde ikke taget hensyn til dem , sagde de , og de anså derfor ikke hans kreditorer forpligtede til at tage noget som helst hensyn til ham . Dernæst udtaltes som deres anskuelse , at der nu netop kunne være god anledning for kreditorerne til at anvende pression på Ivarson ; thi når denne så sig i stand til at begynde en ny og , som det synes , betydelig virksomhed , ville han utvivlsomt også være i stand til at kunne fhldestgjøre sine ældre kreditorer . Da det vidstes , at de summer , for hvilke „ ny-Åkernæs “ skulle opføres , vare tilvejebragte ved subskription i Stockholm , ville de mænd , som havde støttet denne subskription af interesse for Ivarson , utvivlsomt ikke vægre sig ved atter at komme ham tilhjælp , når de nu erfarede , at hans kreditorer ikke ville tillade denne virksomhed , og en af de ivrigste til at fremsætte disse og lignende anskuelser , ud 

talte endog som sin formodning , at man ved at øve dette tryk på Ivarson , vistnok ville tvinge ham til at skaffe den fornødne sum tilveie inden månedcns forløb ; den nye fabrikbhgning var jo alt opført , maskiner bestilte i England , så at jvarlon ikke kunne antages at ville opgive „ sin plan “ , selv om han på ny skulle lade tiggerbøssen vandre omkring i Stockholm , osv . osv . 
Denne høirøsfede anbefaling for kommissærernes indstilling overdøvede aldeles den besindige opposition , som nogle rejste derimod , og ved afstemningen vedtoges forslaget næsten enstemmigt . Det blev nu besluttet , at kommissærernæ i boet skulle tilstille Ivarson et ultimatum , ifølge hvilket han inden månedcns udgang ville have at indsende det fulde beløb , som endnu manglede til sin gælds dækning . Forsåvidt han enten we så sig i stand eller ikke følte sig beføjet hertil , ville der ske arrest og udlæg i det fabrikanlæg , han havde påbegyndt , uden hensyn til , at „ Ny-åkernæs “ opførtes for hans hustrues regning , da den fællesskab , der var imellem ægtefællerne i formueretlig henseende , ikke kunne ophæves ved at hans hustru blev ejer af nogen ejendom eller virksomhed . Dagen efter befandt dette ultimatum sig allerede på vejen til ny-åkernæs , hvor det skulle komme som et lyn fra en skyfri himmel . 
Ivarson og Olga sad ved middagsbordet og talte med Bengt om forskellige foranstaltninger , som skulle træffes til en snarlig fuldførelse af fabriksbygningerne , da tjenestepigen trådte ind og overleverede Ivarson et brev , som pøstbudet netop havde bragt . Allerede seglets indskrift : „ Den kongelige skiftekommission “ gjorde et ubehageligt indtryk på ham og bragte hans pande til at lægge sig i endnu dybere furer end ellers , og med skælvende hånd åbnede han nu det skjæbnesvange brev . 
Han havde næppe læst en halv snes linier af det 

lange brev før han tabte det ud af hånden og ligbleg sank tilbage i sin stol . 
Hans hustru ilede ham straks tilhjælp og udbrød i fortvivlede veeklager ved frygten for af han atter havde fået et tilbagefald i sin sygdom . Denne frygt riste sig dog heldigvis af være ugrundet , thi han slog atter snart øjnene op og sagde , om end med en mat stemme : 
„ Min stakkels Olga ! — alt er fortabt ! “ 
„ Hvad er hændet ? “ udbrød hun forfærdet . 
„ O , de skurke ! “ råbte Bengt , som imidlertid havde taget brevet og gennemlæst det . „ Gid jeg havde dem her . . . ! “ 
„ Men hvad er dog hændet ? “ udbrød Olga med stigende forfærdelse . 
„ Å , der er ikke hændet andet , end af disse slyngler , som har tjent formuer red Ivarson , nu vil søge af forhindre ham fra af fortjene sit brød , fordi han står i deres gæld . . . disse . . . disse . . . disse kannibaler nedlægger protest imod fuldførelsen af vort forehavende , så længe Ivarson ikke har fyldesfgjort sin gæld til dem . “ 
„ Men fabrikken opføres jo i mit navn , “ bemærkede Olga . 
„ Det er netop ulykken ! “ udbrød Bengt , idet han slog sig for panden ; „ jeg har handlet som en dosmer , da jeg lod skødet på ejendommen thinglæse til dem , frue ! Jeg skulle have ladet den thinglæse på mit eget navn , og jeg gad da set , hvem der skulle have rørt en hånd ved fabrikken . “ 
„ Alt er fortabt ! “ gentog Ivarson fortvivlet , og hans hoved sank målløs ned på hans bryst , 
slaget var så overvældende , at selv den ellers så modige og resolute Bengt sad målløs og modløs og stirrede hen for sig . Olga gik heftig . frem og tilbage i 

værelset som for at dække fin stærke , indre bevægelse . 
Denne pinlige situativ » varede næsten et kvarter , og ingen af dem syntes at have mod til at afbryde Pavsen . 
Endelig udbrød Olga : 
„ Men er der dog ingen udvej ? De , brave Bengt , ved jo ellers prægtig at klare dem ud af enhver farlig situation og at kunne øjne lys der , hvor andre kun kan se mørke . “ 
„ Nej , kære frue , “ svarede Bengt , idet han fortvivlet rystede med hovedet og trak på skulderen , „ jeg seer ikke nogen anden udvej , end at indbetale de penge , vi råder over , til Ivarsons Bo og derefter Bortsælge de bygninger , som vi hidtil har kunnet få opført . Dette vil måske kunne lede til , at Ivarsons Bo derved kan blive sluttet og han atter erholde tilladelse til st stab ? sig nogen ny virksomhed . Jeg seer ingen anden frelse end overgivelse til kreditorerne på nåde og unåde . “ 
„ Men det vil jo være en skammelig uret imod de ædle mennesker , som har forstrakt os med disse penge , nu at aflevere pengene , ved hvilke de ville skaffe os redning fra de folk , som har styrtet os i ulykke , og jeg antager næppe , at vi kan tvinges dertil , da disse penge jo er givet os i et bestemt øjemed og altså ikke kan benyttes til noget andet . “ 
Bengt rystede på hovedet idet hansvarede : 
„ Jeg er ikke så meget inde i lovkyndigheden at jeg bestemt kan afgøre , hvorvidt en sådan indsigelse ville kunne bære frugt eller ikke , men så vidt jeg har bragt i erfaring kan gaver ikke unddrages fra at komme ind under behandlingen af et Bo , når dette er erklæret for fallit . Jeg gentager , at jeg ikke ved dette med bestemthed , men jeg må rimeligvis engang have hørt noget derom , siden jeg nærer en sådan formødning . “ 

„ Det kan dog være , at denne formødning ikke er rigtig , kære Bengt , “ udbrød Olga livligt , „ og vi må derfor se at indhente en erfaren jurists betænkning , før vi således uden videre lader os opsluge af afgrunden . De må øjeblikkelig . . . Nej , jeg vil selv gøre det ! “ 
„ Hvilket ? “ udbrød Ivarson og Bengt i forbindelse , idet de forundret betragtede hende . 
Det er min hensigt , endnu i dag at ville rejse op til Stockholm for at søge en erfaren mands råd og vejledning , samt om muligt , hvis han også hælder til deres anskuelse , Bengt , at søge en indvirkning på kommissærerne i boet , hvorved denne førdring tages tilbage , imod at jeg forpligter mig til at give dem en betydelig procentandel af „ Ny Åkernæs ' “ årlige udbytte , indtil hele gælden er betalt . “ 
„ Jeg frygter for , at du vil rejse forgæves , Olga ! “ udbrød Ivarson og tilføjede derefter halvt henvendt til sig selv : „ Hvorfor blev jeg døg ikke stående ved mit første forsæt , at forhindre denne indsamling ? Jeg ville derved have fritaget os alle for megen sorg og bekymring . “ 
Bengt svarede intet , men bed sig i læben . Han havde handlet i den uegennyttigste og ædleste hensigt , da han iværksatte denne indsamling , » g det måtte derfor gå ham nær til hjertet , når han skulle høre , at hans forehavende havde bragt nogen „ Sorg og bekymring . “ 
„ Jeg rejser endnu i aften , “ svarede Olga henvendt til Bengt og uden at synes at lægge mærke til Ivarsons wring . „ Om ! circa otte dage vil jeg være her tilbage , og i den tid beder jeg dem om at fortsætte arbejdet med hensyn til fabrikens opførelse , ligesom jeg nærer det bedste håb om et lykkeligt udfald af min rejse . “ 
Samme aften rejste altså Olga Ivarson til Stockholm , efter af Bengt at have modtaget den fornødne 

vejledning om , til hvilke personer hun skulle henvende sig . Ivarson afholdt sig principmcessig fra at tage nogensomhelsl aktiv del i det hele foretagende med hensyn til „ Ny Åkernæs “ , og han var endnu ikke ganske kommen til klarhed med sig selv angående det spørgsmål , om han efter fabrikens fuldførelse skulle vedligeholde sin passivitet . 
Når han skulle være aldeles oprigtig lige overfor sig ffelv , måtte han tilstå , at ban ikke uden en vis hemmelig glæde så denne vanskelighed optårne sig . Det havde nemlig værst ham i højeste grad imod , at der åbnedes nogen konkurrent til „ Åkernæs “ inden hans kreditorer havde modtaget fuld dækning , men dette ville jo nu omtrent kunne ske , når den af Bengt iudsamlede sum skulle gå ind i boets masse . At han da ville stå mere fattig og forladt end han nu gjorde , tænkte han ikke på . For ham var det ene fornødne at fyldestgøre sine kreditorer , lige meget på hvilken måde dette end skulle ske . 
Det var som en følge af denne holdning til sagen , at han søgte at formå Bengt til at afslå fra at følge sit forsæt , nemlig at vedblive med den nys fa-briksbygniugs opførelse , indtil nærmere meddelelse indløb fra Olga . Bengt ville dog ikke høre tale om nogen standsning af arbejdet og dette fortsattes , som om der ikke var kommen nogen som helst hindring i vejen for værkets fuldførelse . 
Tredie dagen efter Olgas ankomst til Stockholm modtog Ivarson følgende brev fra hende : 
„ Min elskede , dyrebare Ivar ! 
Egentlig burde dette brev være forsynet med sort lak og sørgerand , thi den meddelelese , jeg har at gøre dig og vor kære Bengt , falder ind und^r det sørgeligt kategori . Jeg kan desværre kun betragte min mission hertil som sorfeiiet og mislykket . 

straks efter min ankomst hertil henvendte jeg mig til kammeradvokaten , efter Bengts råd , og satte ham ind i sagen , dels mundtlig , dels ved at forevise ham det brev , som vi modtog fra kommissærerne i boet . Han erklærede straks , at efter hans opfattelse ville kommissærerne få ret , dersom sørgsmålet bragtes ind for domstolene , og han tilrådede mig i den anledning hellere frivillig at indlevere i boet de penge , som Bengt har sat os i besiddelse af , da vi derved muligvis kunne vinde vore kreditorers velvilje så meget , at boet kunne blive extraderet og vi uhindret kunne skaffe os en ny eksistens . 
Ikke tilfreds med denne opfattelse og dette råd henvendte jeg mig derefter til justitsministeren , som vi jo begge kende fra tante Stephanies vinterophold i Stockholm . Han modtog mig med stor velvilje og skænkede mit forebringende al ønskelig opmærksomhed . Jeg nævnede dog ikke , at jeg havde konfereret med kammeradvokaten om sagen , for ikke foregribe hs . Excellences dom . Men desværre kom han til det samme resultat , hvortil advokaten var kommen . „ Den eneste måde sagde han bl . A . , „ på hvilken de vil kunne undgå , at de indsamlede beløb indgår i boets masse , vil være den , at tilbagesende disse beløb til de pågældende givere . Jeg beder dem imidlertid ikke at opfatte denne yttring som noget råd eller vejledning fra min side , da jeg ikke er berettiget til at give dem et sådant råd . Deres og hr. Ivarsons oplyste forstand vil utvivlsomt anvise dem den eneste rette vej , som er at gå efter at de har erfaret , at det vil være resultatløst at gøre indsigelse lige overfor kommissærernes ny opstillede fordringer . “ 
Således står altså sagen . Jeg har nu kun den eneste og for mig sidste udvej tilbage , nemlig den , at henvende mig personlig til kommissærerne , for at stemme dem til skånsomhed ; men dette skridt vil 

jeg ikke foretage mig før jeg modtager din bestemte billigelse deraf , og jeg beder dig derfor at overlægge med den brave Bengt , om , hvilken vej vi retteligsf bør gå , og jeg imødeser derfor med stor længsel dit svar . 
Din trofaste 
Olga . “ 
Så hurtig som et brev kunne tilbagelægge vejen imellem Åkernæs og Stokholm , modtog Olga følgende korte svar fra Ivarson : 
„ Min trofaste Hust u ! 
Jeg behøvede ikke nøgen lang betænkningstid eller nøgen konference med Bengt for at komme til et resultal i denne højst pinlige og ubehagelige sag ! 
Det er min bestemte villie , at du ikke skal henvende dig til kommissærerne i det af dig angivne øjemed , hvorimod det er mit ligcstra bestemte ønste , at du på mine vegne meddeler dem at samtlige de endnu i behold værende penge , ligesom også de påbegyndte fabriksbyznimrer ville blive afleverede til dem på anfordring . 
Skjøndt jeg ved , at det stedse har været din højeste lov at rette dig efter mine ønsker , ved jeg også , at dette her udtalte ønske vil kræve megen overvindelse fra din side at opfylde . Men jeg skal dog lette dig den tunge byrde noget ved at sige dig , at nun ære bestemt fordrer dette offer af os . Jeg har ikke haft nøgen glad eller rolig time siden hint øjeblik , da jeg erfarede hvad Bengt havde gjort for os , og jeg anråber dig derfor i vor gamle , prøvede kærligheds navn om atter at tilbagegive ung min tabte sindsro ved at bringe mig delte offer . — 
din trofast hengivne 
Ivar . “ 

Olga havde ikke den store kamp at bestå med sig selv , som Ivarson syntes at forudsætte . Straks efter gjennemlæsningeu af brevet og efter at have kysset det for hende så dyrebare navn , som stod derunder , safte hun sig til med fast hånd at udfærdige en kort skrivelse til boets kommissærer , hvori hun på sin ægtefælles og egne vegne meddelte dem , at den af dem opstillede fordring ville ske fyldest , hvornår det selv behagede kommissærerne at ville modtage det resterende kontante beløb , samt de opførte bygninger til nh-åkernæs . 
Da dette brev var afsendt , betalte hun sin hotelregning og inden en times forløb var hun alt på tilbagevejen til sit hjem . 

X . 
Det bankinsfitut i Huntington , ved hvilket mr . Robertson var direktør , var en industribank , som rådede over umådelige kapitaler . Forretningerne vare derfor mange og personalel stort . Der var en mængde af fuldmægtige , assistenter og skrivere , og på dette sted var det , at Jacobo Ivarson fandt optagelse på mr . Robertsons anbefaling . 
Hans nærmeste foresatte var kassedirekløren , en gammel kontormand , som hele sit lev igennem kun havde færdedes imellem kassebøger , kladder og journaler , og som ikke havde sands for andet end disse . Imellem personalel var delte meninger om , hvorvidt man skulle kalde ham en behagelig eller ubehagelig foresat , men det afhang dog nærmest af de pågældende selv , hvorvidt den ene eller den anden af disse betegnelser kunne siges at være den rigtige , thi lige overfor sine påpasselige og pligtopfyldende undergivne var han human , venlig og velvillig , medens derimod det modsatte var tilfældet lige overfor enhver , som han mente viste sløvhed i sin tjeneste . Ligeoverfor ny ansatte per-soyer var han kold og formel , og det var først efter at han i længere tid havde fundet lejlighed til at studere deres karakter , at han indlod sig noget nærmere med dem . Ligesom den , der engang havde pådraget sig hans utilfredshed , kunne være vis på at bevare hans uvilje lige indtil den sidste dag , han var i banken , således kunne også den , hvem det var lykkedes at vinde hans gunst , være sikker på i ham at sinde en velvillig og åb-n karakter , til hvem han dristig kunne henvende 

sig under en eller anden uheldig eller ubehagelig situation . 
Mr . Robertson var den øverste direktør , og hans meste virksomhed bestod i at øve et kontrollerende tilsyn med de talrige filialer , som banken havde oprettet omkring i unionen , og - den største del af sin tid tilbragte han derfor på rejser , så at han kun undtagelsesvis opholdt sig i Huntington . 
Jacobo havde derfor ikke set ham en eneste gang i de to måneder , hvori han havde været ansat i banken siden vi sidst forlod ham i new-iork . Han var bleven indført i banlkontoret , efter at have præsenteret et brev fra mr . Røbertson til kassedirektøren , og han var straks bleven sat til noget af det letteste arbejde , som man havde at give ham . Delte skyldtes sandsynligivis en befaling fra hans velgører , men det skyldtes sandsynligvis også en anden befaling fra denne , at det kun var i nogle ganske få dage , at han stod på et så underordnet trin i kontoret . Måneden var ikke til ende førend han allerede var rykket op i assistenternes klasser , til ikke ringe fortrydelse for de ældre skrivere og til en ikke ringere fortrydelse for de unge fuldmægtige , som frygtede for snart at se ham som deres favoriserede kollega . 
Det varede altså mere end to måneder inden Jacobo ksm til at se mr . Røbertson i kontoret . Da direktøren trådte ind i dette , rejste alle sig fra deres plads og hilste ham ærbødigst , for til gengæld at modtage et venligt nik af ham . Et sådant modtog . da også vor Jacobo , men denne kunne dog ikke frigøre sig for en vis ærgrelse over , at røbertson gik forbi ham uden særligt at veksle noget ord med ham . Han antog nemlig sig selv for at være direktørens specielle yndling , idet han end ikke havde den fjerneste anelse om , at alle hans kollegaer vare Robertsons yndlinge i samme grad som han selv , og at de næsten alle uden undtagelse skyldte ham deres ansættelse her i bankm efter 

at de havde været i en lignende situation som Jacobe . 
Efterat Robertson var passeret igennem kontoret og var trådt ind i det lille forretningsværelse , trådte kassedirektøren ind til den sædvanlige konference , som fulgte efter enhver af Robertsons rejser . Forinden han imidlertid fik lejlighed til at påbeghnde aflæggelsen af sit referat , sagde Robertson : 
„ Et ord med det samme jeg erindre det ! Hvad er deres mening med hensyn til den unge hr. Ivarson , som jeg skikkede til dem med min beske anbefaling ! “ 
„ De ved , mr . Robertson , at jeg stedse er forsigtig i min dom og at jeg aldrig tillader mig at bedømme personer , uden efter et længere studium af deres karak-teer . Den unge Ivarson har været her for kort til at jeg kan fælde nogen egentlig begrundet dom , ham angående . “ 
„ Jeg sætter pris på denne forsigtighed , thi som sande menneskevenner må vi jo stedse erindre og stedse pålægge os ikke at fælde forhastede domme . Da to måneder imidlertid er en tilstrækkelig lang tid til at de vil have været i stand til at have dannet dem en mening om det unge menneskes flid , duelighed og interesse for sin tjeneste , beder jeg dem udtale denne mening , hvad enten de antager den går med eller imod mit ønske . Jeg vil gerne bringe denne unge person frem , men vil naturligvis ikke sætte ham til noget , hvortil han ikke passer og hvorved han kan spærre vejen for andre . “ 
„ Min ulyst til og min frygt for at fælde forhastede domme gælder særlig i de tilfælde , hvor jeg tror at kunne udtale roes og anerkendelse . Der behøves nemlig ikke lang tid til at opdage et menneskes dårlige og slelte sider , hvorimod der ofte kræves en længere tid for at blive fuldstændig overbevist om at de brave og 

gode sider hos det ikke er noget påtaget . Hvad nu Jacobo Ivarson angår , befinder jeg mig i det tilfælde , at have al anledning til at yde ham min roes og anerkendelse , men , som sagt , kun med det forbehold , at jeg ikke vil bære noget ansvar for , om fremtiden kan give anledning for mig til nøgen medification i min dom . Han har stedse udvist flid og akkuratesse i alt , som har været pålagt ham og han udmærker sig derhos i en særlig grad ved et beskedent væsen og høflig tilbageholdenhed . Hvad hans levemåde udenfor banken angår , da har jeg — i henhold til deres ønske — ladet dette undersøge og kontrollere og det glæder mig at kunne bevidne , at også dette har været cxemplarisk og tilfredsstillende . “ 
„ De antager således , at jeg tør stille ham på en trostabsprøve ved at betro ham et større pengebeløb , som han skal rejse bort med i bankens ærinde og indbetale i en anden stad ? “ 
„ Hans opførsel her berettiger til at nære en sådan tillid ; men det følger af sig selv , at jeg ikke vil bæræ noget ansvar , dersom han ikke skulle være i stand til at bestå prøven tilfredsstillende . “ 
„ Dette er eu selvfølge . Denne prøve skeer på mit eget an- og tilsvar . . . Behag at kalde ham herind . “ 
Kassedirekføren gik atter ind i bankkontoret og kom efter nogle få minuters forløb tilbage med Jacobo . 
Mr . Robertson hilste ham med større venlighed end tilfældet havde været inde i kontoret , ja han rakte ham endog hånden , idet han sagde : 
„ Det glæder mig at erfare , at de har svaret til den forestilling , jeg gjorde mig om dem , Ivarson . Hr. Kassedirekføren har givet dem et meget fordelagtigt vidnesbyrd betræffende deres opførsel her i de fsr-løbne måneder siden jeg sidst talte med dem i New York . Dette vidnesbyrd , i forbindelse med min egen tillid til dem , tillader mig nu at pålægge dem en kommission , 

som jeg ikke ville betro enbver . Vor filial 4 Michigan skal nemlig have et større beløb tilsendt “ i guld og jeg vil nu betro det til dem af overbringe disse penge . “ 
„ Jeg takker for denne tillid og skal vise mig den værdig , “ svarede Jacobo bevæget . 
„ De ved , af jeg ikke er en ven af talemåder , “ sagde røbertson i en noget utålmodig tone , „ det er ikke mere end deres pligt , af vise dem værdig til , af man har tillid til dem ; det er derfor overflødig af forsikre om , af de vil være pålidelig . . . Seer de dem i stand til allerede i aften af rejse til Michigan . “ 
„ Ja , mr . Røbertson . . . “ 
„ Med hr. Kassedirektørens tilladelse giver jeg dem da fri fra kontoret i eftermiddag , for af de kan gå hjem og ordne deres sager før afrejsen . De vil blive borte herfra omtrent i otte dage . Når klokken er balvshv møder de her igen for af modtage deres ju-strux . “ 
Mr . Røbertson nikkede ^derefter til den unge mand , som nu forlod banklvkalet . Da han var gået , bød røbertson kassedirektøren af kalde en ældre assistent ind til ham , ved navn murreh . 
Denne assistent havde været i flere år i bankens tjeneste og havde stedse erhvervet sig de fordelagtigste vidnesbyrd om sin troskab og pålidklighed . Enhver ordre , han fik , blev udført med en mageløs flid og punktlighed og når mr . Røbertson eller kassedirekføren havde et eller andet ærinde af vittighed , blev det betroet til ham , fordi de var forud forvisset om , at det ville blive afgjort til deres tilfredshed . 
Da Murrey nu indfandt sig i direktørens kontor , sagde mr . Robertson : 
„ Jeg har en kommission af en særlig natur til dem . Jeg ved , at de er troskaben selv og at de nøje opfylder 

de forpligtelser , man pålægger dem . Vil de nu høre opmærksom efter , hvad jeg har at sige dem . . . Den unge Jacobo Ivarson , som for nogen tid siden er bleven ansat her i banken , er søn af en af min ungdomsbekjendte . På grund af et temmelig vildt liv blev han for et par år siden sendt herover til Amerika , for om muligt at kunne bryde sig en bane . Forsøget mislykkedes imidlertid for ham , og det er et spørgsmål , hvad og hvor han i dette øjeblik ville have været , dersom ikke et lykkeligt tilfælde havde ført os sammen . Jeg følte medlidenhed med den stakkels djævel og efter at jeg ved forskellige samtaler var kommen til det resultat , at grunden endnu ikke var helt fordærvet , besluttede jeg at anstille et redningsforsøg med ham , ligesom jeg for flere år siden gjorde med dem , Murrey , og som jeg har gjort med de fleste af deres kolleger . Han har nu været her i et par måneders tid , og kassedirektøren giver ham et meget fordelagtigt vidnesbyrd . På grund af min agtelse for hans familie og osså af nøgen interesse for ham selv , har jeg besluttet at bringe ham frem , når han heldig har bestået en vis troflgbsprøve . På denne prøve vil jeg nu stille ham i aften , idet jeg vil sende ham til Michigan med en sum af femten tusinde dollars i guld . Det er nu mit ønske , at de også i aften begiver dem til Michigan med det samme tog , der fører-ham dertil , men dog således , at han er uvidende om sit følgeflab . De holder et vågent øje med ham ved alle stationer , hvor han kunne stige ud og på egen hånd fortsætte sin rejse . Stiger han ud for at tage en forfriskning , følger de efter ham , men de må bestandig drage ømsorg for , at han ikke får dem at se . Den første del af troflabsprøven består nemlig i at han nøjagtig begiver sig til det sted , hvortil han er sendt . Skulle han imod min forventning undervejs forlade toget , er de berettiget til , på mine vegne , at lade ham arrestere . Nu kommer vi til den anden del af prøven ! Så snart de er ankommen til 

Michigan ophører de med at skjule dem for ham . Ligesom tilfældig møder de ham da på perronen og spiller den ubehageligt overraskede rolle . De knytter dem nu til ham , betroer ham , af de er rømt herfra efter af have set lejlighed til af tilvende deuret beløb på fem tusinde dsllars . Efter dernæst af have udspurgt ham om øjemedet med hans ophold i Michigan og erfaret dette , foreslår de ham , af gøre dem følgeskab til Europa . De må lægge hele deres fiffighed for dagen og dersom de skulle nære nogensomhelsf skruppel derved , vil jeg bede dem huske på , af de både handler i bankens og den unge mands egen tjeneste . Vil han ikke gå ind på deres forslag rejser de øjeblikkelig tilbage hertil , efter af have forvisset dem om , af han virkelig har indbetalt pengene i vort filial . Går han derimod ind derpå , opholder de ham i et par dage i staden og telegraferer da til mig derfra efter nærmere opgive « adresse . . . Har de nu nøje forstået det hverv , jeg her har pålagt dem ? “ 
Murrey bejaede dette , men det var dog kendeligt af bemærke , af der var noget ved planen , som ikke tiltalte ham . 
Mr . Robertson , der havde lært af studere ansigter og minespil , udbrød straks : 
„ De synes af nære nogen betænkelighed , Murrey ? Vær af den gødhed af betroe mig , hvad det er , som foranlediger denne . “ 
„ Med mr . Robertsons tilladelse vil jeg gøre den bemærkning , at min personlige stilling vil blive noget skæv . I Ivarsons øjne vil jeg enten komme til at stå som en tyv eller en forræder og dette er lidet tillokkende for mig . “ 
Lad ikke dette volde dem nogen betænkelighed ! Det “ følger af sig selv , at jeg skal give Ivarson en sådan fremstilling af sagen , at han kan se , at de kun har handlet efter ordre . “ 

det var en lidet tiltrækkende rolle , mr . Robertson her havde tildelt Murrey . For en ærlig og redelig karakter , som hans , ville det stedse være ubehageligt at skulle spille en lav rolle . Når han derfor udtalte sin utilfredshed over at skulle agere den snedige forfører lige overfor Ivarson , var dette alvorligt ment , og han krympede sig ved tanken om , måske at skulle være årsagen til , at et menneske sthrtedes i ulykke . Han måtte imidlertid adlyde den givne befaling , thi mr . Robertson tålte ingen indvendinger fra sine under-givnes side , og desuden stod Murrey i en ubetalelig taknemmelighedsgjæld til ham , så at han ikke kunne få et afslag over sine læber . 
Han bøjede derfor hovedet tavs og forlod direktørens kontor , for at gøre sig klar til afrejsen . 
Om aftenen rejste altså Ivarson og Murrey med toget til Michigan , uden at den førstnævnte havde blot den ringeste anelse om , at han var stillet under nogens opsigt . 
Jacobo havde ikke i lang tid været så glad og lykkelig til mode som i denne Asten . Hans foresatte havde vist ham en meget betydelig tillid , og stoltheds-følelsen herover var årsagen til den tilfredshed og lykke , han følte . Selv om de 10 , 000 dollars , som han havde i sin tafle , havde været hans egne i stedet for bankens ejendom , kunne han ikke have følt en større tilfredshed end den , han følte i dette øjeblik . 
På vejen til Michigan stod han kun en eneste gang ud af toget for i restaurationen at nyde en lille forfriskning , og han bemærkede ikke , at Murreys ar-gusøine fulgte med ham lige fra han steg ud af kon-peen og indtil han atter steg op deri . Dersom han havde villet flygte bort med pengene , kunne han ikke have fundet nogen bekvemmere lejlighed dertil end nu , idet det var mørk nat og der herskede stor forvirring på banestationen . Murrey ville næppe have været i stand 

til at forhindre en sådan flugt . Den gode jakobø tænkte dog vistnok i dette øjeblik på alt andet end at rømme bort med bankens penge . 
Den næste morgen tidlig nåde toget sit bestemmelsessted , og trætte og mødige stege passagererne ud deraf . Man takkede hinanden gensidig for den „ behagelige rejse “ og stilkes derefter til alle verdens fire hjørner , for aldrig mere at gjensee hinanden . 
På perronen løb Jakobo lige i armene på murreh , der gav sig en forskrækket og forvirret mine over dette uventede møde . 
„ Ej , “ udbrød Jakobo overrasket ; „ hvorledes er det muligt ? Er det virkelig dem , murreh ? “ 
„ Ja , som de seer . . . Men tal ikke så højt . “ 
Murreh blinkede ejendommelig med øjnene og trak Jakobo bort med sig . 
Den unge Ivarson forundredes i høj grad over hans kollegas besynderlige adfærd , og han begyndte med at få nogle uhyggelige anelser . 
De vandrede længe tavs ved hinandens side . 
Endelig sagde murreh : 
„ Hvad er grunden til , at de befinder dem her i Michigan . “ 
„ Jeg er sendt hertil i bankens ærinde . “ 
„ I bankens ærinde ? “ gentog murreh i en tvivlende tone . 
„ Jeg skal overbringe filialen her i Michigan 10 , 000 dollars i gulv , “ skyndte Jakobo sig med at sige , ikke uden en vis selvfølelse . 
„ Jo pyt ! “ udbrød Murrey i en irriterende tvivlende -tone og med et ironisk smil . 
Vil de have syn for sagen ? “ udbrød Jakobo heftig “ og åbnede sin taste , for at det blinkende guld kunne stråle tvivlerens øjne i møde . 

„ Ia , jeg tvivler ingenlunde om , at de har 10 , 000 dollars hos dem , — jeg har omtrent en lignende sum — men derimod tvivler jeg høilig om , at det er i bankens ærinde , de rejser med dem . “ 
„ De mener , murreh ? “ udbrød Ivarson overrasket . 
„ Å , lad os endelig ikke spille komedie for hinanden , “ svarede murreh i en fremkunstlet fræk tone og med en hånlig latter . 
„ Ieg forstår dem virkelig ikke ! “ gentog Jakobo med eftertryk . 
„ Nuvel , så skal jeg da rent ud sige dem , at jeg har den overbevisning , at de er rejst bort fra vor kæræ bank og har sørget for gode rejse- og lærepenge undervejs . Det samme er tilfældet med mig . Ieg har længe været ked af at sidde og siids mig op på kontorstolen . Ieg vil nu se mig lidt omkring i Europa , som dog er og bliver kærest for os europæere . Vil de gøre mig følgeskab , Ivarson ? “ 
Jakobo var som himmelfalden af overraskelse og skræk øver hvad han havde hørt . Man kunne vir-ulig have ham mistænkt som tyv , og en tyv kunne have den frækhed ganske ugenert midt på åben gade at åbenbare ham sin forbrydelse ! Hnn måtte uvilkårlig standse og betragtede målløst sin ledsager . 
„ Ja , de kan ikke komme dem igen af forbavselse øver , at jeg har kiget dem i kortene ! “ udbrød Murrey lystig . Hans lystighed var dog kendelig påtaget . 
„ De behager altså virkelig at tro om mig , at jeg er en gemen tyv ? “ udbrød Jakobo heftigt . 
„ Fy , fy , ikke så stærke udtryk ! De har nemlig kun , ligesom jeg selv , „ lånt “ Pengene , for ærligt og redeligt at tilbagebetale dem , såfremt de engang bliver sat i stand dertil . “ 
„ Men dette er en uforskammet og infam løgn ! “ råbte Jakobo , og blodet kogte i hans årer . 

„ Det skulle gøre mig ondt , dersomjjeg fager fejl , “ svarede Murrey roligt og tilføjede : „ Det ' er dog let forklarligt at nære en sådan tro , som den , jeg her har udtalt . Man hører jo ikke tale om andet end om sådanne små skjælmssircgkr , og , bliv ikke vred , derer virkelig noget højst utroligt i , at mr . Robertson betroer dem , den yngste i banken , at rejse bort med en så stor sum . “ 
„ Og dette er dog virkelig tilfældet . Mr . Robertson har en stor tillid til mig . “ 
Murrey kunne ikke tilbageholde et smil , thi der var virkelig noget morsomt i at høre jakcbo berømme sig of tilliden til den person , der hemmelig var bleven sat til at passe på ham ! “ 
„ Nuvel , jeg vil tro dem , “ svarede Murrey derefter , „ men tillad mig at sige , at dermed ophører også min treskyldighed . Mr . Robertson kunne måske i et af sine bekendte anfald af faderlig velvilje være så tåbelig at betro så mange penge til dem , men det ville være en dårlig kompliment at gøre deres forstand , dersom man virkelig kunne forudsætte , at de ikke ville beholde disse penge for dem selv . “ 
„ Men jeg forsikrer dem , Murrey . . . “ 
„ Ja , forsilkringer kunne være gøde nok , når man vil tro på dem ; jeg besinder mig ikke i det heldige tilfælde , at kunne tro på deres uskyldighed , hvor meget de end vil forsikre derom . “ 
„ Men hvad i alverden berettiger dem til at antage mig for at være en tyv ? “ udbrød Jacobo i en halvt heftig , halvt godmodig tone , og tilføjede : „ Den tillid , man bar rift mig , så længe jeg har været i banken , synes kun at vidne til min fordel . Hvorledes falder de da på at nære mistillid til mig ? “ 
„ Jeg har jø fået dem , bedste Ivarson , at jeg selv er rømt bort fra banken med en betydelig pengesum og som bekendt tror jø altid tyve , at også alle andre 

stjæle . Der er dog en særlig anledning for mig til at tro , at de befinder dem her i Michigan mod direktionens tilladelse . Mr . Robertson plejer nemlig ikke at vise stor tillid til selv ældre og veltjente embedsmænd i banken , og det kan derfor både forundre mig og mis-tænkæliggjøre dem , når de nu få pludselig er rejst bort fra banken med alt det guld , som de bærer i rejse-taflen . Desuden er det jo så almindelig herovre i Amerika , at man plukker og plyndrer bankerne , og mr . Robertsons bank har ikke noget større krav end alle de øvrige pengeinstituter på at gå fri for denne alminde-lige plukning og plyndring . Tilstå nu kun frit , at de , ligesom jeg selv , befinder dem på vejen til Europa , og lad os slutte os nøje til hinanden , overensstemmende med det gamle ordsprog , der siger , at den ene navn hugger ikke øjet ud på den anden . “ 
Man kan ikke indrømme andet end at murreh tro opfyldte det pålæg , man havde givet ham , om at spille forførerens rolle . Han blev næsten selv bange for den færdighed , hvormed han spillede denne rolle , thi en virkelig skurk , der ville forføre en ung , letsindig mand til at forgribe sig på de midler , andre havde betroet ham , kunne ikke have legt en større listighcd i sit blik og lumflhed i sin tale end murreh her gjorde . Hvor udmærket han imidlertid spillede denne rolle , lhkkedes det ham dog ikke at vinde hans eneste tilfluers bifald , hvilket — i modsætning til alle andre rollehavende — mere glædede end smertede ham . Det ville have gået ham nær til hjertet , dersom Jacobo ikke havde består den ildprøve , på hvilken han var bleven sat , thi murreh hadve stedse haft godhed for Jacobo , lige siden dennes ansættelse i bsnkkontoret , og det ville smerte ham i en meget høj grad at se den unge mand blive styrtet i ulykken , i særdeleshed da han jo ville være både den middelbare og umiddelbare årsag dertil . 
Efter at han endnu en gang havde gjort et frugtes 

løst forsøg på at forføre Jacobo til at flygte bort med bankens penge , forlod han ham da , idet han sagde : 
„ Nå , så sejl deres egen sø , dydige jøseph ! Nu sejler jeg min sø , der skal føre mig til Europa , hvor jeg skal drikke mangt et bæger på mr . Robertsons velgående , hvilket ikke er mere end billigt , da han jo er den , som betaler gildet . “ 
Derefter forlod han Jacobo og slentrede ned til havnen , som om han ville gå ombord i et af de der liggende skibe , og Jacobo bemærkede ikke , at den anden fulgte ham som skyggen følger sit legeme og først unddrog ham sin opsigt , da han trådte ind i bank-filialens kontor , hvortil han fulgtes af et bybud . Nu var Murrey overtydet om hans ærlighed , og han kunne derfor trøstig gå hen på telegrafstalionen for af meddele mr . Robertson , af Jacobo heldig havde bestået ildprøven og gjort sig værdig til den tillid , man havde vist ham . 
Følgen af , af Jakobo havde bestået den tillidsprøve , på hvilken mr . Robertson havde sat ham , blev den , af han , efter fin hjemkomst fra Michigan , udnævntes til underbogholder i banken , med en meget betydelig gage . Det er lettere af tænke sig end beskrive den overraskelse , som han måtte føle ved af se Murrey træde ind ad døren nogle få minnter efter ham selv , og han forlangte straks en forklaring angående det imellem dem passerede . Til hans forbavselse henviste Murrey ham ganske koldblodig til mr . Robertson , hos hvem han vistnok ville erholde al den oplysning , han ønskede . 
Han behøvede dog ikke af anmode mr . Robertson om nogen sådan forklaring , thi så snart han trådte ind i direktionens kontor udbrød Robertson , idet han rejste sig og venlig gik ham i møde : 
, det glæder mig , af de har vist dem værdig til den tillid , jeg nærede til dem og af det forsøg , som Murrey , efter min befaling gjorde på af forføre dem 

til svigfuldhed imod banken , blev aldeles resultatløst . Det er ganfle vist ethvert menneskes pligt af udvise redelighed i sin Vandel , men således som forholdene have udviklet sig , er det desværre blevet meget almindeligt at vise det modsatte , og man er derfør på en vis måde forpligtet til at belønne pligtopfyldelsen og redeligheden med ekstrapræmier . Da vor underbogholder nu har modtaget ansættelse som bestyrer af en ny filial , vi skal have oprettet i prsvindserne , giver vi dem herved hans plads med 2000 dollars årlig løn . Dette skeer dog kun på den betingelse , at de arbejder med flid og energi i bankens tjeneste og at de vedblivende stræber efter at bevare og befæste den tillid og den agtelse , som de nu har aftvunget os . Jeg knytter hertil det mere personlige ønske , at de ikke af det forefaldne imellem dem og mnrrey lader dem sortere til at bære nag til denne , da han kun har handlet efter min befaling og , det kan jeg forsikre dem , kun gjorde det modstræbende , og han er en brav ung mand , der fortjener alles agtelse og hengivenhed . Det ville være mig kært , om murreh kunne blive deres ven . “ 
Jakobo takkede selvfølgelig for den faste plads , mr . Robertson således skænkede ham i banken , men han kunne dog ikke frigøre sig for en vis uvillig stemning imod sin velgører , fordi denne havde benyttet et sådant middel til at prøve hans troskab . Jakobo var ' en ung mand og var derfør straks rede med sin dom , for eller imod , uden selv at gøre sig det klart hvorfor han netop fældede dommen således og uden at veje sagen fra mere end en side . Havde han opholdt sig så længe i Amerika som mr . Robertson , og havde han , som denne , af erfaringen lært , hvær ringe tillid lel ene menneske i virkeligheden tør skænke det andet , ville han ikke have fattet nag til sin chef , fordi denne benyttede et kraftigt middel til at overbevise sig om hans redelighed . Det er vel sandt , at der altid ligger noget smerteligl krænkende for den redelige i , at se sin ærlighed 

draget i tvivl , men mr . Robertson var forretningsmand og når man betænker , at den ham underlagte bank kun virkede med andres betroede midler , var der næppe nøgen anledning for Jakobo til at harmes således på ham , som han nu gjorde . Han gemte dog sin harme hos sig selv , og deri handlede han vistnok særdeles klogt og rigtigt . Hvad Murrey angik , havde han lel ved at tilgive denne , efter at Robertson havde afgivet den erklæring , at denne unge mand kun havde handlet efter befaling og modstræbende . Jacobo kunne ikke ganske svare med et nej , da han forelagde sig selv det spørgsmål , om han ikke selv ville have adlydt Robertson sbe-faling på samme måde som Murrey her havde gjort . 
Jakobo var altså nu underbogholder ved banken . Hans arbejde var ikke ubehageligt eller særdeles trættende og hans gage tillod ham at føre et meget komfortabelt liv . Du skal siges til hans ære , at han ikke benyttede sig af denne heldige omstændighed tit atter at fornys det tidligere flotte liv , han havde ført , men at han , hårdt prøvet og straffet for sin letsindighed , nu havde fast beslattet at ville tiltvinge sig alles agtelse ved flid og sparsommelighed . 
En aften , da noget extrsarbeide krævede hans tilstedeværelse i bankkontoret ud over den almindelige kontortid , kom Robertson ind til ham fra sit værelse og safte sig ved siden af barn . De havde ikke vekslet noget ord sammen i Enrum siden Jakobos udnævnelse tilunder-bogholder , da direktøren dels havde været på rejse , dels syntes med flid at ville undgå ham . Det var derfor straks klart for Jakobo , at Robertson nu havde noget på sinde , ved at se ham tage plads ved pulten hos sig . 
Efter at have fået besvaret et spørgsmål om , hvad det var , som så sent fængslede Jakobo til kontoret , ragde Robertson aldeles uventet : 
står de ikke i korrespcndance med deres forældræs Ivarson ? “ 

Jakobo siog blikket ned og svarede efter nogen betænkning : „ Nej ! “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
Efter en ny betænkning og nh overvejelse svarede Jakobo : 
„ Jeg har besluttet ikke at tilskrive min fader før jeg kan meddele ham , at jeg er på vejen til Europa . “ 
„ Ej , ej , de tænker altså på at forlade Amerika ? “ udbrød Robertson overrasket . 
„ Derpå tænker vel enhver europæer ? “ tillod Jakobo sig at bemærke i en bestemt , men dog ærbødig tone . 
„ Å ja , “ svarede mr . Robertson godmodigt , „ men , det er desværre ikke alle , som se sig i stand til at gøre nogen virkelighed ud af denne tanke ! . . . . Og hvornår er det nu deres tanke at ville realisere denne plan ? “ 
„ Når jeg har sammensparet mig så mange penge , at jeg kan skabe mig en forretning i Sverig . “ 
„ Og med deres nuværende gage mener de at dette kan ske . . . ? “ 
„ Jeg antager om tre år , mr . Robertson . “ 
„ Det er en lang tid , “ bemærkede direktøren og tilføjede : „ Tror de dem nu i besiddelse af et sådant selvherredømme , at de ville være i stand til i tre år , måned efter måned , at . lægge penge til side uden at forgribe dem derpå , når en eller anden lyst , er eller andet lune pludselig påtvang sig dem ? “ 
„ Ja , mr . Robertson . “ 
„ Også hvis deres forældre bad dem om hjælp i deres trængende forfatning . 
Mr . Robertson fæstede et skarpt blik på Jakobo , der straks skjulte ansigtet i sine hænder og hulkende udbrød : 
„ Mine stakkels forældre ! “ 

„ Nu , nu , “ sagde mr . Robertson , idet han venligt klappede ham på skulderen , „ sat dem , Ivarson ; det vil vistnok alter dages for deres forældre , kender jeg deres faders energi rigtig . . . Er det længe siden , at de har modtaget noget budskab fra deres hjem ? “ 
„ Ja , jeg har intet brev modtaget i det sidste år , “ svarede Jakobo bevæget . 
„ I det sidste år ? Og hvad kan vel være grunden til , at deres forældre så længe har ladet dem være i uvished om deres skæbne ? “ 
„ Jeg har jo fortalt dem min historie , mr . Robertson , og de ved deraf , at min fader var blevet fortørnet på mig fordi jeg havde været slet nok til at give ham et falsk billede af min stilling og benytte mig af hans store godhed imod mig til at travende ham meget betydelige beløb . Af anger og skamfuldhed bar jeg ikke senere skrevet noget brev hjem og da mine forældre derfor er uvidende om mit opholdssted har jeg heller intet brev kunnet modtage fra dem . “ 
„ De har handlet urigtigt i ikke at meddele deres fader den forandring , der nu er foregået med dem , både med hensyn til deres stilling og deres vilkår . “ 
„ Jeg har så ofte sendt urigtige efterretninger til mine forældre , at jeg bestandig frygter for , at de ikke mere vil tro hvad jeg meddeler dem , hvortil de jo også har grund , “ svarede Jacobo sørgmodigt . 
„ Men nu kan de jo referere til mig , dersom deres forældre ikke skulle fæste lid til deres udsagn . Det ville utvivlsomt gøre et godt indtryk , når de nu udførlig skildrede hele den forvandling , der er foregået med dem , en beretning som jeg med glæde skulle assistere . “ 
Man . ville tro både at beretningen var opdigtet og attesten falsk , “ svarede Jacobo idet han atter skjulte ansigtet i sine hænder . 
„ Min stakkels unge ven , “ sagde mr . Robertson 

kendelig bevæget , „ De gør her vistnok deres . Forældre uret . Forat fatte en sådan mistro til dun måtte de jo ligefrem hade dem , men en sådan følelse er heldigvis sjælden hos foræltre og findes ganske vist ikke hos Ivar Ivarson og hans ædle hustru . . . Skriv derfor i morgen , eller allerede i nat et brev til deres hjem , hvori de oprigtig beder deres forældre om tilgivelse for enbver sorg , de kan have forvoldet dem , og de skal vistnok fæe , at den næste post fra Evropa bringer dem al den tilgivelse , de kan ønske . “ 
Da Jakobo ikke straks svarede , vedblev mr . Robertson : 
„ Ikke sandt , de vil jo gøre som jeg her har anmodet dem om ? “ 
Han sagde dette i en så ejendommelig blød og venlig tone , af Jakobo ikke kunne andet end svare ja . 
„ Alen jeg stoler nu på , af de holder ord , hr. Ivarson . . . “ 
„ Jeg skal bringe dem brevet , når jeg bar det færdigt , “ svarede Jakobo i en noget modvillig tone . 
„ Noget sådant forlanger jeg ikke ; det er tilstrækkeligt for mig af have deres løvte ! “ 
Med disse ord klappede Robertson ham venligt på skulderen og forlod derefter lokalet . 
Såvel den bevægede tone , hvori mr . Robertson havde ralt , som den indtrængende anmodning , han rettede til Jakobo om af skrive til Sverrige , gav den unge mand adskilligt af tænke over . Hvem kunne vel denne mr . Robertson være ! Efter forskellige henkastede tringer af dømme måtte han i en periode af sit liv have kendt Jakobos forældre meget nøje ; men så langt tilbage i tiden , Jakobos erindring imaede , kunne han ikke mindes nogensinde i sit hjem af have hørt navnet Robertson . Var måske dette navn kun et antaget , således som mange evropæcrc gjorde , såspart de 

var ankommen til Amerika ? Disse oz lignende spørgsmål beskæftigede længe Jakobo , uden at det dog var ham muligt at give noget tilfredsstillende svar på et eneste af dein . Det var gåder , som det måtte være forbeholdl fremtiden at løse . 
Xi . 
En måned kunne være forløbet , siden Olga « på en gang så resultatløse og dog så skjæbnæsvangre rejse til Stockholm , , da vi finder Ivar Ivarson og hans hustru siddende i deres dagligstue stille og tavse , som to levende billeder på den dybeste sørg og bekymring de vovede næsten ikke at se på hinanden og give de følelser og betragtninger luft , som i dette øjeblik martrede deres hjerter . Det var kendeligt at se på dem , at der måtte være hændet disse af ulykken så hårdt prøvede mennesker noget høisf ualmindeligt , noget , som næsten fik blodet til at stivne i deres åræ og som således sønderknugede dem , at de end ikke kunne ^inde trøst i tårer . 
Der var virkelig også hændet dem noget høisf ualmindeligt ! 
Den brave Bengt , deres fuldtrø og opoffrende ven i ve og vel , var for to dage siden gået bort , uden at sige , hvor han agtede sig hen og uden senere at være vendt tilbage . Imorges havde man fundet hans hat flydende i åen , og nu vare alle fabrikens arbejdere beskæftiget med at fiske i denne efter hans lig . 
Bengts død måtte gøre en så hjerteknugsnde virkning på svar Ivarson og Olga , at tabet af 

deres ejendom ikke kunne have været smerteligere sør dem . Det var jo Bengt , som havde taget sig af Ivar Ivarson , da denne som en fattig , hjælpeløs dreng var kommet her til denne egn ; det ' var jo Bengt , som havde skaffet den næsten fredløse dreng arbejde og optagelse på fabrikken ; det var jo Bengt , som havde værnet og frædet om ham og beskyttet ham mod kammeraternes mishandling ; det var Bengt , som havde skaffet ham en patron og velynder i lange ; det var kort sagt Bengt , som havde ført ham frem i verden , og det var ikke hans brave fosterskaders skyld , at Åkernæs nu var i fremmede hænder og at Ivarson og Olga nu næsten stod med tiggerstaven i hånden ! Dersom man ville have et eksempel på sandt venskab , sand opoffrelse og sand hengivenhed , kunne man ikke finde noget bedre og værdigere end det , Bengts Lio frembød . 
Den uro og spænding , hvert Ivarson nu befandt sig , gjorde det til sidst til noget nær umuligt for ham at opholde sig inden fire væage , men han havde på den anden sive heller ikke mod til at gå ned til å . n og der være vidne til arbeieernes søgen efter Bengts lig . Efter derfor længe at have siddet tavs og stirrende hen for sig , sprang han nu op og gik hurtigt frem og tilbage i værelset , hvert øjeblik betragtende uret , der stod på kaminen . Tiden var aldrig gået så langsomt for ham , selv under hans sygdom , som i denne stund , og flere gange måtte han overbevise sig om , at uret ikke var gået istå , men at viseren virkelig bevægede sig fremad på sin sædvanlige måde . 
Også for Olga var denne time en af de længste og pinligste i hendes liv , men hun var bedre i stand til at beherske sig end jvmson formåede , og blev derfor siddende under hans urolige gang frem og tilbage i værelset . 
Endelig hørtes tunge fodtrin på trappen . - det måtte være arbejde : ne , som bragte underretning om resullatet af eftersøgningen . 

Ivarson måtte gribe for sig for ikke at segne- til jorden , idet hans uro og spænding nu næsten oversteg hans legemlige kræfter . Olga sad endnu stille og ubevægelig med hånden trykket imod brystet , thi det var som om alt blodet ville strømme til hendes hjerte og sprænge dette . 
Det bankede på døren og straks efter ft ådte arbei-derne ind i værelset . 
„ Nu . . . ? “ udbrød Ivarson med dødsangsten malet i ethvert af sine træk . 
„ Bengt Bengtson er ikke druknet ! “ sagde den ene af arbejderne , og glæden lyste Hain ud af øjnene over at kunne bringe en så glædelig tidende . 
Både Ivarson og Olga udbrød i en varm taksigelse til gud , og han sagde derefter til mændene : 
„ Ere i nu også sikre herpæa ? “ 
„ Ja , patron ! “ svarede begge som med en munk „ Og hvor har i da beviset derfor ? “ 
„ Der er ganske vist forulykket en mand i åen , og det er hans hat , man i morges har set flyde på vandet . Efter lang forgæves søgen har vj enelig sundet hans lig , som man nu er i færd med at bringe til øvrigheden , medens vi ilede herop for at melde denne på engang glædelige og uhyggelige tidende . “ 
„ Jeg takker eder derfor , “ sagde Ivarson bevæget ; „ der er ikke nøgen , som i lang tid har bragt mig en så glædelig tidende ! “ 
Olga havde imidlertid rejst sig fra sin plads og havde fremtaget en vinkaraffe og selv skænket i glassene for de to arbejdere , som derefter forlod huset . 
Hvor glædelig end denne tidende havde været for Ivarson og Olga , var den dog ikke i stand til at udrydde al deres ængstelse for Bengt , thi spørgsmålet om årsager , til hans pludselige og hemmelighedsfulde forsvinder , stod endnu ubesvaret og frembød en vid mark 

for mange , højst ubehagelige gisninger . Skønt det således ville være ganske fjernt fra Bengts sædvanlige måde at være på , hemmelig at snige sig bort for ikke mere at vende t . lbage , lå dog den formodning nær , at den gamle mand ikke længere havde kunnet opholde sig her og være et ørkesløst vidne til hans kære børns — som han kaldte dem — langsomme , men sikre vandring hen imod afgrunden , og at han ikke havde kunnet udholde det daglige syn af deres sorg og græmmelse . En sådan forklaring af Bengts mystiske færd var ikke aldeles uforkastelig , om det end var forkasteligt af Bengt , at ville unddrage de to ulykkelige sin kærlige trøst og opmuntring , som han var den eneste til at yde dem , og hvortil de trængte i en så høj grad . 
Der forløb nu atter en uge , uden at der endnu forelå nogen underretning fra Bengt , og den tanks fæstnede sig mere og mere hos Ivarson og Olga — om de md ikke udtalte den for hinanden — at den gamle mand alligevel havde gjort ende på sit liv , om han end ikke havde kastet sig i mølleåen . De undgik begge at nævne hans navn , men han var dog intet øjeblik ude af deres tanker og han var ophavet til en af de største sorger , de nogensinde havde haft , og som man mindst skulle troet , at han kunne være i stand til at berede dem . 
En morgen forlod Ivarson sit leje i en usædvanlig glad stemning , hvorfor han ikke selv kunne gøre sig noget regnskab . Det forekom ham som om naturen og hele verden havde antaget et lysere og venligere udseende end nogensinde før , og han greb sig endog i af nynne nogle lystige strofer , noget , som han ikke havde gjort i flere år . 
Og da de samledes ved ttebordet , bemærkede Olga straks til sin glæde den forårsstemning , der så af sige var kommen over Ivarson og hun kunne ikke afholde sig fra af gøre nogle bemærkninger derover . 
„ Ja , det er sandt , “ svarede han , „ mit sind er i dag så lyst og let som jeg ikke mindes længe , af det har 

været , hvad der er ganske ejendommeligt , thi jeg kan ikke safte , hvad der kan være anledningen dertil . . . Men du skal se , Olga , af denne dag vil bringe os en uventet glæde ! “ 
Han havde næppe udtalt , før deres gamle tjenestepige trådte ind og overleverede ham et brev , som postbudet nyligt havde bragt . Han betragtede opmærksomt poststemplel og hans hånd skælvede , da han deraf så , af det var fra Amerika , og af udskriften så , af det var fra Jakobo . Det var lang tid siden , af han havde modtaget noget brev , fra sin forlorne søn , og bevægelsen over nu af skulle modtage nogen tidende fra denne , satte ham i en sådan ekstase , af han ikke så sig i stand til af åbne brevet . Han rakte det derfor hen til Olga og sagde : 
„ Læs , hvad vor søn skriver ! “ 
„ Mine inderligt elskede forældre ! 
Jeg havde foresat mig , ikke mere af ville tilskrive eder noget brev herfra , fordi jeg angrende måtte erkende , af i ikke har grund til andet end til af tvivle om ethvert af mine ord . Der er dog forefaldet meget i den tid siden i sidst fik brev fra mig , og der er foregået en stor forandring med mig , ikke blot med hensyn til min ydre stilling , men også med hensyn til mit indre menneske ! I har ret til af tvivle herom , efter alle de skuffelser og sørger , jeg har beredet eder , men jeg beder eder dog af tro på denne forsikring , thi jeg er virkelig nu bleven en ganske anden Jakobo , end den , i har kendt ! For af bortfjerne enhver tvivl om rigtigheden af mit udsagn , har min værdige principal og velgører , mr . Robertson , lagt medfølgende brev ind i min konvolut . Hvad han skriver deri , ved jeg ikke , men jeg tror og håber , af den attest , han giver mig , vil være i stand til af glæde eders hjerter , idet den overbeviser eder om rigtigheden af min omvendelse ; 

dersom mr . Robertson ikke havde forlangt at se dette brevs indhold , ville jeg have skildret denne min belgjører på en ganske anden måde end jeg nu formår ; thi hans sjældne beskedenhed ville ikke tillade mig at benytte de udtryk , som jeg ellers ville have benyttet mig af til at skildre de følelser , som jeg nærer for denne mand , der ikke alene har reddet mit liv , men som også har hævet mig op til selvagtelse . Jeg kan kun bede eder— dersom i endnu har nogen kærlighed tilovers for mig — at indflette denne mands navn i eders bønner , thi han har reddet eders søn både fra et legemligt og et sjæleligt skibbrud . 
Hvilke mine hændelser og lidelser have været siden jeg sidst tilskrev eder mine dårlige , bedrageriske breve , undlader jeg helst at beskrive ; men jeg takker dog gud for disse lidelser , thi de har bragt mig frem på vejen til erkendelse om det sande og gode . Mine ulykker har lært mig at tage trøst og styrke i noget , som jeg tidligere foragtede , nemlig arbejdet . I min tidligere dårlighed var jeg ikke langt fra at betragte de ord , som du , kære fader , lod sætte over porten stil Åkernæs , nemlig at „ Arbejdet adler manden “ som en tom og hul frase , der smagte stærk af affektation , men Robertson har opladt mit øje for sandheden af disse ord , og jeg håber i sandhed at skulle blive en arbejdets adelsmand . 
Angående min stilling her , antager jeg , at mr . Robertson har givet en fremstilling i det vedlagte brev , og jeg vil derfor kun bemærke , at jeg føler mig så lykkelig og tilfreds , som man overhovedet kan søle sig , når man lever i landflygtighed i en fremmed verdensdel og skilt fra alt , hvad man har kært . Som et bevis på min gode økonomiske forfatning vedlægger jeg en anvisning på vekselereren helqvist i Stockholm , der på anfordring vil honorere den med 500 dollars i guld . Dersom i , mine kære for 

ældre , skulle have brug for disse penge , da beder jeg eder af et rørt hjerte at modtage dem som et ringe afdrag på den store taknemmelighedsgjæld , hvori jeg står til eder . Skulle mit håb derimod være opfyldt , så at i ikke behøver at gøre brug af pengene , beder jeg dig , kære fader , alligevel at hævæ og forvalte dem som grundfondet for et legat , jeg efterhånden vil lade vokse under dine hænder og hvis rente skal anvendes til fremme af arbejdslyst og sparsommelighed på Åkernæs . 
Og hermed flutter jeg denne skrivelse , idet jeg kærligt beder eder skænke mig tilgivelse for al den sorg , i hidtil kun har haft af mig , og tegner mig som eders 
kærlige og angrende søn . “ 
Inde i brevet lå virkelig en anvisning på det nævnte beløb , udstedt af et af new-iorks største bankfirmaer . 
Det grev , som mr . Robertson havde lagt inden i Jakobos skrivelse , var så smigrende for den unge mand , som han vel kunne ønske det . Hans principal berømmede i høje toner hans ærlighed , arbejdsiver og sparsommelighed , og endte sluttelig med at udtale som sin fulde og sikre overbevisning , at Jakobo nu virkelig var blevet et andet og bedre menneske end forhen , og at der ikke var nogen anledning til frygt for , at han skulle falde tilbage til sin tidligere dårlighed i moralsk henseende . Mr . Robertson endte ' dernæst sluttelig med at knytte sin bøn om forældrenes tilgivelse til Jakobos ; „ thi , “ skrev han , „ Den , der angrer , bør tilgives ! “ 
Både Ivarson og Olga sad længe tavse med våde øjne . Ivarsons anelse havde vist sig rigtig , thi de havde ikke i lang tid nydt en sådan glæde , som dette brev skænkede dem . Over sønnens omvendelse og hans nuværende lykkelige situation glemte de alt , 

hvad han tidligere havde forbrudt imod dem , og glemte deres egen sørgelige forfatning . 
Dette brev var som oliebladet , duen ' bragte ind i arken , thi også det syntes at bebude , at der endnu for dem gaves noget at leve for , hvorom de næsten havde begyndt at tvivle . De fik begge på ny den tidligere , næsten forsvundne lyst til liv og virksomhed og fattede på ny tillid til , at gud endelig ville føre dem i en lykkelig og rolig havn i deres livs aften . 
„ Gud velsigne vor stakkels dreng ! “ sagde Ivarson , idet han rørt trykkede brevet til sine læber ; „ al den smerte , han har voldet os , er rigelig opvejet ved de ord , han har skrevet ! . . . Ikke sandt , Olga , vi bør jo skænke ham vor tilgivelse ? “ 
Olga nikkede tavs med hovedet , idet hendes øjne fyldtes med tårer . 
Ivarson rejste sig nu fra bordet og gik ind i sit lille arbejdsværelse , hvor han straks satte sig til at skrive et svar til sønnen på dennes brev . 
Men han var ikke kommen langt heri , da døren til værelset pludselig åbnedes og Olga ilede ind deri . Hun kastede sig om fin husbonds Hals og kunne ikke fremføre noget ord , så bevæget var hun . 
Ivarson , der blev noget urolig over denne sin hustrues uforklarlige bevægelse , og som frygtede for , at en ny sørgelig tidende skulle formørke og udflette den venlige solstråle , som i dag var kastet ind i hans sjæl , bad hende at fatte sig og med ro meddele ham , hvad der var sket . 
Uden at svare herpå sprang Olga ligeså pludselig i vejret , som hun var trådt herind i værelset , og trak ham med sig . 
Halvt nysgerrig , halvt modstræbende fulgte han med og i næste øjeblik . . . lå han i Bengts arme . 

ja , det var virkelig Bengt , der så uventet — og dog så ventet — var vendt tilbage hertil . 
Den bevægælse , hvori dette gensyn satte Ivarson , var ikke ringere end den hans hustru udviste for nogle få minutter siden . 
Endelig blev Ivarson atter så meget herre over sin bevægælse , at han var i stand til at udbryde : 
„ Du gjorde uret imod os ved således hemmelig at forlade os ! Jeg ville ikke puste selv min argeste fjende , at gennemgå den række af lidelser , som Olga og jeg har gennemgået for din skyld . . . Dog , lad os ikke tale mere herom , thi såret er jo nu lægt . “ 
„ Jeg har fcrtjent din bebrejdelse , Ivar , “ svarede Bengt , „ men vi kunne nu engang ikke omskabe os i denne verden . Jeg er en gammel nar for ikke at sige nathue , ja , jeg er til sine tider lige så feig som en gammel kjærling , jeg ved meget vel , at jeg må flamme mig derover , men vi kan som sagt ikke give os nogen anden skabelon både hvad det ydre og hvad det indre angår , end den , vi have fået af Vorherre . Jeg kunne ikke bære over mit hjerte at se dig og Olga tridse her omkring med fugtige øjne og nedslagne blikke og til sidst søgte jeg da frelse i flugten . . . Kan i tilgive mig en sådan dårlighed ? “ 
„ Du ved nok , Bengt , “ svarede Olga , idet hun venligt modtog den hånd han rakte ud imod hende , „ at vi ikke kan så noget at tilgive dig ! “ 
„ Ja , lad os da betragte dette som glemt , “ udbrød beugt og tilføjede derefter : „ Har i nogle tidender at meddele mig ? “ 
„ Ja , “ svarede Ivarson hurtigt , „ vi har i dag såt et meget glædeligt budskab . Vor søn Jacobo er på . Veje til at blive et godt og nyttigt menneske for samfundet og dette har fyldt mig med en glæde , som rigeligt opvejer flere Års sorg . “ 

„ Og man kan stole på denne omvendelse ? “ spurgte Bengt i en lidt tvivlende tone . 
„ Du kan selv dømme derom , “ svarede Ivarson og gik derpå ind i sit lille kabinet for at hente brevet og dets værdifulde indlæg . 
„ Selv om du skulle tvivle , “ tilhviskedee Olga hurtigt Bengt i en bønlig tone . . . 
„ Jeg forstår dig , Olga ! “ svarede Bengt hurtigt . 
Jacobos brev gav dog ikke Bengts mistro nogen næring , thi han mente det oprigtigt da han efter en meget omhyggelig gennemlæsning og undersøgelse af papirerne sagde til Ivarson : 
„ Ja , du har virkelig ret ! Drengen begynder mt blive fornuftig og bliver værdig til det navn han bærer . . . Jeg er ellers ikke nogen inder af at kysse mandfolk , men stod denne brave mr . Robertson her lige overfor mig , tør jeg ikke svare for mig selv i denne henseende ! Det må være en prægtig Karl denne mr . Robertson , en rigtig menneskeven , thi han brovter ikke af , hvad han har gjort for din dreng , hvad ellers mangen anden ville have gjort i hans sted . “ 
Han gav nu brevet tilbage til Ivarson og sagde derefter : 
„ Hvilken brug vil du gøre af denne anvisning ? “ 
„ Jeg vil naturligvis opfylde hans ønske og anvende pengene til grundfond for et legat i det af ham angivne øjemed . Hcms tanke med dette legat er så skøn , at jeg ville begå en stor uret , dersom jeg anvendte en eneste øre i nogen som helst andet øjemed . Desuden kan disse penge ikke hjelpe mig ud over den krise , hvori jeg besinder mig . Det er nu engang bleven min bestemmelse at skulle dø som en fattig mand og jeg vil ikke sætte mig op imod min skæbne . “ 
„ Jeg tillader mig dog at være af en ganske modsat 

mening , Ivar ! Dersom det virkelig forholder sig således som Jacobo skriver , og som jeg ikke på nogen måde betvivler , nemlig , at han er bleven et nyt og bedre menneske , som angrer den synd , han har begået imod dig og Olga og som vil mildne den sorg han har voldet eder , da bør i uden betænkning hæve disse penge og anvende dem selv , thi en sådan anvendelse ville være bedst overensstemmende med hans hjerte . Den sum er vel ikke stor , men penge er nu engang penge , og da du nu hårdt trænger dertil , er det ikke mere end rimeligt , at du gør brug af denne lille sum , der jo med rette tilkommer dig . “ 
„ Men disse penge tilkommer også den fattige , opvoksende ungdom , og renten deraf vil gavne denne mere , end kapitalen er i stand til at gavne mig . “ 
» Jeg tror , at de lærde kalde sådanne folk som dig for idealister , jeg vil nu bruge et ondet ord og sige , at du er en sværmer . Jeg er selv en fattig arbejder , der lige fra mit ellevte år har måttet ernære mig selv og som har en rig erfaring i fattigdommens kapitel . Jeg sætter derfor al skyldig pris på , at der ydes den fattige arbejder og den fremadstræbende yndling den størst mulige understøttelse , men til måde er alting godt i denne verden . Din søn er et ungt menneske , og den sædvanlige overspændthed , som hører med til hans alder , hænger ham naturligvis i ærmerne . Denne overspændthed har nu indgivet ham den ide , at ville optrædæ som en patron eller velgører for de fattige og forladte . Du kalder hans ide en smuk tanke , jeg kalder den derimod en barnagtig dårskab , thi han har vistnok selv anvendelse for alle de dollars han kan tjene , og i ethvert fald ved jeg da , at så længe du sidder her — du må virkelig tilgive mig , at jeg udtaler min mening så frit — som en Lazarus , ville det være en ligefrem dårskab af dig at ville være med til at oprette fond for andre fattige . Jeg håber da , at den hustru deler min mening ! “ 

„ Is denne sag har jeg ingen mening , “ bemærkede Olga hurtigt , „ og hvad enten min Ivarson træffer den ene eller den anden bestemmelse er han forud vis på , at have min fuldstændige billigelse dertil . “ 
„ Og hvad enten du anser det for at være dårskab eller sværmeri , min kære Bengt , “ sagde Ivarson , „ bliver jeg dog stående ved min første bestemmelse i denne sag . “ 
Bengt svarede intet i nogle minutter idet han sad tavs og stirrede frem for sig . Hans miner røbede dog , at Ivarsons svar langtfra havde behaget ham . Det var dog måske ikke så meget selve svarets ordlyd , som den tone hvori det fremførtes , der mishagede ham . 
Der opstod en kort , lidt udhyggelige pause , som Olga endelig brød ved at sige : 
„ Lad denne vor glædesdag ikke formørkes ved nogen misstemning , kære venner ! Vi har jo i den sidste tid haft så få glæder , at den enkelte , vi kan finde , ikke bør befljæres . “ 
„ Deri har Olga fuldstændig ret , “ udbrød Bengt , „ medens jeg har uret i at komme med mine tåbelige meninger og påtrængende råd om , hvad andre bør gøre . “ 
„ Jeg takker dig tværtimod , kære Bengt , fordi du så åbent udtaler din mening , “ svarede Ivarson . „ Det er godt , at meningerne stå modstridende lige overfor hverandre her i livet , thi var der ingen kamp og strid , ville livet kun være temmelig ensformigt og kedsommeligt . “ 
„ Du er altså ikke vred på mig fordi jeg brugte et så stærkt udtryk før . . . ? “ 
„ Du ved meget vel , kære Bengt , at jeg ikke kan vredes på dig , og hvad „ det stærke udtryk “ angår , da finder jeg ikke , at du gik udenfor det tilladeliges grændse ved at kalde mig en Lazarus , thi dette har 

jeg desværre været temmelig længe . . . Dog , lad os nu komme bort fra denne genstand ! Du skylder os regnskab for , hvor du har været i al den tid , du gjorde dig usynlig for os ; det er en mild straf for al den uro , vi sattes i for din skyld . “ 
„ Hvor jeg har været ? . . . Jeg har kun gjort en lille tur op til Stockholm . “ 
„ Til Stockholm ? “ udbrød Ivarson og Olga overrasket . 
» Ja , jeg havde nogle forretninger at ordne deroppe . Det medtog en længere tid end jeg havde ventet , men på den anden side fik jeg også sagerne ordnet på en bedre og fyldigere måde end jeg havde ventet . “ 
„ Om hvilke forretninger og sager er det , du taler ? “ udbrød Ivarson . 
„ Jeg har længe haft i sinde at anlægge en fabrik , “ svarede Bengt med en komisk , overlegen mine , der naturligvis kun var påtagen . „ Jeg har , som sagt , længe haft i sinde at blive fabrikeier , men forskellige omstændigheder har hidtil stillet sig hindrende i vejen for dette ønskes opfyldelse . Nu er imidlertid disse hindringer ryddet afvejen , og jeg har da den fornøjelse at overrække dig mit kort . “ 
Og med en komisk alvor rakte Bengt ham virkelig et kort , hvorpå der stod : 
Bengt Bengtson , 
fabrikant , ny-åkernæs . 
„ Hvad betyder dette ? “ udbrød Ivarson . 
„ Herregud , kan du ikke mere læse skrift , Ivar Ivarson ? “ udbrød Bengt i en lystig tone og idet han fornøjet gned fine hænder . 
„ Spøg til side , Bengt ! “ udbrød Ivarson . 
» Jeg forsikrer dig virkelig , at her ikke er tale om 

nogen spøg fra min side . Jeg har for to dage siden købt ny-Åkernæs for et aktieselflabs regning , og så snArt vi har fået bygningerne færdige og maskinerne opstillede , åbner jeg en konkurrence med Åkernæs derhenne , som både skal have Art og skik . . . Jeg kan se på dig , at du endnu tror , at jeg driver gæk med dig , men her kan du se skødet på ejendommen og kvittering for den erlagte udbetalingssum ! “ 
Bengt fremtog nu af sin tegnebog de samme dokumenter , som Olga for en måned . siden måtte tilbagesende ; kun var der foretaget den forandring deri , at ejendommen nu ikke længere stod opført som tilhørende Fru Olga Ivarson , men derimod som tilhørende „ Aktiebolaget ny-åkernæs “ , hvis forretningsfører og driftsbestyrer er „ Hr . Fabrikant benzt Bengtson “ . 
„ Drømmer jeg , eller . . . “ 
„ Du er pinedød vågen , kære Ivar ! “ afbrød Bengt ham og tilføjede derefter : „ For ikke at spænde dig længere på din nysgerrigheds pinebænk , skal jeg fortælle dig hvorledes alt er gået til . . . Jeg må da først gøre den bemærkning , at du naturligvis kunne indse , at jeg ikke var tilfreds med den afgørelse , , som du og Olga traf for en månedstid siden i spørgsmålet , om i frivilligt eller tvungent skulle skille eder ved ny-åkernæs . Jeg havde haft for stor møje med at stille foretagendet på benene til at jeg med glad sind kunne se eder så godt som forære det bort til dine gamle , grådige kreditorer . Protest herimod fra min side kundes imidlertid ikke hjælpe , thi jeg måtte jo erkende at det ene var min egen dumhed , der var skyld i uheldet . Af skade må man imidlertid lære at blive kløg , og jeg spekulerede derfor både nat og dag på , hvorledes det skulle lykkes mig at få min dumhed gjort god igen , uden at dette døg var mig muligt . Jeg besluttede da at rejse op til Stockholm , for der muligvis at kunne sinde den ide , det var mig umuligt at finde her . Tilfældet , der så ofte spiller en gennemgribende rolle 

i menneskenes liv , kom mig tilhjælp på den ønskeligste måde . Den samme dag , jeg ankom til hovedstaden , erfarede jeg nemlig ved tilfældig at læse annoncerne i » Lnuuxostsn « igennem , at en teknisk dannet mand ville indskyde indtil halvandethundrede tusinde rigsdaler i en mekanisk fabrik , når en sådan kunne påvises af en mand , der tillige var kyndig i at foreslå driften og ledelsen . Jeg meldte mig straks hos den pågældende , og inden en times forløb var den første aftale truffef , i dagens løb købte han „ Ny Åkernæs “ af skiftekommissærærne i dit Bo , om aftenen udfærdigede vi de fornødne kontrakter , og den næste morgen foretøg jeg en forretningsrunde i staden for at erhverve kunder til fabrikken . Overalt mødte jeg den største velvilje , og der ligger allerede bestillinger på arbejde indtil et beløb af hen ved hundredetufinde rigsdaler . “ 
„ Må jeg ret af hjertet ønske dig tillykke , Bengt ! “ sagde Ivarson og tilføjede derefter : „ Jeg har ofte følt en navnløs kval ved tanken om de mange brave mænd , som blev brødløse ved min ruin . Det er mig en trøst at ses , at du nu har rejst dig efter faldet , og jeg tvivler ingenlunde om , at du vil give alle mine gamle arbejdere beskæftigede . “ 
„ Ja , og dig med , gamle patron ! “ 
„ Hvad vil det sige ? “ udbrød Ivarson overrasket . 
„ Herregud , kender du endnu så lidet til Bengt Bengtson , at du tror , at han kan have noget for sin egen mund ? . . . Ny-åkernæs er din ejendom , Ivarson ! “ 
„ Kære Bengt ! Jeg frygter for , at din store interesse og kærlighed for mig atter har ledet dig til at gøre et skridt , jeg ikke fuldt kan billige ! Du ved , at jeg ikke vil være med til noget som helst pro korwu-skridt , enten på den ene eller anden måde . Jeg vil ikke være ejer af noget , som officielt tilhører en anden , og vil i det hele taget hverken selv være skærmbrædt eller bruge andre dertil . “ 

„ Denne udtalelse kunne du have sparet dig for , ved at lade mig tale ud og fortælle resten af min historie , “ svarede Bengt roligt , og tilføjede derefter : „ Her er ikke tale om noget som helst fingeret eller pro korwn-foretagende ; det hele kan meget godt tåle dagens klare lys . “ 
„ Behag da at fortælle mig resten af din „ Historie “ , som du kalder det . “ 
Efter en kort pause optog Bengt nu den afbrudte tråd i sin fortælling : 
„ Den pågældende herre , der søgte en virksomhed og en driftsbestyrer var en mand på min alder . Det var ikke så meget hans agt , at ville tjene penge ved denne virksomhed , som at komme i aktivitet , da lediggang var ham en pest . Dette vil du kunne forstå , når du hører , at han ikke var nogen anden person end Kurt axelhjelm ! “ 
„ Kurt axelhjelm ! “ udbrød Ivarson og Olga høisf overraskede . 
„ Ja , Kurt axelhjelm ! Ham og ingen anden ! Efter at opholdet i Sverrige for en snes år siden var blevet ham for trangt af visse årsager , som jeg ikke behøver at sige eder , rejste han til Amerika , der stedse havde haft en stor tillokkelse for ham , som frihedens , flidens og fremskridtets forjættede land . Herfra vil i sandsynligvis have fået breve i sin tid , ligesom i vel også har tilskrevet ham ? For en halv snes år siden afbrød han imidlertid , det være sig nu af lune eller af andre grunde , al forbindelse med sit fædreland og levede fra nu af kun med et formål for øje , nemlig at tjene penge . Arbejdsomhed og fremadstræben have stedse været et særkende for ham og da disse to dyder gik hånd i hånd med store evner og en udviklet dannelse kunne han ikke andet end nå sit mål i Amerika . Han arbejdede tidlig og silde , satte sig ind i en mængde høisf forskelligartede fag og opnåede nemlig en stor 

dygtighed indenfor maskinbyggeriets område . Da han nu mente , at have tjent tilstrækkeligt , rejste han tilbage til Sverig , hvortil han ankom for omtrent en måned siden . Her erfarede han da bl . A . dit uheld og dette gik ham så nær til hjerte , at han ikke . kunne overtale sig til at indlede nøgen ny forbindelse med dig , hvad der først havde været hans agt . Han ville derimod hellere se underhånden at understøtte dig , hvis lejlighed gaves , så at du atter kunne komme i virksomhed uden at ane , at det var ham , du kunne takke derfor . “ 
„ Jeg genkender den brave Kurt heri ! “ udbrød jvar-son rørt . 
„ Du kan forestille dig vor fælles overraskelse ved således at skulle gjensees ! Han kendte mig straks , medens jeg derimod ikke øjeblikkelig kunne mindes , hvor det var , at jeg tidligere havde set dette ansigt . Han kunne også huske mit navn og spurgte da straks efter dig og din hustru . Nu kan du forstå , at jeg fik tungen på gled , og den løb da således i galop , at det ikke varede et kvarter , før jeg havde fået den brave mand til at gå inv på min ide . Han køber fabrikken , jeg bestyrer den , og du ejer den ! “ 
Ivarson kunne ikke afholde sig fra at smile over dette ejendommelige arrangement , hvori han straks genkendte både axelhjelm og Bengt . 
„ Du leer , “ udbrød Bengt , selv leende ; „ ja således skal det være ! Man får noget for at le , men ingenting for at græde , det har stedse været mit valgsprog . . . Du går altså ind på ideen ? “ 
„ Ieg går ind på enhver ide , der sætter mig i stand til på en redelig og retfærdig måde at fortjene mit brød og betale hvad jeg skylder mine . . . “ 
„ Kreditorer ! “ afbrød Bengt ham , og tilføjede smilende : „ Du tænker næsten mere på dine kreditorer og de folk , som har gjort dig skade , end på dine venner 

og de folk , som har været dig inderlig hengiven . “ 
„ Dette klinger som en bebrejdelse , “ svarede ivav son , „ imidlertid er der dog nogen sandhed deri , men også kun nogen . Det kan ikke nytte at tænke og spekulere på det , vi ikke kunne opnå , selv med vor bedste villie . Hertil hører for mit vedkommende at tænke på at belønne dig og mine andre brave venner i mine trængselsdage , herfor må gud engang lønne eder ; derimod kan jeg tænke på at afbetale min pengegjæld til mine kreditorer , og derfor tænker jeg stedse derpå . Og er det vel berettiget , at bebrejde nogen , at han vil gå i graven som en agtet og æret mand . “ 
„ Graven ? Hvem taler vel om at gå i graven nu ? Nu skal vi rigtig leve min kære , Ivar , og det samme skal vor brave Kurt axelhjelm ! Skønt jeg ellers ikke er en ven af perialer , kunne jeg dog være tilsinds at drikke mig en sådan på denne hædersmands sundhed ! “ 
„ Men vil han da ikke gæste os ? “ udbrød Olga n « . . 
„ Jo , det ved gud , han vil , “ svarede Bengt leende ; , „ han sidder henne i kroen og venter på , at i flab skikke bud efter ham . “ 
„ Og det siger du først nu , du flette menneske ! “ udbrød Ivarson , idet han hurtigt rejste sig fra sin plads for selv at gå ned til kroen og hente den brave Kurt . . 
Denne dag var i sandhed en af de lykkeligste d Ivar Ivarsons liv . 

Xii . 
„ Ny Åkernæs “ var trådt i virksomhed . Maskinerne klapprede , så luften bragtes til at vibrere derved . Kulrøgen og dampen strømmede ud af en halv snes skorstene , overalt var der liv og bevægelse , hundreder af arbejdere vare beskæftigede i den praktiske alkymies tjeneste , idet de gjorde guld ud af jern . 
„ Ny Åkernæs “ var , som det hedder i retssproget , „ ført til bogs “ på Bengt Bengtsons navn , men der var døg ikke en eneste , som var i tvivl eller uvished om , al Ivar Ivarson var den rette ejer . Derom vidnede meget , men stærkest derom vidnede døg skiftet øver porten , der bar hans stolte valgsprog : „ Arbejdet adler manden ! “ som de nuværende ejere af Åkernæs havde vraget og ladet udflette , tær at sætte deres egne , tomme navne i stedet . 
Fabriken havde på en vis måde tre ejere , i alt fald tre bestyrere . 
Først var der Ivar Ivarson , der havde overtilsynef med værket , hvad dets mekaniske drift angik . Han udarbejdede alle overflag og udfærdigede alle general-tegninger , medens detailtegningerne udførtes af en halv snes unge assistenter , som under hans vejledning uddannedes til maskinbyggere . 
Dernæst var der hr. Kurt axelhjelm , som havde overtaget fabrikens økonomiske og merkantile drift . Alt , hvad der hed bogvæsen og korrespondance var underlagt ham , men han indskrænkede sig dog ikke hertil , idet han ofte deltog i Ivarsons arbejde , når dette var tær overvældende 

tær denne alene . Det var en fornøjelse at se disse to mænd arbejde sammen . Kompagniskab , påståer man ellers , er en opfindelse af fanden , men dette kompagniskab var åbenbart et værk af en god og kærlig fe ! 
Sluttelig var der fabrikens nominelle , juridiske ejer Bengt Bengtson . Han ledede værkets praktiske drift og under hans specielle tilsyn tilvirkedes de arbejder , hvortil Ivarson og hans stab gav tegningerne . Han var også arbejdernes nærmeste foresatte , igennem hvem alle besværinger og begæringer skulle gå ; at de første vare færre end de sidste turde være en selvfølge , når man kender „ Ny Åkernæs “ Ejere og de humane principer , som besjælede disse . 
Den konkurrence , Bengt Bengtson ved sin energi havde åbnet mod Ivarsons gamle fabrik „ Åkernæs “ , blev meget følelig for dennes nye ejere . Da det rygtedes , at Ivar Ivarson var bleven leder af et nyt mekanisk etablissement indløb ben ene store bestilling efter den anden ; men da Ivar Ivarson samtidig var bleven klog af tidligere skade , var det ikke på enhver sådan ordre , der straks reslekteredes . „ Ny Åkernæs “ indlod sig kun med solide bestillere , og lod hellere en stor , men usikker avance ligge for en mindre , men mere sikker . Kurt axelhjelm var navnlig den , der stod på dette princip , og drev vel undertiden sin forsigtighed temmelig vidt i denne henseende , men Ivarson forfægtede aldrig sine herfra afvigende meninger med nogen større styrke , da han måtte bøje sig for det rigtige i principet . 
I begyndelsen af „ Ny Åkernæs ' “ Tilværelse lo ejerne af det gamle „ Åkernæs “ temmelig hånligt om denne konkurrence , som de kaldte „ Papirfabriken “ . Men efterhånden som både deres arbejdere og deres kunder begyndte at forlade dem og ty hen til konkurrenten , blev deres yttringer om „ Ny Åkernæs “ mindre spottende , og deres smil mindre hånligt , og de kunne ikke skjule for sig 

selv , at konkurrencen antøg temmelig alvorlige dimensioner og rykkede dem faretruende ind på livet . 
Istedetfor nu af møde konkurrencen med ærlige våben og bekæmpe den igennem arbejdet , foretrak lederne af „ Åkernæs “ af bekæmpe den med chikanens , løgnens og bagvaskelsens våben . Dette var ulige nemmere , men langtfra så hæderligt . 
Først forsøgte de sig frem ad kabalens og intrigens vej . De advarede til den ende hemmelig jvar-sons leverandører af råmaterialer imod af give ham nogensomhelsl kredit , men dette var et aldeles overflødigt skridt fra deres side , da Ivarson — eller rettere uxel-hjelm — aldrig forlangte nogen sådan kredit . Dernæst forsøgte de ved bestikkelser til maskinassisfkntenie hos Ivarson af erfare hvilke arbejder der vare blevne bestilte , og hvilke priser der vare forlangte derfor , hvorefter de ville tilbyde de pågældende bestillere af levere arbejdet langt bedre og billigere end Ivarson så sig i stand til ; men øeså dette smukke prosikt strandede på disse mennesk-rs hæderlighed og interesse for „ Ny åker-næs “ . Derefter forsøgte de af bringe ufred og gæring ind imellem Ivarsons a beider ? , ved af ville indbilde disse , af de kunne få et langt større udbytte af deres arbejde ved af rejse andetsteds hen ; men også dette forslag strandede på arbejdernes nøje kendskab til priserne på arbejdsmarkedet . Sluttelig søgte de af skræmmæ arbejderne ved af ' ville fortælle dem , af Kurt axelhjelm snart ikke havde flere penge i sin kasse , og af de derfor en skøn morgen kunne vente af blive bedraget for deres tilgodehavende penge ; men arbejderne troede døg ikke disse krøniker , idet be følte sig overbevist om , af den brave Bengt Bengtson aldrig ville være med til af bedrage dem blot for en øre . Rænkesmedene havde således intet udbytte as deres værk . 
Da disse kabaler og intriger intet ledede til , tog Ivarsons avindsmænd deres tilflugt til lave og lumpne opspind om ham og de andre ledere af „ Ny Åkernæs “ . 

således satte dr det rygte i omløb , af jacobs-Ivarson aldrig var bleven sendt til Amerika , men derimod var bleven dræbt af Ivarson engang for flere år siden i et anfald af sindsvildelse som en følge af en alt for overdreven nydelse as stærke drille , hvortil den gamle Ivarson var meget hengiven . Heldigvis var der døg intet menneske , der troede på denne fabel , da man vidste , af Ivarson i alle sine personlige forhold var den personificerede hcedcrlighcd selv . Dernæst måtte Olga være offeret for disse menneskers lavhed . Kurt axelhjelm , fortalte de , havde i begyndelsen af Ivarsons og hendes ægteskab stået i et utilladeligt forhold til hende og hun havde nu tvunget Ivarson til af tage hendes gamle elsker til kompagnon og den „ stakkels mand “ led ligefrem personlig overlast og mishandling af de to „ slette mennesker “ . Hvad Bengt angik , så havde han været medvidne og deltager i Jacobos mord og var af denne grund bundet til det Ivarsonske hus af frygt for angivelse osv . cso . Vi ville kunne fylde mange kapitler af vor fortælling , dersom vi ville gengive al den fantasi , som ondskaben og kabalen udfoldede på „ Åkernæs “ , men det er overflødigt af gøre dette , da disse rygter havde den glædelige egenskab af intet menneske noget sekund troede derpå . 
Hverken Ivarson eller de andre af hans venner , hvem denne bagtalelse søgte af ramme , kunne forblive uvidende derom , thi der gives slet se frit , som for af være rigtig behagelig mod trofaste venner , ikke tage i betænkning af såre deres venners hjerte ved taktløse fortætninger og meddelelser . Da Iversen imidlertid kendte kilden til al denne bagtalelse , ævdsede han den ikke ; lun gik det ham til hjertet , af ontfladen nu også ville kåre hans ædle hustru til offer , og han var længe betænkt på af ville bringe denne ondskab til tavshed . Men hans skarpe forstand sagde ham dog , al han kun gavnede rænkesmedene ved af vrlle tage sig af deres rygter , thi ordsprøget , som siger , af der sjælden går røg af en brand , uden af der er ild i den , er altid et 

kærkomment argument for den slags folk , som kun helsl vil tro alt det slette , som fortælles om deres medmennesker . Bed af drage sin avindsmand til ansvar for domstolene opnåede Ivarson kun at bringe rygterne og insinnationerne i kraftigere omløb . Han afstod derfor snart fra denne sin første tanke . 
Kurt axelhjelm havde imidlertid opholdt sig for længe i Amerika til at han med ro kunne lade disse slyngler give deres ondflab frit løb . I Amerika honoreres rænkesmede og bagvadflere med klingende mønt efter fortjeneste . Da han derfor en rum tid havde hørt på disse fortællinger om de rygter , man havde sat i omløb om ham , med al den ro , man vel kunne forlange , forekom det ham dog at ondflaben nu tog for meget overhånd , og navnlig oprørte det ham , at man ville drage Ivarsons ædle hustru ind med i denne „ forretningsmæssige bagvaskelse “ og han besluttede at sætte en dæmning derfor inden avindens brusende strøm gik over alle bredder . 
Efterat have sikkret sig fuldgyldige vidnesbyrd om at disse rygter virkelig vare bragte i cirkulation og at de hidrørte fra fabrikens nuværende ejere besluttede han at tage revanche . Han omtalte dog ikke denne sin beslulning , hverken til Ivarson eller Bengt , da han vidste , at de ville sraråde ham at iværksætte den . 
En morgen indfandt han sig nu på Åkernæs og forlangte chefen for etablissementet i tale . Som man har let ved at tænke sig , gjorde man store øjne ved at se „ Ny Åkernæs “ ' ejer her på den gamle fabrik og da man ingen uråd anede blev chefen kaldt ind i kontoret . 
Direktøren gættede ligesålidt som hans tjenere årsager : til konkurrentens besøg hos sig , og smigrede sig allerede med det håb , ak Kurt axelhjelm kom for 

ak tilbyde ham ak overtage driften af „ Ny Åkernæs “ , da han — axelhjelm — alt var bleven træt af ak arbejde sammen med Ivarson og Bengt . Direktøren modtog ham derfor med et særdeles smilende ansigt og bad ham høflig ak tage plads , hvilket Kurt dog afslog , idet han sagde : 
„ Nej , jeg behøver ikke ak sidde ned for ak sige dem anledningen til mit besøg her , som de sandsynligvis ikke gætter . . . Jeg har tid efter anden bragt i erfaring , ak de i stedet for ak møde den af hr. Ivar Ivarson etablerede konkurrence mod dem på en sømmelig måde og bekæmpe den med sømmelige våben , har troet ak finde deres regning ved ak udbrede den ene mere flammelige usandhed om ham og om os alle end den anden . Hvad mig selv angår , da foragter jeg deres giftige tale og bryder mig ikke om en stavelse deraf . Men når de ikke indskrænker dem til ak bagvadfle deres konknrrenter , men også nu begynder ak kaste løgn og bagvaskelse på uskyldige kvinder , da anser jeg det for at være min pligt ak stoppe munden på dem medens sagen endnu er god . . . Jeg beder dem lægge vel mærke til denne gode stok , jeg har her i hånden , den har været brugt tidligere til at tugte slyngler som dem og deres lige og den skal ikke holde sig for god * til også at tugte dem , dersom jeg nogensinde oftere erfarer , at de blander Fru Ivarsons navn ind i deres giftige sladder ! . . . Nu har jeg advaret dem og jeg vil håbe , at de tager dem advarslen uæ notam . “ 
Med disse ord forlod Kurt stolt kontoret uden at hilse på bagvaskeren , der målløs stirrede efter ham . 
Det er vel ikke meget elegant at tage sin tilflugt til en sådan trudsel , som den Kurt her b-tjente sig af , men det er endnu mindre elegant at være en lav bagvadflsr , som af smudsige og smålige hensyn ikke tager i betænkning at drage sine medborgeres navn og 

gode rygte ved i skarnet . Der gives også tilfælde , hvor det er mere praktisk at tage sig selv tilrette på denne måde end at søge oprejsning ad anden vej . Dersom Ivarson nu havde anlagt sag imod sin fjende for hans bagvaskelse : : om hans hustru , ville avindsmanden kun have st ydet sig derover , fordi hans ondskab ville vinde offentlighed og publikation , men som alle feige bagtalere frygtede han for sit gode skind , og Kurt axelhjelm kom virkelig aldrig nogensinde til at gøre alvor af sin trudsel . 

Xiii . 
Der var nu hengået et år . „ Ny Åkernæs “ havde vist sig at være en høisf rentabel forretning , og Ivarson havde haft den glæde at kunne betale et meget stort afdrag på sin gæld . Kurt axelhjelm , der fra Amerika havde lært at toge enhver så fra den praktiske side , havde forgæves foreslået Ivarson at ordne hans Bo således , at kreditorerne gav afkald på resten imod at få en mindre procentdel udbetalt på engang og engang for alle . Herom havde Ivarson intet vill . t høre . „ Enhver , jeg skylder noget , skal have sit tilgodehavende til den sidste øre , “ sagde han . Axelhjelm kunne selvfølgelig ikke andet end respektere Ivarsons noble forsæt , men fra sit forretningspunkt kunne han dog ikke ganske frigøre sig fra at se noget tåbeligt i denne store ærlighed og hensyntagen . 
Der kunne altså være forløbet et år . 
En smuk sommerdag , da arbejdet var i fuld gang på fabrikken og Bengt b-ugtson netop var beskæftiget med at forklare nøgle arbejdere en temmelig indviklet tegning til en ny dampplov , trådte en Karl ind i maskinværkstedet og bad om at målte få ham i tale . 
Bengt yndede ikke at blive forstyrret i sit arbejde , men gik dog hen til karlen og spurgte om dennes ærinde . 
„ Jeg skulle bede hr. Værkmesteren at komme ned i kroen , “ svarede karlen . 

„ I kroen ? Hvad skal jeg i kroen ? “ udbrød Bengt sverrastet . 
„ Der er nogen derhenne , som vil tale med hr. Værkmesteren . “ 
„ Hvem ? “ 
„ Ja , det kan jeg ikke sige . “ 
„ Hvem har da sendt dig herhen ? “ 
„ Ja , det kan jeg heller ikke sige , “ svarede karlen med et lille smil . 
„ Hvorledes ? Vil du drive gæk med mig ? “ udbrød Bengt heftigt , idet han gik et skridt frem imod karlen . 
„ Nej , nej , Vorherre bevare mig fra at drive gæk med hr. Værkmesteren , “ svarede karlen lidt ængsteligt . „ Jeg udretter kun det ærinde , man har givet mig . “ 
„ Så gå da og sig den , der har sendt dig , at dersom man vil tale med Bengt Bengtson , må man komme herhen , thi Bengt Bengtson gamr ikke på kroerne . “ 
Med denne besked forlod karlen da maskinværkstedet og Bengt fortsatte atter sit arbejde . 
Det varede imidlertid ikke længe før karlen vendte tilbage . Dennegang havde han en seddel i hånden . Leende over hele ansigtet rakte han nu Bengt sedlen . 
Bengt greb halvt ligegyldig , halvt ærgerlig over den gentagne forstyrrelse , efter sedlen , men næppe havde han læst de linier , der stod skrevet derpå , før han rar ude af smedeværlstedet og løb , uden at ændse sit højst mangelfulde toilette , ned i retning af kroen . Karlen fulgte leende efter . Skjelmen hap naturligvis haft en begrundet anelse om , at hr. Bengt Bengtson alligevel silde gæste kroen , skønt han havde erklæret , aldrig at komme på slige steder . 

Bengt fritoges dog også nu for at komme der , thb da han havde fået huset i sigte , fik han tillige den mand , der havde kaldt ham hid , i sigte og ilede hen til han . 
„ Jakobo ! “ råbte han glad bevæget , idet han strakte fine arme ud imod manden , der nærmede sig ham . I næste øjeblik lå Ivar Ivarsons søn ved hans bryst . 
„ Den forlorne søn “ vender tilbage til hjemmet , “ sagde Jakobo , idet tårerne randt ned ad hans kinder . 
„ Øg vær forvisset om , at fedekalven vil blive slagtet -til hans ære , “ udbrød Bengt i en lystig tone . 
„ Jeg havde ikke mod til straks at fremstille mig for mine forældre , og jeg vil heller ikke gøre det nu . Men du vil gøre det på mine vegne , ikke sandt , gamle Bengt ? “ 
„ Derom er al tvivl overflødig , “ svarede Bengt og tilføjede : „ Jeg har aldrig tidligere i mit liv haft et behageligere hverv end dette . Jeg skal forberede dine forældre på din tilbagekomst så hensynsfuldt som du vil kunne ønske det . Men , fortæl mig nu , slemme dreng , hvorfor du ikke med et ord har skrevet til dine forældre om dit komme hertil ? Du er og bliver en sket person alle dine dage . “ 
„ Du bedrøver mig ved denne yttring , fordi jeg kun alt for vel ved , hvor berettiget den er ! “ svarede Jakobo i en dybt bevæget tone . 
„ Å snak , dreng ! “ afbrød Bengt ham , „ Du skal . ikke bryde dig om , hvad sådant et gammelt våsehovede , som jeg , falder på at sige ! Du er ingen flet person ; det har du jo vist i din stræben effer ot blive et nyttigt menneske i samfundet . Hvis jeg skulle komme med lignende dumheder øg uforskammetheder imod dig , har du ret til at gjennemprhgle , ja lemlæste mig . “ 
Jakobo kunne ikke afholde sig fra at le over denne 

ejendommelige tilladelse , og Bengt lo med af henrykkelse over „ den forlorne søns “ Hjemkomst . 
De to mænd vandrede nogle øjeblikke tavse ved hinandens side . 
„ Nu er det vel din beslutning at ville slå dig tik ro her , Jakobo ? “ spurgte Bengt . 
„ Nej , det forbyder min kontrakt mig . Mr . Robertson har nu kun givet mig et halvt Års permission for at besøge mit hjem . Efter den tid må jeg vende tilbage til min pult ! “ 
„ Er det da din beslutning at ville forblive i Amerika for stedse ? “ 
„ Dette just ikke , kære Bengt , men jeg vil opholde mig der så længe , indtil jeg er bleven fuldstændig sikker på mig selv og indtil jeg har tjent mig en formue , og begge dele skal lykkes mig ! Sig mig , Bengt , ærligt og oprigtigt , hvorledes mine forældres kår nu er . “ 
„ Bedre end nogensinde før , Jakobo , thi der er kommen en fred og indre tilfredshed hos dem , som de næppe nogensinde tidligere , i alt fald da ikke i mange år , har følt . Hertil har du bidraget din store del ved at vise en alvorlig stræben efter at blive et nyttigt menneske , thi , som du ved , glæder intet din fader mere , end at nogen vil arbejde , thi hans gamle mundheld er endnu : „ Arbejdet adler manden . “ 
„ Jeg skal blive værdig til delte adelsskab , vær ' forvisset derom , min kære gamle Bengt . . . Dog , nu må vi stilles . Jeg går tilbage til kroen og venter der , indtil du har fundet lejlighed til at fortælle mine forældre om min tilbagekomst . Men vær ' forsigtig , Bengt , thi man har jo før hørt , at glæden kan dræbe folk , og fader er jo ikke stærk siden fin sidste sygdom . “ 
„ Ej , ej , se mig til den indbildsfe herre , “ udbrød Bengt i en komisk , bebrejdende tone , „ nu antager hau 

straks , at folk blive dræbte af glæde over at se hamsk nej , der skal mere til , min kære Jakobo ! Nå , nu vil jeg ikke længere stå her og sladre , men smede mens jernet er varmt ! Der bliver dog vistnok alligevel ikke arbejdet så overordentlig strengt i dag på ny Åkernæs ! “ 
Det var imidlertid ganske vel betænkt af Jakobs , æt han ikke ville „ falde med døren ind i huset “ , som man siger , og overraske sidste forældre ved et uventet besøg . Hans fader var vel nu så vidt restitueret efter sin sygdom , at han kun bar få erindringer om den ; men et tilbagefald kunne altid frygtes og var dette først indtrådt , ville der ikke være håb om hans helbredelse . Et sådant tilbagefald kunne meget let fler ved en uventet overraskelse , selv om denne var af en glædelig natur . 
Det var også vel betænkt af Jakobo , at han bad den gamle Bengt være den , som skulle meddele hans forældre den glædelig tidende , thi Bengt var et mønster på forsigtighed og pålidelizhed og vidste stedse at finde det rette . 
Vi vil ikke opholde os ved en skildring af den glæde budskabet om Jakobos hjemkomst fremkaldte på „ Ny Åkernæs “ , ja , vi vil end ikke overvære det glade gensyn « øjeblik , men lade forældrene og deres søn være ene i denne lykkelige stund . 
„ Nu kan jeg rolig dø , “ sagde Ivarson senere på dagen til Bengt , „ thi nu ved jeg , at min søn vil blive en brav mand for hele resten af sit liv . “ 
„ Døe ! “ gjemeg Bengt lystigt , „ Hvem Pokker tænker på døden , når man står lige i glædens rosenhav med begge sine ben ? Var det ikke brillant sagt , gamle dreng ? Jeg er i et sandt perlehumør i dag . . . Hør , jeg få- . r en ide . “ 
„ Nu , lad høre ! “ udbrød Ivarson livlig , smittet af . ben andens lystighed . 
„ Så længe „ Ny Åkernæs “ har stået , har vi ikke 

havt nogen arbeiderfest , nogen gemytlighed for folkene . Da vi ejede „ Åkernæs “ gik det mere lystigt til , da havde vi sko fester både på midsommerdagen og fabrikens stiftelsesdag . Iaffen gør vi et gilde for alle arbejderne . “ 
„ Iaffen ? “ gentog Ivarson ; „ men der er jo ikke truffet den ringeste forberedelse dertil . “ 
„ Bah , hvor lang tid skulle man vel behøve til at arrangere sig en glad aften ? Lad du blot mig sørge . “ 
Ivarson syntes alt for godt om ideen til at han skulle ville modsætte sig den , og efter at have konfereret med Kurt axelhjelm blev det virkelig besluttet at ofre et par hundrede rigsdaler på en glad aften for folkene . Bengt påtog sig straks hele det fornødne arrangement , og det var en lyst at se , hvor flinkt alt gik fra hånden . En af lærlingene sendt s til staden ser at bestille musikanter , en anden skikkedes efter flag og guirlander , en tredie sendtes fler vin og rum , en fjerde efter kager , en femte efter øl og så fremdeles . En time førend festen skulle tage sin begyndelse , stod festpladsen — fabrikgårdsn — pyntet med flag , krandse og kulørte lamper og wf var sædeles strålende at ses til . Bengt ledede det hele med en sikkerhed og ro , som om han ikke havde bestilt andet i hele sit liv end at ar-rangere folkefester . 
Arbejdet var ophørt på fabrikken klokken fire og klokken syv skulle arbejderne komme igen med deres koner og børn til festen . Det er en selvfølge , at de modtog dette pålæg med stor glæde , thi erindringen om de mange glade festaftener på „ Åkernæs “ stod endnu levende for alle de gamle arbejderes erindring . 
Da klokken slog syo på fabriksuhret lod Bengt gitterporten til gården åbne og de længselsfuldt ven tende arbejdere med deres koner og børn strømmede ind på festpladsen . Alle vare enige om at benndre det særdeles smukke arrangement . 
Midt i gården var stillet et stort bord , der optog 

hele dens brede og ved dette bord var placeret siddepladser , hvoraf flere røbede et betydeligt improvisations-talenl . Bengt havde nemlig ikke rådet over et så stort antal stole , som der var indbudne til , og han havde derfor måttet tage sin tilflugt til kasser , kister , Tønder og hvad andet han kunne finde og denne opfindsomhed bidrog også sit til at more gæsterne , der for øvrigt var meget lette at tilfredsstille . 
På bordet stod der små bjerge af smørrebrød og kager og en mængde øltræer vidnede om , at de indbudne heller ikke skulle gå tørstige fra bordet . 
Ved den ene ende af bordet var der anbragt siddepladser for Ivar Ivarson og hans familie , og så snart gitterporten var bleven åbnet , indfandt denne sig på festpladsen . 
Efterat alle arbejdere og deres familier havde taget plads ved bordet , hvilket gik ikke så ganske let fra hånden , rejste Ivar Ivarson sig og bød sine gæster „ Velkommen “ . Når der ikke tidligere var bleven holdl nogen fest på „ Ny Åkernæs “ , da var grunden ikke den , at arbejderne ikke havde fortjent en sådan opmærksomhed fra hans side , men skyldtes den dybe hjertesorg , han led ved at måtte savne sin søn . Dette savn var nu ikke længer tilstede thi hans søn var irag kommen hjem fra Amerika og for ret at fejre denne glædelige dag , havde han da ønsket at samles med sine kæræ arbejdere til en fest i denne aften . Han håbede , at enhver skulle gå fornøjet derfra . 
Dette håb hilsedes af et kraftigt hurra fra alle gæsterne . 
Efter en lille pause , der for øvrigt udfyldte « på den behageligste måde , idet gæsterne eiter evne søgte at forringe varebeholdningen på bordet så meget som muligt , rejste en af arbejderne sig og udbad sig helt dri-sligf , halvt forlegen tilladelse til „ at sige et par ord “ på samtlige arbejdere « vegne . Ivar Ivarson , til hvem 

denne anmodning var rettet , gav straks den begærede tilladelse og arbejderen sagde da : 
„ Jeg er en ung mand i hr. Ivar Ivarsons tjeneste , idet jeg kun har arbejdet her på „ Ny Åkernæs “ . Men hvad jeg har set i den korte tid , jeg har været her , og efter hvad jeg har hørt af mine ældre kammerater , som har arbejdet her under vor patron lige siden hans første tid , vidner om , at han er den hæderligste , honnetteste og dygtigste principal nogen arbejder kan ønfle sig . Det er derfor ikke alene et levende ønske hos mig , men også hos enhver tilstedeværende arbejder , at vi endnu i mange år må se vor kæræ gamle patron bevaret imellem os , til held for ham selv , hans hus og ' alle hans aibndere og til hæder soeben svenske industri . Hr. Ivar Ivarson leve ! “ 
En endeløs jubel modtøg denne tale , der i al fin simpelhed var et smukt vidnesbyrd om det forhold , der herskede imellem arbejderne og arbejdsgiver på „ Ny-åkerræs “ og denne tale var ikke det , der mindst ærgrede fabrikherrerne på „ Åkernæs “ , da de næste mørgen fik et omstændeligt referat af arbeiderfisfsn i konkurrentens fabrik . 
Mindet om denne første arbeidersest bevarede sig længe hos samtlige deltagere , og ikke mindst hos Ivar Ivarson , der glædede sig over den hyldest , arbejderne havde bragt ham . 

det følger af sig selv , at Jacobo viste denne tillid og da året var omme var han i besiddelse af en kapital , der gjorde ham til en af Sverig « rigeste mænd . 
På nhtårsdagen bragte han sin fader den skønneste gave , rosen kunne skænke ham , nemlig skødet på det gamle Åkernæs og en generalkvittering for , at Ivar Ivarson ikke skyldte sine tidligere kreditorer den ringeste hvid . Ivar Ivarson blev næsten stum af glæde over denne gave , hvorved han blev ejer af sit kære , gamle „ Åkernæs “ , der rummede så mange både glade og bitre minder for ham . 
„ Denne dag er den lykkeligste i mit liv ! “ sagde han med tårer i øjnene til Olga og tilføjede : „ Næst den dag , da du blev min hustru . “ 
Hermed er vor fortælling endt . Det behøves ikke at tilføjes , at de to fabriker nu blev sammensmeltet til en , at Jacobo optoges i firmaet for senere at blive dets ejer og at der atter kom til at stå med lueforgyldte bogstaver over den gamle fabrik , langes ligeså simple , som skønne devise : 
„ Arbejdet adler manden “ . 
Ende . 
