Du min blide , elskelige hustru , dig priser og takker jeg for al den velsignelse , som fra dig er udgået over mig , thi i dig har jeg fundet det gamle ord at være sandt : hvo , som får en god hustru , får en gave fra Herren ! Ja visselig , en Herrens gave , den bedste af alle hans jordiske gaver har du været mig ! Meget har jeg set og beundret som skønt og herligt , kunstens rige farvespil , dens fulde rene former , min sjæl har luet i begejstring derover — men dog ved jeg intet , der således har kvæget mig i mit inderste hjerte , når jeg var træt af dagens besvær og møje som det milde stråleblik fra dine trofaste øjne . Bi to har nu vandret ved siden af hinanden fra vor første ungdoms dage , vor sol har overskredet sin middagshøjde , og skyggerne begynde gt blive længere for os , nogle af dem faldt heell ind i hjertet , men aldrig fordunklede de din ømme kærlighed . Gode og onde dage have vi oplevet tilsammen , og ikke er de sidste mig de mindst dyrebare , thi i dem fik jeg se det ædle guld , som dit kærlighedsfuldt hjerte har i eje . En ung slægt 

blomstrer op omkring os , dens sol er i opgående , medens vor er i nedgående , og dog tror jeg næppe , at jeg ville bytte med den , selv om valget stod til mig . Kun dette begærer jeg , at du og jeg må vedblive at vandre sammen , indtil dagenes aften kommer med sit gyldenskær på en skyfri himmel , og nattens fred stunder til , og vi vandre hånd i hånd ind i evighedslandet ! 
Se det var atter en ouverture , men den er ikke 
af mig , og heller ikke af gamle , for den er af 
svigerfader . Da han hørte , at jeg ville udgive en 
ny bog , bad han om forlov til at skrive et forord , 
ligesom gamle i sin tid til „ Nøddebo præstegård “ . Og svigerfaders forord passer egentlig ligesålidt som gamles : thi det handler om et par ældre ægtefolk , medens min bog skal handle om et par ganske unge , navnlig om min hustru og mig selv . Thi jeg er bleven gift og har fået en hustru — ellers kunne jeg jo ikke have en svigerfader . Vi have nu været gifte i lidt over et halvt Års tid , og dette halve år synes mig at være så mærkeligt , at jeg må skrive en bog derom . ' dog vil jeg dermed ikke sige , at det skulle forekomme andre ligeså mærkeligt , thi egentlig har jeg vel ikke oplevet andet , end hvad de fleste unge ægtefolk opleve . Men mig 

tykkes det at være særdeles mærkeligt , og så er det gået mig , ligesom da jeg havde været i Nøddebo præstegård , hvor jeg heller ikke havde oplevet andet , end hvad alle mennesker kunne opleve i en præstegård — jeg må skrive en bog derom . Dog er jeg ingenlunde blind for den fare , jeg herved udsætter mig for . Thi jeg har oftere lagt mærke til , at forfattere , når de have skrevet en god bog , der har vundet almindelig bifald , skynde sig med bagefter ar skrive en kedelig bog , jeg tror næsten , af en . Slags utidig beskedenhed , som om de frygtede for , at folk skulle fatte alt for høje tanker om dem . Og her i Danmark kan man næppe gøre noget farligere for sit gode navn og rygte end at skrive en bog , som ikke vinder høje vedkommendes bifald . Man udsætter sig derved for langt heftigere og grovere angreb , end om man havde begået vexel-falsk , kassesvig eller anden ulovlighed . Alligevel skal muligheden af denne fare ikke holde mig tilbage . Thi jeg mener , at ligesom en god soldat ikke tænker på lazarett og fangenskab , men uforfærdet styrter sig ind i den tætteste kugleregn , således bør en forfafter ikke tænke på kritiker og recensioner , men trøstigt udgive sin bog , som om sligt aldeles ikke vedkom ham . Således vil da også jeg gøre . 
Kun dette vil jeg bemærke , at min bog er nærmest skrevet for dem , der ligesom jeg , leve i ægteskab , og vel at mærke i lykkeligt ægteskab ; om det er 

unge eller gamle , gør ikke noget , thi jeg tror , at det hører med til ægteskabets velsignelser , at det i sig har en evig ungdomskraft , der varer ved selv udover guldbryllup og diamantbryllup . Skulle måske en eller anden ægtemand få lyst til at tro , at det netop er ham og hans hustru , som her-fortælles om — da skal det stå ham frit for , og derfor skal han ikke betale mere for bogen . Ugifte personer kunne også gerne læse min bog , når de have fantasi og stemning , men have de ikke det , da må jeg på det alvorligste advare dem mod at anvende deres kostbare tid på at læst den , thi det vil for dem være en ren tidsspilde . 
Men rent galt ville det være , om nogen ville tage fat på min bog i den tro , at han i den skulle sinde bidrag til , hvad man kalder det sociale spørgsmåls løsning , særligt angående kvindens stilling i samfundet . Thi min fantasi er meget for svag til at kunne skildre det frcmtidsidcal , som venter os , når den nnge kone går på universitetet for at holde forelæsninger over retsfilosophi , medens manden sidder hjemme og studerer i kogebogen eller-pusler om den lille . Sligt må jeg overlade til dygtigere penne end min at udmale , jeg vil kun løse den mere beskedne opgave at fortælle om , hvorledes unge ægtefolk hidtil har plejet at leve lykkeligt , så længæ verden har stået . Muligvis en og anden af de meget ivrige vil forarges over den uværdige 

underkuelse , hvori min Estrid befinder sig , ja bitterligt harmes over det trællesind , hvormed hun finder sig deri — men det kan ikke hjælpe , thi både Estrid og jeg søle os meget lykkelige , og der skeer ingen forandring deri , så længæ vi to få lov at råde . 
Altså — jeg har giftet mig og sat fod under eget bord . Dog blev det ikke med den lys-blåoicde , som jeg en gang troede , thi efter et halvl Års forløb opdagede jeg , . at hun var en fejltagelse som så mange andre . Heller ikke forlovede jeg mig på min examensdag , som jeg ligeledes antog , af den gode grund , at jeg aldrig fik taget tteologisk eksamen . Dog det er vel bedst , at jeg fortæller alt efter orden , hvorledes det er gået mig , siden jeg tilbragte hin uforglemmelige juleferie i Nøddebo præstegård . 
Sommeren derefter tog jeg filosophisk eksamen med udmærkelse i alle tre fag , hvad der for pro-pædeutikens vedkommende høiligen overraskede mig , eftersom jeg næsten ikke forstod et ord af den . 
Nu skulle der tages fat på tteologien for-alvor , og gamle blev da min mannductør . Men uagtet jeg læste ganske flittigt , ville det ikke rigtigt gå for mig ; gamle sagde flere gange til mig , at jeg manglede det tteologiske tilsnit , og det havde han vist ret i . Dog må dette ikke forstås , som om jeg tvivlede om christendommen eller var lige 

gyldig for den , thi det var visselig langtfra tilfældet . Tvertimod , det var en af mine største glæder i de stille høstmorgener , når solen spredte sit klare skær over de afmeiede marker og de gulnede skove , og sindet blev betaget af en underlig vemod ved at se al sommerpragten falme hen — da at sætte mig under et gammelt skyggefuldt egetræ med evange-liebogen i hånden og læse om den evige kærlighed , som aldrig ophører . Det greb mig i mit inderste hjerte , og i enkelte øjeblikke kunne det endog tykkes mig , som om jeg så ham selv , menneskesønnen , stå foran mig , se på mig med sine dybe klare , gennemskuende øjne , fulde af en vidunderlig kærlighed , brede sine hænder velsignende over mig og den ganske jord , som om han ville drage hele den stridende og lidende menneskehed op til sig i højheden , og mit hjerte fyldtes af en usigelig salighed , som om jeg allerede var henflyttet i himmeriges rige . Men noget ganske andet var det , når jeg i manuductionstimerne skulle gøre rede for , hvilke ord der vare og hvilke der vare 
hebraiserende talemåder , og hvor parallelstederne vare at finde , det smagte mig aldeles ikke . Jeg vil skel ikke sige , at dette er unødvendig kundskab ; jeg påskønner , at der er lærde folk , som bryde deres hoved med sligt , når blot jeg må være fri derfor . Og dog , dette kunne jeg endda have lært , når det endelig skulle være , men der var noget , som plagede 

mig langt mere , og det var alle de gale fortolkninger , som man skulle vide besked med . Det var gamles stående andlingsspørgsmål til mig : „ Kan du så sige mig , hvor ligger vanskeligheden i dette sted ? “ — og jeg havde aldrig drømt om , at der lå nogen vanskelighed der , men alt syntes mig at gå som af sig selv . Så var det , at gamle kom med alle de urigtige fortolkninger , som de lærde tyskere havde fundet på , og som man nu skulle lære : men kom jeg så engang med en urigtig fortolkning af mit eget fabrik , så blev der aldrig viist den allerringeste opmærksomhed . 
Medens således den tteologiske interesse var i jævnt aftagende , var der samtidigt en anden interesse , som var i stadigt tiltagende . Allerede fra min første ankomst til hovedstaden havde dennes rige kunstsamlinger tildraget sig min opmærksomhed . Først var det vel nysgerrighed , som drog mig derhen , men denne gik efterhånden over til en dybere interesse , en inderligere forståelse af kunstens herlige værker . Jeg gjorde bekendtskab med flere unge kunstnere , i hvis selskab jeg befandt mig udmærket , og det hændtes mere end en gang , af en time , som skulle være tilbragt i universitetets ærværdige haller , gik . hen i malernes og billedhuggernes muntre værksteder . Efter min moder havde jeg arvet lidt tegne-talent og et godt blik for kunsten , dette blev ved den daglige omgang endydermere øvet og skærpet . 

dog følte jeg ikke selv lyst til af udøve kunsten , dertil var mit anlæg langtfra betydeligt nok , men jeg havde min store glæde af af betragte de andres frembringelser , følge dem , efterhånden som de skrede frem i leret eller på lærredet , og ledsage dem med mine bemærkninger , som stundom blev gunstigt modtagne , til andre tider selv blev underkastede en skarp kritik , som jeg da ikke undlod af give skyldigt svar på . Dette var en Art manuduktion , som behagede mig ulige bedre end den , som blev mig til del hos gamle . Men de herligste timer tilbragte jeg på Thorvaldsens musenm eller Moltkes og Christiansborgs malerisamlinger . Io hyppigere jeg kom der , desto kærere blev de mig . Hele timer kunne jeg tilbringe overfor de store mesteres arbejder , snArt følgende perspcctivets linier , snArt fordybende mig i farvernes underfulde spil . En usigelig herlig skjønhcdsvcrden oplod sig for mine forskende blikke : jeg så alt , hvad jeg kendte fra jordelivet , og se det var ganske forandret , som dukket i ætterens strømninger , hævet i lysklare zoner . Ved siden af det umiddelbare skjønhedsindtryk , der i enkelte særdeles lykkelige øjeblikke kunne fylde mig med en næsten overjordisk glæde , havde jeg også fornemmelsen af , at det var menneskeåndens udvikling , som jeg her kunne følge ; ikke gennem bøger og snirklede skrifttegn , men gennem luende farver , gennem ædle former . Det var mig da magtpåliggende 

at erholde kundskab om , når disse arbejder vare frembragte , at følge kunstnerens udvikling fra hans første ungdom til hans modnede manddom og atter herfra til hans sene , noget mattede alderdom . Jeg søgte efter i kataloger og gamle skrifter , hørte også forelæsninger derover — kortsagt var med hoved og hjerte midt i studiet af kunsthistorien . 
Alt dette var nu såre skønt ; der var kun en ulæmve derved , og den var alvorlig nok — det ville ikke ret bringes i samklang med tteologien . Forelæsningerne begyndte at forsømmes i en betænkelig grad , ja min dristighed gik endog så vidt , at jeg forgreb mig på gamles manuductionstimer . Denne begyndte at mærke uråd , gav mig et par skrappe irettesættelser , og da disse ikke frugtede , holdt han mig engang tilbage efter endt time , hvori jeg havde røbet en sørgelig uvidenhed om de tre Jakob ' er i det nye testamente og blandet dem således med hinanden , at til sidst ikke engang gamle selv kunne få rede på dem — og nu lod han sin veltalenheds torden rulle i fulde tre qvarteer over mit hoved , og endte omsider med at udmale et såre mørkt fremtidsbillede , der viste mig som lem på lade-gården , på hvilket sted mere end en tteologisk student efter gamles sigende skulle være havnet . 
Denne tordentale forblev ikke uden virkning på mig , men rigtignok den omvendte af , hvad gamle havde ment . Det stod klart for mig , at det 

gik ikke længer an således at halte til begge sider ; der måtte træffes et afgørende valg mellem tteologien og kunsthistorien . Jeg valgte den sidste . Rigtignok kunne jeg først have taget tteologisk em-bedsexamen og bagefter studeret kunsthistorie , men min kærlighed til den sidste var alt for stærk , til at jeg kunne finde mig i at tjene fem lange år for Lea , for først så at vinde min Rachel . Hvad skulle jeg desuden med embedseksamen , når jeg ikke ville være præst ? Det syntes mig at bortkaste fem gode ungdomsår for den yderst tvivlsomme fordel at have en eksamen i ryggen . Endnu lod jeg dog hen-gåe en fjorten dags tid , hvori jeg nøjere overtænkte min plan , medens jeg til samme tid læste flittigt til mannductionstimerne for ikke unødigt at vække gamles brede . Han havde nemlig et ikke ringe ord af sige ved afgørelsen . For et halvt Års tid siden var vor kære fader vandret bort fra denne verden , og gamle var nu som ældste søn familiens overhoved . Vel udøvede han ikke nogen særdeles myndighed i denne stilling ; alt gik ligesom tidligere , men alligevel kunne han i en betydelig grad hindre min nye livsplan . Det lå mig derfor meget på hjerte af vinde gamles samtykke . 
En aftenstnnd efter the ' besluttede jeg af vove det afgørende slag . Corpus Juris var på comedie , hvilket jeg betragtede som såre belejligt , thi jeg kunne på forhånd vide , af jeg ville have en bestemt 

arodstander i ham . Rigtignok er corpus Juris en ivrig frihedsmand , men så megen verdenserfaring havde jeg vundet , af jeg vidste , af de , som er mest rundhåndede med friheden , når det gælder af hævde den mod deres overmænd , gerne er mest knebne med den , når de skulle flænke den til deres undermænd . 
Gamle havde samme aften fået brev fra Emmy , og så plejer han altid af være meget medgørlig ; jeg anså derfor øjeblikket for særdeles gunstigt til af rykke frem med mit forehavende . Forat gøre mig behagelig for gamle stoppede jeg en pibe til ham og satte et helt bundt svovlstikker hen foran ham , som jeg fortalte ham , af jeg netop havde købt til hans aftenpibe . 
„ Tak skal du ha ' e , Nicolai , “ sagde gamle , idet han tændte piben og flød et par lange røgskyer fra sig , hvorpå der indtrådte en lille pause . 
„ Chrisfoffer , “ begyndte jeg derpå i en meget spagfærdig og ydmyg tone , „ der er noget , som jeg i længere tid har tænkt på , og som jeg gerne ville tale med dig om . “ 
„ Hvad er det ? “ spurgte gamle , idet han sænkede piben og så venligt hen på mig . 
„ Jeg er bange for , at tteologien ikke passer for mig , “ sagde jeg med en mat stemme , der ligesom 

skulle betegne , hvor overvældet jeg var af det anstrengende studium . 
„ Jeg synes dog , at det er gået bedre i den sidste tid , “ svarede gamle . „ Når du ret tager dig sammen og arbejder med flid og udholdenhed , så går det nok . “ 
Jeg søgte nu at forklare gamle , at tteologien ikke ret tilfredsstillede mig , ja at der endog var meget i den , som ligefrem kedede mig . Dette gjorde dog ikke synderligt indtryk på ham , thi han mente , at sådant fandtes vel i ethvert studium . 
På den måde kom jeg altså ingen vegne ; jeg måtte gribe sagen an fra en anden side . Jeg forestillede gamle , at jeg intet ret kald følte til at blive præst , ja at jeg i så stærkt bevægede tider som vore ikke turde påtage mig et så ansvarsfuldt embede . Dette argument virkede med anderledes kraft på gamle , der er meget samvittighedsfuld . Han tilstod , at han selv havde tænkt herpå med en vis bekymring , „ men når du ikke kan blive præst , hvad skal du så blive , Nicolai ? “ 
Nu vare vi altså ved xunetuw søllens , men jeg var ikke så tåbelig straks at buse ud med , at jeg ville studere kunst og æsttetik , thi jeg kunne da nok tænke , at gamle ville med hele sin oppositions styrke kaste sig over mig og ganske slå mig af Marken . Jeg foretrak at lade gamle vende sin sejrrige dialektik mod sig selv , og når han havde 

udmattet sig i en frugtesløs æ-kro^a/i « med alle mulige umuligheder og umulige muligheder , da først at erklære , hvad jeg egentlig ville . Således gik det også . Gamle fortabte sig i en lang række betragtninger over alt det , som jeg ikke egnede mig til — jurist , skolelærer , handelsmand , læge , officer — og efter glimrende at have påvist , at jeg ikke egnede mig til noget af alt dette , endte han med at sige : „ Ja jeg ved sandelig ikke , hvad du skal blive til . “ 
Ntin taktik var lykkedes . Som man sanger zitterålen ved at lade den udmatte sig i elektrifle slag mod hestenes bug , således havde nu også gamle udmattet sig i sine dialektiske udfald mod alt det , som jeg ikke kunne blive . Han var træt af at sige sig selv imod , og jeg kunne nu ganske roligt fremstille for ham , hvad jeg ville være . Den væsentlige hovedindvending var naturligvis den , at sligt kunne man ikke leve af , hvilken jeg gendrev med at påvise de forskellige hjælpekilder , som stod til min rådighed , fremdeles , at det kom ikke så meget an på at have store indtægter , som at have små udgifter , og endelig , at hovedsagen for ethvert menneske var dog at komme til at leve i og for det , som man følte særligt kald til , og at man iøvrigt fik at sætte sin tillid til Vorherre , arbejde frejdigt fremad , så ordnede det sig nok . Det sidste gjorde udslaget , gamle holdt endnu et par små formaningstaler 

til mig om at vise flid og udholdenhed , og endte derpå med at give sit samtykke , og glad var jeg . 
Men næste morgen stod der et frygteligt slag med corpus Juris . Han kom farende ind til mig endnu på fastende hjerte : „ Hvad er det , jeg hører , at du vil ikke længer studere tteologi ? “ råbte han til mig . 
„ Har dine øren fortalt dig det , så har de ikke loiet , “ svarede jeg koldsindigt . Thi efter at jeg først havde vundet gamle , var det mig ligegyldigt , hvad corpus Juris sagde ; han måtte for mig larme og stole , så meget han ville . Og det gjorde han da også . Han talte om æsttetisk dagdriveri , videnskabelig morskabslæsning , om at spilde de kostbare ungdomsår og så bagefter falde familien til byrde , så mine brødre skulle sørge for mit underhold . 
Med de sidste ord lykkedes det corpus Juris at bringe mig fuldstændig i harnisk . Jeg svarede ham , at han kunne være forvisset om , at jeg før ville æde de hårde brøstene end tage mod en brød-krumme af hans hånd — at jeg havde et varmt hjerte for alt skønt og herligt , og var ikke som andre visne pergaments dukker , der kun tænke på at skrabe penge sammen , og hvormange dalere de kunne sætte i telegraph-aktier . Dette sidste var en stikpille til corpus Juris , som for et par dage siden havde anvendt 120 daler hertil . Han blev da heller ikke blidere derved , og efter at endnu adskillige skarpe 

ord vare faldne på begge sider , endte sammenstødet med , at hver gik ud til sit og smak døren i efter sig , så vinduerne klirrede . 
Jeg har ingensinde været så opbragt på corpus Juris , ikke engang i hine mærkelige dage i Nøddebo præstegård . At jeg skulle falde mine brødre til byrde og underholdes af dem ! Jo corpus Juris kunne være vis på , at før skulle jeg arbejde , så blodet sprang ud af neglene , før sligt skulle blive tilfældet . 
Heldigt er det imidlertid , at om corpus Juris ' og min vrede er hurtig til at koge op , så er den også hurtig til at lægge sig . Formodentlig må gamle have talt corpus Juris til rette , før endnu samme eftermiddag spurgte han , om vi skulle spadsere en tur sammen — det sædvanlige tegn på udsoning mellem os . Om kunsthistorien blev der rigtignok ikke talt hverken denne eller de følgende dage . Men nogle uger efter overraskede corpus Juris mig på min fødselsdag ved at forære mig et stort fransk værk over cathedralkirkerne i Frankrig , forsynet med kostbare kobberstik . Og fra den dag af viste han varm deltagelse før mine studier , fulgtes ofte med mig i musæærne , og da han besidder både smag og kunstsands , havde vi megen glæde af at udveksle vore ideer med hinanden . 
En betingelse havde gamle stillet , og det var , at jeg i al fald før det første måtte opgive al 

tanke om at forlove mig . „ Musen er skinsyg , “ sagde han , „ og kunsten fordrer offre af sine dyrkere . Er dit studium ikke blot underholdende dilettanteri , men en alvorlig livssag , da bør du heller ikke undslå dig for at bringe disse offre . I modsat fald splitter du din kraft , næringssorg fortærer dig , og du går en ulykkelig fremtid i møde . “ Jeg indvilligede gerne heri ; jeg var træt af de idelige forelskelser , som aldrig førte til noget . Efter nyt-årsbesøget i Nøddebo præstegård havde jeg i vinterens løb haft endnu to eller tre forelskelser , dersom alle de andre vare blevne til bare luft . Jeg begyndte at tænke , at det måflee var min lod altid at blive forelsiet , men aldrig forlovet , og jeg antog , at den bedste cnur mod alle disse hjcrteuroer ville være engang for alle at give afkald på al lykkelig elskov . 
Så gik der fire år , og der gik fem år . Jeg stod ikke ledig på torvet i den tid , men drev mine studier med største Iver . I vore musæer var jeg vel bevandret , der var ikke et maleri , ikke en gammel marmorstump , uden at jeg jo kendte det og skulle vide at gøre rede derfor . Også en lille udenlandsrejse havde jeg fået gjort , opholdt mig et par uger i Dresden og munchen og beset de derværende rige kunstsamlinger . Hjemkommen derfra tog jeg magi-sterereonserentsen i æsttetik og kunsthistorie , og dermed havde jeg da taget det første sikre standpunkt i 

livet , jeg var ikke længer sket og ret student , men skrev med store bogstaver på pladen udenpå min dør : 6anæiäutus nu^istoru — det syntes mig ordentlig , at der var klang i den titel . 
Omtrent ved den tid var det , at begge mine brødre holdt bryllup : gamle drog med Emmy over til en beskeden vesterjydsk præstegård ; corpus Juris , der var avanceret til contorkhef , blev i København ; han og Andrea Margrethe fæstede Bo i en nydelig lille Billa på kastanicveien . Jeg blev da nu alene tilbage i vor gamle lejlighed på hjørnet af Vestergade og vesfervold og havde alle tre værelser til min udelukkende rådighed . Så kunne jeg skytte rundt så meget jeg ville med alle møblerne uden at hore indsigelser af corpus Juris ; jeg kunne synge ligeså højt jeg ville uden at blive kaldt til orden af gamles alvorsfulde „ Stille Nicolai ! “ I begyndelsen fandt jeg stort behag i at tilfredsstille disse mine andlingsglæder aldeles uhindret : jeg lavede sovekammer i spisestuen og spisestue i studerestuen , jeg trak rundt med sofaen og Bordene , indtil der omsider kom bud op fra underBoen med forespørgsel , om candidaten ikke snart var færdig med sin flytning — og jeg sang så højt op imod den blå himmel , at jeg næsten tror , at det kunne høres helt over på volden . Dog denne friske sindsstemning varede ikke ret længe , thi snart begyndte ensomheden at trykke mig . Jeg savnede 

ligemeget gamles venlige „ Godmorgen “ , når jeg kom op om morgenen , og corpus Juris ' velmeentc skænd , når jeg kom hjem om middagen . Det var mig så forunderligt tomt , at ingen mere knurrede over mig og sagde : „ hvorfor har du nu gjort det , Nicolai ? “ — eller „ kommer du nu igen for sent , vi har ventet tre qvarteer på dig “ — hvorefter der gerne fulgte en velgørende lille støvregn af formaninger til herefter at vise større påpassenhed . Nu så jeg på de fire vægge : de sagde aldrig et ord til mig ; jeg kom aldrig mere for sent , thi der var ingen , som ventede på mig . Vel kande jeg gå hen på kastanieveien til corpus Juris og vælte en kaffekop eller , hvad der var endnu værre , rive det nyeste dagblad itu , men corpus Juris skændte ikke mere som i gamle dage , han behandlede mig som sin gæst og sagde blot til mig : „ det gør ikke noget — bryd dig aldrig derom , “ men med en vis fremmed høflighed , som betog mig al lyst til for fremtiden at begå slige excesser . 
Og når så aftenskumringen kom , og solen gik ned bag de drivende skyer og lagde sit skinnende guld over voldens træer , og jeg stod i vinduet og så derpå — da kunne jeg stundom blive ret vemodig i hu . „ Se nu sidder gamle hos Emmy i sin præstegård , “ tænkte jeg da , „ og corpus Juris sidder og passiarer med Andrea Margrethe , men du , Nicolai , står her ganske alene som en pebersvend , 

som en umage handske . “ Underlige drømmebilleder stege da op for min tanke , en hel hærskare af friske , leende pigeansigter , og jeg trommede på ruden , men jeg sang ikke mere : 
„ Hive langsomt fra land , hive langsomt fra land , de bergenske møer snart vi møde kan “ — 
thi ak , jeg vidste det jo kim alt for vel , at jeg skulle aldrig mere møde enten de bergenske eller nogen som helst andre møer . Jeg trommede på ruden og nynnede dertil : 
„ Verden er lys og pigen er så smuk . 
Men vi døren slange , skønt med et suk “ * ) . 
Og jeg sukkede dybt ; det er tungt at vide sig bestemt til at være umage handske , når man kun er 24 år gammel ! 
Ælen atter tog jeg mig sammen og sagde til mig selv : „ Nicolai , vær en mand ! Vi leve i en materialistisk , nydelsessyg tid , da hver kun tænker på , hvad der kan være ham til behag og skaffe ham størst mulig livsnydelse . Godt er det da , om der findes unge mænd , som er sig pligtens tunge ansvar bevidst , og som kunne og ville vise den tankeløse verden , at de er beredte fil for ideens skyld at 
* ) l . Hostrup . 

offre det kostbareste og dyreste , som livet har i eje . “ Og med sikker bestemthed fik jeg da lampen tændt , trak kunsthistorien frem og gav mig fil mit studium med den stolte bevidsthed : „ her sidder en mand , som har mod fil at ofre livets bedste klenodie for ideens skyld . “ 
Men underligt går det rigtignok fil i denne verden . Jeg havde ment , at det var kunsthistorien , hvem offeret skulle bringes , og som skulle føre mig ind i den ugifte stands trygge , men glædelsse indhegning , og så var det netop kunsthistorien , som stænkede mig min hustru og blev den gode genius , som førte mig ind i ægteskabets lykkelige havn . 
På mine vandringer i musæærne havde jeg oftere bemærket en ejendommelig skikkelse , der tildrog sig min opmærksomhed . Det var en mand af middelslørrelse , hans ansigt var åbent og klogt , men temmelig furet af rynker , øjnene vare store og af en livlig blå farve , dertil en kroget ørnenæse og et tykt gråsprængt skæg — alt dette gav ham et for mig tiltalende udtryk af godhed og kraft . Dette forøgedes endmere ved hans noget phantasfisk ! : dragt , af hvilken jeg især havde lagt mærke fil en sort Fløiels jakke , en broget silkevest og en lavpullet 

bredskygget hat , der kastede stærke skygger ned over kinder og øjne . Jeg kunne ikke være i tvivl om , at manden måtte være kunstner , hvad endmere blev bestyrket ved , at jeg oftere havde set ham i lang tid fordybe sig i betragtningen af et eller andet maleri ; et par gange traf jeg ham endog med et blad papir foran sig , løseligen skizzerende et eller andet . Jeg følte stor lyst til at gøre hans bekendtskab , havde et par gange nærmet mig ham for at begynde en samtale , men , om det nu var tilfældigt eller forsætligt , så havde han netop i samme øjeblik vendt sig om og var gået sin vej , så hidtil var det ikke blevet til noget . 
En dag stod jeg i Moltkes lille , ypperlige malerisamling foran det bekendte munkehoved af Rubens . Mangfoldige gange tidligere havde jeg betragtet det , men hver gang jeg igen så det , tyktes det mig , at jeg opdagede nye herligheder deri . Det kynisk udtryk og hele naturdrøiheden fandt jeg aldeles mesterlig fremstillet . 
På en gang fornemmede jeg en hånd på min skulder og hørte en klar stemme sige til mig : „ Ja se på det , se rigtigt på det — det kan de lære noget af . “ 
Det var manden med floielsjakken og den bredskyggede hat ; han så sket ikke på mig , men på Rubens ' maleri , idet hans blå øjne lyste af begejstring . 

„ Det er kunst , ægte uforfalsket kunst , grebet lige ud af moder natur selv , “ vedblev han med fyrighed ; „ dengang var der folk , som kunne male , nu har de rent glemt kunsten , eller rettere sagt , hertillands har man aldrig kendt den . “ 
„ Nu nu , “ svarede jeg lidt stødt , „ fordi vi ikke kunne male svin Rubens , kunne vi alligevel fremvise dygtige malerier . ' ' 
„ Ja hvad kalder de malerier ? ' ' brød han los . „ Et landskab med de evindelige bøgetræer — et søstykke med skibe — eller et par pæne figurer på et genrebillede ! Bah ! Men af male Christus og hans apostle , så man uvilkårligt folder hænderne og får tårer i øjnene — af male guder og helte i store herlige former med farver , der luer og brænder ind i sjælen , så man tror sig henrevet i en forklaret skjønhcdsverden — guds død ! det kalder jeg af male , men hvem af vore spækhøkere har nogen anelse om sligt ? “ 
Min nationalfølelse blev krænket ved denne hånlige afvisning af al dansk kunst , og jeg svarede med lidt bitterhed : „ De behøver da kun af gå ind i stuen ved siden af , og de skal der finde et portræt af vor danske maler jnel , som ikke er tabt bag af en vogn . “ 
„ Det mælkevandsfjæs ? tør de nævne det , når de står overfor dette billede af Rubens ? — sirup og honning giver Juel til slikkeri for småbørn , 

men Rubens stænker os kunstens uforfalskede vin , som mænd skulle drikke den/ ' 
„ Kom nu ind med og se på det , “ sagde jeg , idet jeg trak ham halvt modstræbende ind foran Juels portræt . „ Se nu ret på det , det er dog ikke så ueffent . “ 
„ Såmænd , det er ikke så trekantet endda , “ svarede han mildere . 
„ Siger de endnu , at det er sirup og honning ? “ 
„ Det var måske lidt vel stærke ord , men det tåler ikke at ses sammen med Rubens — nej det gør minsæl ikke ! — og Juel er død for over 70 år siden , men hvor finder de nu en maler , der kan male et portræt som dette ? ' ' 
„ Det kunne dog være . Husker de f . Eks . Billedet af den gamle kone , som hænger oppe på Christiansborg slot i den nyere danske skole , tætved døren i den lille stue ? “ 
„ Tal ikke om det , det er det rene band — det rene vand , siger jeg dem . ' ' 
„ Det bliver for langt at gå op på Christiansborg slot nu — og desuden er samlingen nok lukket . Men om vi gik derop , så ville det sagtens gå med det portræt , som her med Juels , at de fandt det ikke så ilde endda . ' ' 
„ Jeg bliver ved hvad jeg har sagt , at som Rubens kan ingen af dem male . Se nu her , “ og 

vi gik atter ind foran munken , „ seer de trækkene her omkring munden , se det » ragede skæg ( for en barber må tænderne ordentligt løbe i vand efter at tage det af ) se den fyrige livskraft , der spiller i øjet — sligt kan ingen af vore malere gøre . “ 
„ Den danske kunst er endnu i sin volden , “ svarede jeg , „ vi bestræbe os for et grundigt naturstudium . “ 
„ Og så bilder vi os straks ind , at vi er hollændere , ikke sandt ? Og fordi vi har hørt , at Gerhard Dow brugte tre dage til at male et kosteskaft , så mener vi straks , at når vi maler tre uger på en kampesten , så blive vi meget mere end Gerhard Dow . “ 
„ Man skal agte naturstudiet — “ , begyndte jeg , men blev afbrudt . 
„ Ja hvad kalder de natur ? Har jeg til højre ' et dejligt skovparti med høje bøgetræer , udsigt over sundet , i baggrunden hveen og svenske kyst — og til venstre en kartoffelmark , så sætter vi os ned og maler kartoffelmarken , for det er natur , siger vi , det andet — “ 
„ Ligger over vore kræfter , “ faldt jeg ham i talen , thi nu var touren til mig at afbryde . 
„ Og så bliver der sunget hallelujah i aviserne over kartoffelmarken , og der skrives om saftig farve , bred pensel og hvad alle de andre kunstudtryk hedde , hvormed bladskriverne smøre publikum om munden 

— jo de skulle rigtignok smøres , de karle ; skønt publikum er ikke bedre værd , dec således lader sig trække ved næsen . “ 
Da jeg nu ikke ganske kunne frikende mig for at høre med til disse „ Karle “ , eftersom jeg en eller to gange havde søgt at lede publikums vildfarende smag på rette vej ved en oplysende kunstkritik , tillod jeg mig i al beskedenhed at bemærke , at det gik ikke an at skære alle over en kam , eftersom der dog var betydelig forskel mellem disse vejledende kunstkrikiker . 
„ Ja vel er der forskel , ' ' var svaret , „ eftersom nogle er værre end andre ; de værste skrålere er dem , som ideligt råbe på nordisk kunst : jeg ville ønske , at de engang alle tilhobe måtte blive hængte i en nordisk galge . ' ' 
nu var jeg netop en af forfægterne for nordisk kunst og anså mig derfor beføjet til at nedlægge en kraftig indsigelse mod slige pia llesicløria . 
„ Ja hvad er da nordisk kunst ? “ udbrød min modpart ivrig . „ Det er alt , hvad der er kedeligt , åndløst , livløst . Maler en en kvindeskikkelse med et par torskedumme øjne , en ryg som et kosteskaft og et par arme som en gliedermand , og skriver han så underneden : gudinden frem — så hedder det straks : nej hvor det er dejligt , det er ægte nordisk ! En anden kommer med et landskab , hvori alt er malel gråt i gråt , tungt som bly og feigt som 

gummi elasticum , straks udbryder den beundrende clique : hvilken dybde , det er ægte nordisk ! Kortsagt , alt hvad der er nden farve , nden liv , nden glans , nden fantasi — det er nordisk kunst ! “ 
„ Nu skønner jeg , at de er maler , siden de udtaler dem så ubilligt om deres kunstbrødrc , “ sagde jeg . 
„ Maler ? “ svarede han og slog øjnene ned , tav lidt stille og fortsatte derpå i en sagtere tone : „ Nu ja , har alle de andre smørere lov til at kalde sig for malere , så kan jeg vel også . Men når jeg befinder mig i fligt selskab som her og seer på denne munk af Rubens eller den gamle kvinde der af rembrandt , så — ja så kan jeg desværre ikke sige som Correggio : anod ' io son ' pittoro , men jeg må i al admyghcd bekende : io son ' en stor fnster ! “ 
Her blev vor samtale afbrudt af opsynsmanden , der kom for at underrette os om , af nu blev samlingen lukket og vi måtte forføje os bort . Vi fulgtes ned ad trapperne ; i porten sfiltes vi ad og gik hver til sin side af Bredgade . 
Trods den ensidighed , hvormed maleren havde udtalt sine anskuelser og trods den store menings-forskel , der var mellem os , kunne jeg dog godt lide 

ham . Han talte med en sådan barme og begejstring om den ægte kunst , hans blå øjne så dertil så gode og venlige ud trods den bisterhed , hvormed han talte om nordisk kunst , af jeg ikke kunne andet end holde af ham . Men havde jeg vidst , af det var svigerfader , hvis bekendtskab jeg nu havde gjort , ja da havde jeg holdt endnu mere af ham — men det kunne jeg jo ikke vide dengang , da jeg ingen anelse havde om , af maleren var gift og havde voksne døtre . 
Denne interessante opdagelse gjorde jeg først et par uger senere . Jeg spadserede en eftermiddag i det tidlige forår langs søerne ad den såkaldte kjærlighedssti , som den hed i mere poetiske tider , nu har den nok fået det temmeligt kedelige navn Nørre-søgade . Solen var lige gået ned , men havde efterladt et rødt genskær på himlen , der atter spejlede sig i søens klare vande . Det var et vidunderligt dejligt farvespil , og jeg var så optaget deraf , at jeg ikke så mig for , men løb lige kuns på en mand . 
„ Halløj , halløj , gode herre ! Ja kan de ikke se mig , så må de virkelig tage et par glarøine på — men hvad , det er jo min unge ven oppe fra Moltkes malerisamling . Hvor står det til ? “ 
Jeg takkede og bad om undskyldning . 
„ Alt forladt ! Men hvad var det , de gik og 

kigede stjerner efter , så at de ikke kunne se , hvad der rører sig på jorden ? “ 
„ Den dejlige solnedgang ! vend Dein engang om og se det svømmende hav af guld ! ' ' 
maleren vendte sig om . „ Ja han deroppe , han forstår at male ! Kunne man se sit snit og dyppe sin pensel i hans farvepotte , så kunne man stikke både tizian og rembrandt ud ! Nå , hvem ved , kanske vi får lov dertil , når vi først har fået al dårligheden kogt ud af os i den sorte gryde . — med forlov , de er vel næstendeels selv maler , siden de har så travlt med malerier og farvespil og solnedgang ? “ 
Jeg svarede , at jeg vel ikke var maler , men studerede malerkunst som overhovedet al kunst og kunsthistorie . 
„ Hu ha ! “ råbte maleren og sprang et par skridt tilbage , „ De er da vel ikke et af disse tobenede uhyrer , som skriver kritiker i aviserne ? Tænkte jeg det ikke nok , da de forleden prædikede så drabeligt om den nordiske kunst ! “ 
Jeg beroligede ham . med den forsikkring , at det var kun ganske undtagelsesvis , at jeg havde gjort et sådant forsøg , men at jeg iøvrigt drev mine studier i stilhed for mig selv , til jeg engang havde opnået større modenhed . 
„ Jeg vil tro dem på deres ærlige ansigt , “ svarede han med et lunt smil . Derpå tog han 

mig under armen og sagde til mig : „ Kom nu og følg mig et stykke hen ad vejen , så kan vi fortsætte vor samtale fra sidst/ ' 
jeg fulgte ham , og vi vandrede langs søens bred , men jeg var snart så dybt inde i en disput om det nationales betydning for kunsten , at jeg derover glemte både solnedgangen og bølgernes sagte rislen og al den øvrige naturherlighed . Jeg fremsafte mine tteorier i snorlige , velordnede rækker , som kunne det være kathederforedrag ; maleren indlod sig ikke på en egentlig gendrivelse , men gjorde sværæ indhug i dem med sine bidende ironiske bemærkninger , og hvor ivrigt jeg end bekæmpede ham , kunne jeg ikke dølge for mig selv , at han var mig betydeligt overlegen ikke alene i erfaring , eftersom han havde opholdt sig flere år i Tyskland og Italien , men også i kunstnerisk blik . Mine tteorier hvilede for det meste på et flittigt bogstudium , hans bemærkninger på et godt naturstudium . 
I samtalens hede mærkede jeg ikke , at vi vare gåde omkring søen og vare komne om på den anden side , hvor den lange husrække danner en fortløbende gade ned til Nørrebro . Ved en af de småhaver , som gerne ligge foran husene her , standsede maleren og sagde : „ Ja her boer jeg , men følg op med og drik en kop the , ifald vi kan finde nogen . De må rigtignok belave dem på mange trapper , eftersom jeg boer på fjerde sal ; men 

for en mand , der som de plejer at have sin gang på Christiansborg malerisamling , kan sligt vel kun være en småting . “ 
Vi gik op ad de mange trapper , endnu stadigt disputerende , indtil vi standsede foran døren til hans værelser . Jeg ventede at træde ind i en sædvanlig kunstnerbo , som jeg kender adskillige af , temmelig uordentlige og uryddelige , overstrøede med skizzer og tegninger , og blev ikke lidet overrasket , da vi gennem en lille forstue trådte ind i en venlig hyggelig dagligstue , hvor bohavet vel var tarveligt , men alt indrettet med smag og en fin skjonhedssands . Ved den ene væg stod et gammelt fortepiano , over hvilket hang en guitar , til den anden side stod et rundt bord , hvorpå en skål med friske forårsblomster , bagved dette et par stole og en sofa . Væggene vare prydede med et par store oliemalerier , desforuden en mængde skizzer af italienske landskaber , ruiner fra rom , også nogle studier af hoveder , og endelig en del blomsterstykker , udførte med vandfarve . En mægtig efeu , der var anbragt i en krog af værelset , strakte sine lange grene med de dunkelgrønne blade langs hen ad væggen , og de vare her snoede som en slags naturlig ramme om ' billederne . I vinduet stod en blomstrende månedsrose samt en levkøj og nogle resedaer , der spredte en yndefuld vellugt over hele stuen . 

„ De boer smukt her , “ sagde jeg , idet jeg tog plads ved vinduet og betragtede den udstrakte udsigt over søens blanke flade . 
„ Å ja , ganske vakkert/ ' svarede maleren , „ ogmor forstår jo nok så pænt at pynte op om mig . “ 
„ Så deres gamle moder lever hos dem ? “ 
„ Gamlemor ! Nå det skuldemor høre , at de kalder hende gammel ! Hun er da også lige fyldl 49 år , så det er da heller ingen særdeles høj alder . “ 
„ Nå , så det er altså deres stedmoder ? “ 
„ Nej det er såmænd min egen hustru og ingen anden ; har de aldrig før hørt , at en mand kalder sin kone formor ? “ 
„ Deres kone , “ udbrød jeg i højeste grad for-bauset , „ er de gift ? “ 
„ Når jeg har en kone , er jeg naturligvis gift ; jeg er en ordentlig mand , der lever i et christeligt ægteskab — hvad tror de ellers om mig ? “ 
„ Men de er jo maler , de er kunstner/ ' indvendte jeg , thi i mine tanker vare ugift stand , offer af livets dyrebareste klenodie for ideens skyld og kunstnerliv så uadskilleligt sammenknyttede , at det intet øjeblik var faldet mig ind , at maleren kunne være gift . 
„ Kan da malere og kunstnere ikke være gifte ? 

hør min unge ven , hvordan er det fat med dem ? De er da vel ikke blevet svimmel ved at gå op ad de mange trapper , så hovedet løber en smule rundt på dem ? “ 
Jeg begyndte atter at komme til mig selv efter den første overraskelse . Det var ikke nogen flyve-grillc hos mig , men frugten af åringers modne overvejelse ; der syntes mig at være en egen skønhed i den tanke , at man af kærlighed til kunsten bragte den et stort og betydningsfuldt offer , ja at man først således kunne være forvisset om , at man i sandhed bar en uegennyttig kærlighed til den , hvorpå jeg da betragtede mig selv som et lysende eksempel . Jeg følte mig derfor krænket ved malerens letsindige yttring , at malere og kunstnere skulle kunne gifte sig ligesom andre hverdagsmennesker , der kun leve for døgnets smålige gerning . Med Iver forsvarede jeg min yndlingssætning , at kunstnere og kunstelskere , om de ikke er meget rige , bør bevise deres kærlighed til kunsten ved at forsage kærlighed til kvinden . Jo længere jeg talte , desto varmere blev jeg ; af den taushed , hvormed maleren lyltede til mig , sluttede jeg , at mine ord gjorde stærkt indtryk på ham , ja at han måske begyndte at angre , at han ubesindigt havde indladt sig i ægteskab — da han pludseligt afbrød mig med en høj skoggerlatter . 

„ Hvad skal det sige ? vil de fornærme mig ? “ spurgte jeg , idet blodet steg mig til hovedet . 
„ På ingen måde , men — ha ! ha ! ha ! — men dette er endnu morsommere end det om den nordiske kunst ! Ha ! ha ! ha ! At de ikke bliver redaktør eller rigsdagsmand med sligt anlæg til fraser og skønne talemåder — “ 
„ Hvad behager ? Tror de ikke , at jeg mener , hvad jeg siger ? Det er mit ramme alvor , forsikrer jeg dem , og jeg håber , at mit liv skal afgive et skønt bevis derpå . “ 
„ Og jeg håber , at de endnu har levet den mindste del af deres liv , så de kan komme til bedre erkendelse . Men hvor er de kommet til alt det galimattias ? har de selv fundet på det , eller har de ikke snarere læst det hos en eller anden forrykt tysker ? “ 
„ Jeg har tænkt meget og alvorligt over den ting , “ svarede jeg med værdighed . 
„ Det gør dem al ære , og jeg beder dem undskylde , at jeg lo derad , men det kom mig så uventet af deres mund . Havde de været på den anden side , af de 40 , så kunne jeg forstå det , thi så begynder man at tilfredsstille sig med den slags tteorier til en kummerlig trøst for et forspildt liv — men i deres alder , når man seer verden åben for sig og forresten har en ganske køn skabelon , så er det alt for tidligt at lave sig til at være pebersvend . 

— men lad os nu først drikke the , så kan vi bagefter drøfte den sag nærmere , thi den trænger til en omhyggelig overvejelse . “ 
Han rejste sig , dækkede en dug over bordet , tog tallerkener og andet tilbehør frem . 
„ Bi få selv hjælpe os , “ sagde han , idet han syslede omkring bordet , „ formor og pigebørnene er på landet i dag og komme først hjem i morgen . “ 
„ Så de har også døtre ? “ 
„ Fire velsignede piger , som jeg takker gud for hver dag . “ 
„ Og sønner ? “ 
„ Nej , “ svarede maleren med en hård stemme og gik med det samme ud af døren . 
Jeg blev siddende i mine egne betragtninger . „ Stakkels mand ! “ tænkte jeg , „ Hustru , fire døtre og ingen sønner ! Du har rigtignok skaffet dig et godt læs af trækkes med ! Og døttrene blive naturligvis ugifte deres hele liv , thi jeg gad da nok set den mand i vor nydelsessyge tid , der ville have mod til af tage en svigermoder og tre svigerinder med på købet — bevares , hvilken familie af sørge for ! Nej Nicolai , vær du glad , af du holder dig fri og frank til kunstens og musernes dyrkelse ! “ 
Den lyse halvmåne stod i sin fine seglform over de dunkle trægrupper hinsides søens blanke flade , over hvilke den stille aftendæmring sænkede sig . Jeg havde dog ikke syn for denne skønhed , 

thi jeg syslede ivrigt med mine tanker øver kunst og cølibat og befæstede mine argumenter på det stærkeste før at slå alle malerens indvendinger til jorden . Jeg var så vis på min sejr , at jeg blot ønskede , at aftensmaden var vel fortæret , for at jeg ret levende kunne overtyde min modstander om , hvor uforenelig kunstnerlivet er med familielivets stille glæder . 
Imidlertid var min vært bleven færdig med sine tilberedelser , og vi satte os til bords . 
„ Undskyld anretningens tarvelighed , “ sagde maleren : 
» Kartofler for mange og ked for lidt . Jeg ønsker jer , mester , en god appetit — “ 
Som det hedder i det gamle eventyr . — jeg gad ellers vist , hvor Morbro ' er tosser om , han skulle jo nu komme hjem og få aftensmad . “ 
„ Hvem er Morbro ' er ? “ 
„ Det er en Broder til min hustru , et slags forulykkel geni . “ 
„ Må de nu tage dem af ham ? “ 
„ Naturligvis , hvem skulle ellers gøre det ? Min hustru har ingen anden familie end denne Broder og så en fætter , som er skomager i Korsør og har ondt nok med at bjerge sig selv . “ 
„ Hustru ! fire uforsørgede døtre ! ingen sønner 

og Morbro ' er ! “ gentog jeg for mig selv , „ nå du har sandelig fået nok at slæbe på gennem livet ! ' ' 
„ Morbro ' er var student med bedste charakteer , “ vedblev maleren , idet han med det samme lagde ost på et stykke smørrebrød med geometrist nøjagtighed , så at slet intet stak udenfor . „ Der var store forventninger om ham formedelst hans rige begavelse , som det den gang hed , men det synes , at Morbro ' er har været alt for rigt begavet fil vor lille jord . Han kunne blive digter , maler , filosof , købmand og fabrikant — og enden derpå blev , at han slet ikke blev noget af det , thi de mange muligheder hindrede stedse , at nogen af dem kunne blive fil virkelighed . Sin ungdom drev han hen , men det blev stedse ringere med ham ; hans gode evner ( ifald han overhovedet nogensinde har haft dem , og de ikke er et blot familiesagn ) lå unyttede hen , og manden med de mange muligheder måtte til sidst nøjes med en lille skriverbestilling , det var alt , hvad den karrige virkelighed havde at byde ham . En god sjæl er han forresfen ; kun engang imellem plager han os med at holde en prædiken over denne verdens jammerlighed , i hvilken alt godt og ædelt må gå fil grunde , men det er heldigvis sjældent , at det humor kommer over ham . ' ' 
da vi nu havde endt vort mållid , tog jeg atter plads ved vinduet og så ud på månen 

og søen , medens maleren dækkede af bordet . „ Jeg må sætte alt pænt til side , “ sagde han , „ for ellers får jeg på pukkelen afmor , når hun kommer hjem i morgen . “ 
„ Han står vel oven i købet under tsflen af konen og de fire døtre ! “ tænkte jeg , „ o du ægteskabets uselige trældom ! “ 
„ Men hvad er det ? “ udbrød maleren , idet han stillede tingene ind i det lille hjørneskab , „ tror jeg ikke , atmor har gemt en flaske Sherry her ! Jo sandelig har hun så ! Så kan vi jo endog få os en toddy — at sige , hvis der er nok , “ vedblev han , idet han holdt flasken op mod lyset for at se , hvor meget der var tilbage . „ Ja der er jo ikke meget , men jeg tror nok , vi kan knibe to toddyer , når vi økønomisere lidt med den . “ 
Toddyen blev lavet — der var akkurat nok til to glas , og vi toge nu begge plads i sofaen med glassene foran os . 
„ Det var altså om ægteskabet og kunsten , vi skulle tale , “ begyndte maleren . „ Ja jeg besidder nu rigtignok ikke en sådan glimrende svada som de ; de får derfor tage til takke med , hvad jeg har at bemærke i mit hjertes enfoldighed , for jeg har lige ? som de tænkt meget over den ting , men er rigtignok kommen til det modsatte resultat . — sig mig nu allerførst , hvorfor tror de , at gud har sat os i denne verden ? “ 

dette simple katechismusspørgsmål bragte mine filosophiske tteorier i uorden , og jeg gav derfor et omgående svar . 
„ Lad os kort og godt sige : for at elske , “ sagde maleren . „ Det højeste , vi kunne elske , er gud ; det næsthøjeste er menneskene , som er skabte i hans billede . Eller kender de noget i denne verden , som er højere end menneskene ? “ 
„ Det gør jeg rigtignok , “ svarede jeg med stolthed , „ det er ideerne . Det er dem , der lyse for os , dem , der -- -- -- - “ 
„ Nej stop nu/ ' afbrød maleren , „ husk , at nu er ordet til mig , som det før var til dem . Jeg ved nok , at filosoferne sige , at ideerne er mere end menneskene , men derfor turde det ligefuldt være løgn . Jeg holder nu på , at den allerringeste menneskesjæl er mere værd end den allerstørste ide . “ 
„ Det var stærkt sagt ! “ 
„ Men også sandt . Thi hvad har mest bestand , ideerne eller menneskene ? “ 
„ Del har ideerne/ ' svarede jeg bestemt , „ de lyse fra det ene årtusind til det andet som de evige stjerner , medens menneskene , de stakkels døgnfluer , omskiftes som bladene på træerne . ' ' 
„ Jeg tænker nu lige omvendt , “ svarede maleren , „ det er menneskene , som bestå , og ideerne , som forgå . “ 
„ Hvad behager ? “ udbrød jeg overrasket . 

„ De nægter da vel ikke sjælens udødelighed ? “ „ På ingen måde . “ 
„ Altså bestå menneskene . Derimod forgå ideerne , thi de omskifte ideligt . De ideer , for hvilken det attende århundred sværmede , betragte vi med en vis overlegenhed , og der kan ikke være spørgsmål om , at det tyvende århundred med samme overlegenhed vil se ned på mange af de ideer , der nu bæres frem som bannermærke under høje jubel-råb . Ja jeg går så vidt at påståe , at ideerne ingen bestand have i og for sig , men kun bestå , for så vidt de tænkes af en personlig bevidsthed . Eller tror de , at kunst , videnskab , stat , ægteskab ville være til , når der ingen personligheder vare til , som kunne tænke dem og udføre dem i tilværelsen ? “ 
Jeg tav , thi jeg vidste ikke ret , hvad jeg skulle svare hertil . 
„ Altså er menneskene større end ideerne , “ sluttede maleren . 
„ Og er vi da ikke pligtige af ofre vort liv for ideens skyld ? ' ' spurgte jeg og mente herved af slå malerens bevisførelse til jorden . 
„ Ganske vist , men vel af mærke vort timelige liv , ikke vort evige , thi det er sandeligt mere værd end ideerne . Meget af al den tale om af leve for ideen er derfor tom snak , thi hvad det kommer an på , er af føre et rigt og fyldigt menneskeliv . Og her kommer jeg til ægteskabet , thi jeg ved af jordiske 

forhold intet , der giver livet en sådan fylde som det . Al livets smålighed bliver storhed , når det bæres af tvende mennesker i forening , som have oprigtig og trofast kærlighed til hinanden ; alle hverdagslivets ubetydeligheder få stor betydning , når kærligheden lægger sin gyldenglands over dem . Det lykkelige ægteskab udvikler det ædle og store i mennesket , thi dette består netop deri , af man ikke blot lever for sig selv , men også har en anden og andre af leve for , af hengive sig for , ja om forlanges , af sætte sit liv til for — i al sådan selvopoffrelse er ægteskabet den skønneste indøvelse . Og en stor kunstner må også være et stort menneske , og derfor ønsker jeg alle store kunstnere , af de kunne være gifte . “ 
„ Da er der dog mange store kunstnere , som have været små mennesker , “ indvendte jeg . 
„ Det tror jeg ikke , “ svarede han , „ jeg kender adskilligt til den slags folk , og overalt , hvor jeg fandt en ægte kunsfner-begavelse , fandt jeg også noget stort og ædelt menneskeligt , et varmt hjerte , høj begejstring , kort sagt , netop det , som gør mennesket herligt frem for alle andre skabninger . Men desværre har jeg også set , hvor ynkeligt forkrøblet alt dette siden blev i livet/ netop fordi de ville , som det hedder , leve for ideen , og så sluttede sig af for sig selv , tænkte kun på at tjene penge eller-vinde ære , og det varme hjerte blev koldt , og de 

bleve nogle egenkærlige særlinge . Jeg har kendt vor store Thorvaldsen , et godt og ædelt menneske var han , men jeg har ofte ønsket ham , at han dog var bleven gift , forstår sig , lykkelig gift/ ' 
„ Tror de , han var bleven større billedhugger derved ? “ 
„ Han var i al fald ikke bleven ringere . Der er to ting , som skabe den store kunstner : det første og vigtigste er selve den geniale begavelse , men det andet er personligheden , som først udarbejdes gennem en rig livserfaring . Og jeg tror nu , at havde vor herlige Thorvaldsen fået en god hustru , som passede sig for ham , med syn for hans kunst , og som han elskede af hjertet , da havde han måske også selv fået større syner at se . Jeg vil . ikke nægte , at jeg i flere af hans statuer , hvor vidunderlige de end er , dog kan finde ligesom noget koldt eller mat i udtrykket — og da tænker jeg altid : ja min kære Bertel , havde du været en lykkelig ægtemand , så havde du vel også blæst mere ild i din statue . Nej en kunstner har visselig ikke godt af at stå alene : han må døje megen kamp og modgang , inden han får brudt sin bane , og det giver let bitterhed i hjertet , så er det godt , om han har en ved sin side , der kan mildne og blidne ham — til andre tider er han forsagt og mistvivler om sig selv , da er det godt , om der er en til at trøste og opmuntre ham — men først og sidst giver kærlighed 

sådant et stort og varmt hjerte , og et stort og varmt hjerte må enhver ægte kunstner have . — skål ! “ sluttede han sin tale og stødte sit glas imod mit , „ gid de må finde en elskelig og trofast hustru , ellers bliver det til bare dårligdom med deres kunststudium ! ' ' 
„ De betragter kun sagen fra den ideale side , ' ' tog jeg til orde , „ lad os nu også se den fra den reale side : der har vi næringssorg og mangel på udkomme . “ 
„ Nej hvorfor det ? Hvor der er kærlighed i hjerterne , der kommer også det daglige brød , det sørger Vorherre nok for . ' ' 
„ Den gifte kunstner må dog tænke mere på pengeerhvcrv og underholdning til familien end den ugifte . “ 
„ Tvertimod . Jeg tænker aldrig på mine pengesager , det la ' er jegmor om . Hun fører bog , og hun holder hus — jeg har blot at sørge for , at der kommer penge ind , så sørgermor nok for , at de bliver givet ud igen . “ 
„ Har de da aldrig lidt mangel ? “ 
„ Jo det har jeg rigtignok og været dygtig forknyt i det , menmor holdt ørene stive . Underligt nok , til dagligdags klynker og klager hun gerne , det er nu så hendes natur , men kommer der rigtig nød på , så er hun den kækkeste af os alle sammen . Og bagefter er det dog morsomt at tænke derpå ; 

det er som den latinske digter siger -- -- -- -- -ja hvad er det nu , han siger ? “ 
Llsoo mominisso juvadit ! » 
„ Rigtigt ! det er omtrent det eneste latin , jeg kan ; men jeg siger som Peer degn : jeg ville ikke miste det , om så en gav mig hundred rigsdaler ! Det har hjulpet mig mangen god gang ! — ak ja ! det er såmænd ikke mere end tre år siden , da var jeg ordentlig i fidtefadet ! i en hel måned måtte vi spise tørt brød , der blev ikke sat smør på vort bord . For ikke af vække utidige lyster , bestemte jeg , af hver , som nævnte ordet „ Smør “ , skulle betale to skilling i mulkt . Og vi fik så mange mulkter , så mange mulkter ! “ 
„ Men var der nogen , som betalte dem ? “ 
„ Nej , hvor kunne de det , de stakler , de havde jo ingen penge ! De blev blot skrevne for dem . Men så fik jeg pludselig en bestilling , og der kom penge i kassen , og så betalte jeg alle mulkterne og gjorde en vældig skovtour , hvor vi morede os så udmærket , af vi derover rent glemte den udstandne trængsel ! “ 
„ Men- havde det ikke været bedre af sætte pengene i sparekassen ? “ tillod jeg mig af bemærke . 
„ Der blev såmænd ikke noget til af sætte i sparekassen , for der strømmede så mange regninger ind fra skomager , og skrædder og urtekræmmer , dertil huuslcie og andre udgifter , så af jeg akkurat 

beholdt 10 daler igen , og for dem købte jeg en ny kjole tilmor . Men så havde vi jo fået skuden flot , og siden havde vi bedre fart . “ 
— det blev over midnat , da jeg skiltes fra maleren , thi vi blev siddende længe . og passiarede . Det var en yndig , stille forårsnat , . Halvmånen stod højt på himlen og nikkede polisk ned til mig , som om den ville sige : „ Du skulle gifte dig , Nicolai ! Du skulle sandelig gifte dig ! “ Og da jeg kom hjem til vestervold og i mørke havde famlet mig op ad trapperne , syntes jeg , der var få uhyggeligt tomt og øde i mit soveværelse . Jeg kastede et blik ud af vinduet : der sad igen halvmånen og nikkede ned til mig : „ Du skulle gifte dig , Nicolai ! ' ' jeg trak rullegardinet ned for ikke at høre mere på den sladderhank , og skyndte mig at komme i seng , hvor jeg snart lå i en dyb søvn , fri for giftetanker og alle andre forstyrrende tanker . 
Dog man er jo ikke et barn , at man ved en enkelt samtale skulle lade sig rokke i det , som man i årevis lm gjort til genstand for sine modne overvejelser . Da jeg næste mærgen atter sad ved studierne , da vare den forrige aftens måneskinsdrømme forsvundne som dug for solen , og jeg var atter fast i mine principer . „ Det var dog i grunden noget snak , alt hvad maleren sagde , ' ' tænkte jeg ved mig selv . „ Havde den gode mand ladet være at gifte sig , og ikke fået hustru , fire døtre og 

Morbro ' er at sørge for , så var han måske bleven en stor kunstner — men slige blylodder kunne nok hcrmme en i farten . Nej Nicolai , vær du glad , at du har bevaret din gyldne frihed , så kan der måske endnu blive noget ordentligt af dig . “ 
Imidlertid kunne jeg gerne se på malerens døtre , derfor behøvede jeg jo ikke enten at forlove eller gifte mig med dem . Jeg gik da derud en ugestid efter om eftermiddagen og traf hele familien hjemme . Maleren havde fortalt om mig , det kunne jeg nok mærke , thi de modtoge mig som en gammel bekendt , og jeg havde ikke været der ret mange øjeblikke , for jeg følte mig ganske som hjemme . 
„ Der er det mærkelige ved vor unge ven , “ sagde maleren med et lunt smil , „ at han ingensinde vil forlove eller gifte sig , og han er meget fast i sine principer , så han vil ikke volde os nogen hjerteuro . “ 
De to yngste døtre , Sophie og Johanne , lo højt ved denne erklæring ; Valborg , den ældste af søstrene , så fornærmet ud , men Estrid , den søde pige , vendte sig hurtigt om og pillede ivrigt ved bladene på rosentrææt i vinduet . 
Noget efter kom Morbro ' er hjem , det var en lille trivelig mand , der aldeles ikke havde udseende as at være noget forulykket geni . Hovedet var lidt forover bøjet , han så gerne til siden , når han talte , og plejede alt imellem at trække ned i 

vesten , der på grund af hans corpulence stadigt ytrede tilbøjelighed til at skyde sig op over been-klæderne . Han krammede en hoben nyheder ud , hvoraf jeg dog ikke hørte stort , da jeg var ganske optaget af at betragte Estrids tegninger . Hun havde et smukt talent , der var bleven omhyggelig uddannet under faderens vejledning , og som hun nu særligt anvendte til at male på porcellæn , hvorved hun bidrog sit til familiens underhold . Hun var netop i færd med at male nogle violer ; de vare udførte med megen finhed , og jeg bemærkede , at de mindede mig om Jan van huysums blomsterstykke . 
„ Hvor er det ? “ spurgte hun . 
„ Hvor det er ? Ved de ikke det ? Det er jo et af de mest bekendte stykker oppe på Christiansborg malerisamling . “ 
„ Der kommer jeg næsten aldrig — det er så langt herfra og der er så mange trapper derop . “ 
„ Kommer der aldrig ! “ udbrød jeg , „ og de , som selv maler og tegner — men det kan de jo ikke være bekendt . Hør , ved de hvad , “ tilføjede jeg , idet jeg fik en lykkelig indskydelse , „ der er netop åbent i morgen ; har de lyst at gå med , så skal jeg vise Dein van huysums blomstersfykke tilligemed adskillige andre , som også er værd at se . “ 
Estrid takkede for tilbudet , og næste formiddag førte jeg hende og Valborg op i galleriet . Vi styrede straks vor gang hen til det omtalte stykke og jeg 

holdt et begejstret foredrag over det , til hvilket dog de tvende unge pigers nærværelse inspirerede mig nok så meget som selve maleriet . 
„ Seer de den farvepragt , den finhed og ånde i tegningen — i sandhed : 
uskyld har så sunt et blåt og så skær en blegnens kulde ej som hyacintten såt , omhed ej så rig en men som syringen der , den fulde : hver en småblomst i dens klase er en liden egen vase af et halvklart porcellin , fuld af honnings føde nyde » Fuld af sommerfugles vin — 
kender de ikke wergelands prægtige digt ? “ „ Jeg har aldrig læst noget af wergeland , han skal være så rå og udannet , har jeg hørt sige . “ „ Hvad er det for elendige filistre , der vove at tale således om Norges første digter ? “ „ Det siger moder . “ „ Om forladelse , så tager jeg mine ord i mig igen . De kan tro , deres moder har heller ikke læst ham . Men jeg skal låne dem hans digte , jeg skal selv læse dem højt for dem og . Deres moder og søstre . Så vil de nok dømme anderledes ! O han er mageløs , der er en rigdom på 

billeder hos ham , det er som et helt fossefald ! Mod ham er alle de andre norske digtere det bare vand ! “ 
For at forstå den varme , hvormed jeg talte , må man huske på , at jeg , medens jeg sagde dette , så ind i Estrids livlige kloge øjne , og dette syn elektriserede mig således , at jeg måtte flaske min indre bevægelse luft i de stærkeste udtryk , som nu kom den norske digter til gode . 
Eftersom vi nu befandt os i den hollandske skole , viste jeg dem flere andre af mine yndlingsstykker og udpegede skønhederne i dem . Estrid hørte opmærksomt efter , hendes forstandige spørgsmål vidnede om , at hun besad et godt blik for kunsten , ikke sjældent viste hun mig et og andet , som hidtil havde undgået min opmærksomhed . Valborg derimod gav ikke synderligt agt ; hun lod til at være et drømmende gemyt , hendes blik svævede adspredt omkring i de store sale , og det forekom mig , at hun så mere på de forbigående end på malerierne . 
Det blev ikke ved dette ene besøg i Christiansborg malerisamling . Galleriet er stort , og jeg havde endnu meget tilbage at vise . Så ofte det lod sig gjorde , afhentede jeg Estrid og en eller to af hendes søstre , der var dog ingen af disse , der havde så megen kunstsands som hun , de klagede gerne over træthed , til sidst fandt de på allehånde påskud til 

at blive hjemme og lød Estrid og mig vandre alene . Vi udstrakte da efterhånden vore besøg til Moltkes malerisamling og Thorvaldsens museum , idet jeg viste og forklarede alt . 
I malerens familie var jeg nu bleven en jævnlig gæst . Maleren selv fik jeg stedse kærere ; hver gang jeg så eller læste noget nyt , måtte jeg meddele det til ham , ofte fik vi en varm disput , men venskabet bestyrkedes kun derved , og gik der tilfældigvis et par dage , hvor jeg ikke så ham , følte jeg ordentlig længsel efter ham . Hans hustru var en lille fin kvinde med store mørke øjne , hvori stundom glimtede en sværmerisk ild , og et blegt ftintformet ansigt ; det syntes , at livets møje og besvær havde udøvet et stærkere tryk på hende end på hendes ægtemage . Der var , som maleren engang havde bemærket , noget „ Klynkende ' ' over hende , der lød som en dæmpet molaccord midt i al den øvrige jubel og glæde . Thi dottrene havde arvet faderens friske glade sind , hos dem var alt jubel og glæde . Kun i Valborg troede jeg af genfinde noget af moderens tilbøjelighed til tungsind , hvad der hos den unge pige trådte frem som en drømmende sværmen . Ofte , når vi andre lo og spøgede , sad hun alene ved vinduet og stirrede tankefuld ud på de svævende sommerskyer . 

også med Morbro ' er gjorde jeg snart nærmere bekendtskab ; vi fulgtes et par gange sammen til byen , og han fortalte mig både løst og fast . Så længe han talte om vejr og vind , politik og aviser , lod jeg hans snak surre forbi mine øren , og gik i mine egne tanker , men så snart han førte talen hen på sin svoger og hans døtre , var jeg straks en såre opmærksom tilhører . Blandt andet lod han sig engang forlyde med , af maleren havde haft en son . 
„ En søn ? “ udbrød jeg overrasket , „ og det har han ikke talt et ord om ! “ 
„ Tys ! tys ! “ sagde Morbro ' er og så sig forsigtigt omkring , medens han ivrigt trak ned i vesten , „ det må der slet ikke tales om . Min svoger vil blive meget vred , når han får af høre , af jeg har fortalt dem det . Det må de endelig ikke sige ham . “ 
Jeg lovede taushed , men spurgte tillige , hvorfor der ikke måtte tales derom . 
„ Fordi han har været til stor hjertesorg for sine forældre . Et godt hoved , men en vild krabat var han , kom i sket selskab — styg historie med en bexel — forstår de ? Faderen meget hidsig , og gutten løber bort til Amerika . “ 
„ Men så kommer han måske tilbage engang som en flink og brav gut . “ 
„ Nej han gør ikke , for han er død derovre , 

den danske consul i Boston har skikket os brev for fire år siden , hvori han mældte hans død i fængsel . Min søster havde nær sørget sig til døde derover , og derfor er det , at min svoger har forbudt os endog at nævne sønnens navn , thi hver gang det skeer , bryde altid de gamle hjertesår op og bløde på ny . “ 
Stakkels moder ! nu forstod jeg , hvorfor så ofte en tåre kunne blinke i dit øje , netop når vi andre stolede allermcest ! Dit ømme hjerte savnede ham , der skulle være vokset op som forældrenes stolte og søstrenes glæde , men som nu var bød en forsmædelig død i et fremmed land , en fremmed verdensdel ! Stakkels moder ! om endog alle de andre børn kom til lykke og velsignelse , blev forgyldte fra top til tå — dit trofaste moderhjerte skulle dog aldrig glemme den ene fortabte , men stedse vedblive at sukke og bede for ham ! 
Dog hvad enten de sukkede eller lo , hvad enten de vare alvorsfulde eller støjende af munterhed , stedse kom jeg til at holde mere af dem , og jeg sagde til mig selv : „ Du est dog ret en lykkens pamfilius , Nicolai , at du altid skal stumpe til at gøre bekendtskab med sådanne elskværdige mennesker . “ 
Hvad der måske bidrog ' ikke lidet til , at jeg følte mig så lykkelig og glad iblandt dem , var mit faste princip ikke at forlove eller gifte mig . Jeg sagde derfor til mig selv , at jeg ville betragte de fire 

unge piger som mine søstre . Med de tre af dem lykkedes dette mig udmærket , men med Estrid — ja jeg mærkede jo nok , at når jeg gik alene på musæerne , så ville intet ret smage mig ; malerierne tyktes mig livløse , billedstøtterne kedelige . Men med mandig fasthed tvang jeg mig selv til at fortsætte min vandring , idet jeg dog i al hemmelighed lovede mig selv , at jeg til belønning for min charakteerstyrke skulle få lov til om eftermiddagen at gå ud og besøge søster Estrid . 
Så hændtes det en dejlig sommeraften sidst i juni , at hele familien og jeg med den foretog en spadseretour efter at have drukket the . Jeg gik ved Estrids side og fortalte hende om Raphael og rcmbrandt , de to store malere , der ad så forskellig vej have nået kunstens ypperste højder . Vi vare atter på hjcmtonren , jeg vedblev at fortælle , og således skete det , at de andre kom i forvejen , medens Estrid og jeg vandrede alene langs søens bred . 
„ Lad os sætte os lidt på denne bænk , “ sagde jeg , „ her er så dejligt ensomt , ikke et menneske er at se eller høre . “ 
Hun tog plads ved min side , og jeg vedblev : „ Se hvor stjernerne glimte over vore hoveder ! Mon der også på dem findes sådanne malere som rembrandt og Raphael ? — ak om vi dog efter døden skulle gjcnncmflyve hine lysende kloder i forening med en elskende og elsket sjæl ! “ 

jeg så hen på Estrid , stjernerne spejlede sig i hendes klare øjne . Jeg greb hendes lille hvide hånd , hun lod den blive liggende i min og drog den ikke tilbage . 
„ Estrid ! “ hviskedee jeg , „ allerede her på jorden — ville de -- -- -- -- -— “ Ordene blev mig stikkende i halsen , mine tanker lob i et : stjerner , sole , Estrid , rembrandt , raphacl , alt dansede rundt for mig , uden at jeg kunne sandse eller samle . 
Men under alt dette havde jeg dog en dunkel fornemmelse af , at øjeblikket var i højeste grad kritisk , jeg samlede mine sidste kræfter og stammede : „ følge mig -- -- -- -blive min hustru ! “ 
Estrid vendte sig om mod mig ; der lå i hendes øjne et ubeskriveligt udtryk af ømhed og kærlighed , hun lænede sit hoved mod mine skuldre og hviskedee næppe hørligt „ Ja “ . 
Nu fik jeg på en gang mit mæle igen . „ O du føde velsignede pige ! “ råbte jeg , og greb hendes hoved mellem begge mine hænder og tyssede hende . 
„ Tys der kommer nogen ! “ udbrød hun og for i vejret . , 
fodtrin hørtes i det fjerne , endnu var dog ingen at se . Jeg sprang op og fulgte hende ; i hurtig gang nåde vi hendes hjem . Jeg ville følge op med hende , men hun bad mig heller 

tomme igen næste morgen for at tale med hendes forældre . 
Jeg tog afsted med hende og ilede hjem . Halv sandsesløs var jeg og vidste næppe selv , hvad der var sket ; men indeni mig sang og jublede det som genklang af en uendelig glæde . 
Kun lidet sov jeg den nat og var oppe næste morgen med solen . Slig gyldenglands over voldens træer syntes jeg aldrig for at have set . Så tog jeg bøgerne frem . „ Nu skal der arbejdes , Nicolai , “ sagde jeg til mig selv , „ arbejdes strengt og vedholdende , ikke blot for dig alene , men for tvende , snart måske for flere . “ Og jeg gjorde nogle voldsomme bevægelser med armene for dermed at antyde , hvor strengt der nu skulle arbejdes . 
Trods de gode forsætter gik det kun trangt med læsningen . Hele tiden trængte Estrids yndige hoved sig frem mellem bogstaverne og mine øjne ; jeg læste den samme side både to og tre gange igennem og var endda lige klog . 
Jeg så på mit ur : klokken var kun lidt over seks , det var endnu for tidligt at gå derud . Så tog jeg fat på en grundplan af dionysos-theatret i Athen , hvorpå jeg i de sidste dage havde arbejdet . Det lykkedes mig at samle mine tanker-om den , så at klokken blev ofte . Nu turde jeg nok gå derud . 
Et prøvende blik kastede jeg i spejlet , rettede 

lidt på påklædningen , stak en blomst i knaphullet , at jeg måtte se ud som en ret elsfer , og så i flyvende fart ned ad trapperne i tre , fire Spring — lige på hovedet af den gamle etatsråd på første sal , som nok så pænt trippede op ad trapperne efter sin morgentour og drømte om fred og ingen fare . 
„ Se dem dog for , menneske ! “ råbte han forbitret efter mig , idet han rullede over mod trappegelænderet ; men jeg lod menneske være men-neste , i øjeblikket var jeg kun elsfer , lykkelig elsfer og intet andet og ville uden betænkning have løbet alle Danmarks etatsråder over ende , om de havde fået i sinde at standse mig på min vej . 
Som en pil for jeg op på volden og ned ad volden , langs søens bred til min elskedes hjem . Så atter op ad trapperne — jeg tror , at om hun havde boet oppe på kvisten af christians-borgflot , ville jeg have taget alle trapperne i et løb uden at standse for at trække vejret . I døren , som blev holdt på klem , stod hun selv og tittede ud efter mig , halvt undseelig , halvt skælmsk , jeg rev døren op , greb hende i mine arme og kyssede hendes yndige hoved og ansigt vel tusinde gange . 
„ Vi må ind til fader og aloder/ ' sagde hun endelig , da hun kunne komme til orde . 
Så gik vi ind til de andre : lutter smilende , strålende ansigter så vi rundt omkring . Jeg anså 

al nærmere forklaring for en overflødighed , jeg trykkede svigerfaders hånd , klaskede Morbro ' er på skulderen , omfavnede svigermoder og kyssede alle mine rødmende svigerinder , for at svogerskabet straks kunne være på rette fod mellem os . 
„ Men principerne , “ råbte maleren , „ Prin-ciperne ! hvorledes går det med dem ? Du havde jo lovet , aldrig at gifte eller forlove dig for kunstens skyld . “ 
„ Her står mit fremtidsprincip , “ svarede jeg , idet jeg greb Estrids hånd . 
„ Ja lad mig se , du holder bedre fast på det end på de andre , min søn , “ sagde maleren . „ Jo du er mig den rette svigersøn , kommer her i huset og bilder os ind , at du aldrig vil forlove dig — for så bagefter nok så lumskeligt at snappe vor kære Estrid bort for næsen af os ! “ 
Svigermoder havde fået lommetørklædet frem og begyndte at tørre sine øjne . 
„ Nåmor , “ trøstede maleren , „ Du skal ikke græde for det . Nicolai mener det ikke så slemt , han vil nok blive en god mand for vor datter . “ 
Ja det kunne de være visse på ! 
„ Det er ikke for det , “ hulkede svigermoder , „ men det er altid så tungt at miste et af sine børn . “ 
„ Nicolai rejser vel hverken til China eller Japan med hende , men bliver her i kongens København . “ 

dog jeg vidste nok , for hvem det var , svigermoder græd . Det var den fortabte søn , der ikke mere var mellem de levende , hvem hendes tanker altid dvælede ved , når moderhjertet blev bevæget . Jeg gik hen til hende , bøjede mig over hende , og tilhviskedee hende kærlige ord , at jeg ville blive hende en god og trofast søn . Hun trykkede min hånd til tak , rejste sig derpå og gik ud af stuen . 
„mor er så blødhjertet , “ sagde maleren , „ hun må have tid til at summe sig lidt , så bliver hun nok rigtig glad/ ' derpå , for at give tankerne en anden vending , henvendte han sig til Morbro ' er : „ nå Morbro ' er , hvad siger du til dette ? “ 
„ Det har jeg vidst for længe siden , lige fra den første dag , Nicolai kom her i huset . Hver gang de gik på musæerne sammen , havde jeg mine tanker derved . „ Det er nok ikke for kunstens skyld , de går der , “ tænkte jeg , „ men jeg sagde aldrig noget derom , for man skal ikke tale om den slags ting . “ , 
„ Ja du er en stor politicus , “ sagde maleren , „ og havde vi ikke dig her i huset , hvordan skulle det så gå os arme stakler . “ 
Lidt efter kom svigermoder atter tilbage , fattet og rolig , og så glad ud . 
„ Hør børn , “ sagde maleren , „ nu vil vi have os en glad dag . Hvad mener i om af tage i skoven ? “ 

„ I skoven , i skoven ! “ lød det som et mangefold Echo . 
Og så toge vi i skoven , og det var en mageløs dag . Og solen gik ned , der blev dunkelt mellem træstammerne ; inde under de fause bøgetræer gik Estrid og jeg hånd i hånd og så op til stjernerne , som glimtede mellem løvet — den aften glemmer jeg aldrig ! 
Næste dag skulle jeg underrette familien , det vil sige mine brødre , om denne mærkelige nyhed . Jeg gik hen på kastanieveien og aflagde corpns Juris et morgenbesøg , under hvilket jeg fortalte ham og Andrea Margrethe det skete . Den sidste blev inderlig glad derover og sagde , af det var det fornuftigste , som jeg længe havde gjort , af fæste mig en yndig og vakker brud . Corpns Juris tog , som rimeligt var , sagen mere fra den juridiske end fra den æsttetiske side , ønskede mig vel til lykke , men foreholdl mig tillige , hvilket ansvar jeg nu havde påtaget mig for et medmenneskes fremtidslykke , og lagde mig endeligt på sinde , dog ikke af styrte mig i et utidigt giftermål , men heller give tid og vente , til mine vilkår stillede sig bedre . Hertil svarede jeg , af jeg betragtede forlovelsesstanden som en alt for skøn og herlig tilværelse , til at jeg på 

nogen måde ville forkorte den : tværtimod agtede jeg at nyde dens sødme mindst fire eller fem år . Med denne forsikkring følte corpus Juris sig beroliget , men Andrea Margrethe lo og sagde , at når jeg havde smagt „ Forlovelsesstandens sødme “ i fire eller fem måneder , ville jeg rimeligvis være af en anden mening . 
Fra gamle fik jeg brev et par dage senere . Næsten kunne jeg fristes til at tro , at han og corpus Juris havde konfereret med hinanden , thi hin sagde skriftligt ganske det samme , som denne havde sagt mundtligt . Til gengæld skrev jeg til ham det samme , som jeg havde sagt til corpus Juris . 
Så var jeg altså forlovet og skulle nu efter min egen og alle digteres tteori være det lykkeligste menneske under solen . I de første fjorten dage var jeg det også , men så begyndte jeg efterhånden at mærke , at det gik her som så ofte , at praksis ikke svarer til tteorien . Jeg havde nemlig foresat mig , at min forlovelse skulle virke ret fremskyndende på mine studier , jeg skulle nu arbejde med dobbelt kraft ; jeg skulle jo arbejde for to . Snart mærkede jeg dog , at dette så langt fra var tilfældet , at jeg ikke engang kunne siges at arbejde for en . Med de bedste forsætter satte jeg mig om morgenen til mine bøger , men næppe havde jeg læst en halv time , før jeg ved en eller anden tilfældighed kom til af tænke på Estrid . Og forestillingen om hende virkede så 

adspredende på mig , af jeg kunne kæft den samme side to og tre gange igennem , uden af være mig bevidst , hvad der stod på den . Så greb jeg en blyant og begyndte af tegne Estrids portræt , hvad dog aldrig lykkedes mig på en tilfredsstillende måde . Ked herover begyndte jeg af skrive hendes navn med de nydeligste bogstaver og kunne stundom anvende hele siden på af udføre det i den zirligste fractur-skrift . Under dette arbejde vågnede min længsel efter hende med sådan styrke , af jeg nødvendigvis måtte ud af se hende . Jeg ilede da derud , men næppe var gensynets første glæde forbi , før jeg blev greben af bitre samvittighedsnag over , af jeg nu atter letsindigt bortodslede den dyre ungdomstid . Således holdtes min sjæl i en bestandig uro mellem en dobbelt ild : min kærlighed og mit studium . Det gik mig som helten i de fransfe tragedier : jeg var ideligt stillet på den farlige korsvej mellem pligten og kærligheden ; den sidste kaldte mig , så ofte jeg var hos bøgerne , til Estrid , og den første kaldte mig , så ofte jeg var hos Estrid , til bøgerne . Forgæves søgte -jeg af mægle fred og forlig mellem begge , de vare lige cxclusive i deres fordringer . 
I et par måneder gik jeg i sådan bestandig indre strid . Jeg talte ikke til nogen derom , ikke engang til Estrid , thi jeg stammede mig ved at røbe min svaghed for hende ; heller ikke stod det i hendes 

magt at bringe mig udaf denne nød . Stundom bemærkede hun dog mit urolige væsen og spurgte mig , om jeg ikke var rigtig glad . 
„ Tusinde gange glad , når jeg blot har dig , “ var mit svar . 
„ Du seer så alvorlig , så anstrengt ud , “ vedblev hun bekymret , idet hun strøg sin bløde , fine hånd hen over min pande . 
„ Ia jeg er temmelig — optagen i denne tid . “ 
„ Din stakkel ! blot du ikke arbejder for meget — dit studium lægger alt for meget beslag på dig . “ 
Ak ! den kære pige forstod ikke , at det netop var min ulykke , at mit studium lagde alt for lidet beslag på mig ! 
Jeg tåbe , som havde troet , at forlovelsen var ægteskabets Paradis ! Nu var jeg omsider nået ind i det forjættede land og opdagede , at det var kun forgården dertil — det egentlige Paradis kunne først ægteskabet være . Ia ægteskabet , det måtte være mediationen , der ville optage hin modsætning af pligt og studium i højere enhed , thi når både min elskede og min videnskab boede under tag sammen med mig , da behøvede jeg ikke længer hvileløs at flakke fra den ene til den anden ! Jo mere jeg tænkte over sagen , des klarere stod det for mig , at det ville være ikke blot i min egen , men også i videnskabens interesse , at jeg giftede mig . Hvormegen 

tid , som nu blev anvendt til besøg hos Estrid og spadseretoure , ville da ikke blive indvunden til studierne , for ikke at tale om , at hin længselsfulde uro , der nu så ofte hindrede min læsning , da ville vige pladsen for en lykkelig sinds-hvilc , som måtte bringe videnskaben de herligste frugter . 
Men for at gifte sig må man have de nødvendige subsistensmidler , og jeg havde , når jeg regnede alle mine årlige indtægter tilsammen , ikke mere end 700 daler — eller jeg kunne måske sige 800 daler , når jeg nemlig medregnede nogle indtægter , som jeg vel endnu ikke havde , men dog sikkert håbede at få i den nærmeste fremtid . Men at gifte sig på 800 daler , hvoraf det ene hundred oven i købet er en fremtids-indtægt , det var et vovestykke , som man måtte betænke sig to gange på . 
Da blev der pludselig en plads ledig ved et af vore musæer , og jeg var så heldig at få den . Lønnen var rigtignok kun 300 daler , men det var „ fasf ansættelse “ , og når jeg blot havde noget „ Fast “ , så turde jeg nok gifte mig . Desuden kunne jeg jo altid siden avancere , et huldsaligt pcrspectiv åbnede sig for min frydefuldc fantasi : jeg så mig endog i ånden som direktør for alle de københavnske mnsæær med fribolig på et af de kongelige slotte . 

jeg ilede ud og forkyndte Estrid og hendes forældræ det glade budskab . 
„ Til lykke ! til lykke ! “ jublede svigerfader og slog knald med fingrene for at udtrykke sin glæde . 
„ Når det bare havde været lidt større , “ sukkede svigermoder . 
Estrid sagde intet , men så strålende lykkelig ud . 
„ Nu tænker jeg , at vi kan holde bryllup til foråret , “ sagde jeg . 
„ Det var ret , “ udbrød svigerfader , „ hvad skulle i også vente længer på ? “ 
„ Det havde jo nok været bedre , om jeg havde nogle flere indtægter , “ indvendte jeg . 
„ Flere indtægter ? hvad skulle i med flere indtægter ? Vil du kanske vente med at gifte dig , til du kan have vin på bordet hver dag ? “ 
„ Penge er dog altid en god ting , og man kan kjobe mange smukke sager derfor . “ 
„ Ja vist , alt , hvad der ikke duer , kan man få for penge . . Se det solblink hen over den blanke sø , hvor det glimter og fnnkler og gør en så fornøjet og glad om hjertet — kan du købe det for penge ? Eller Estrids prægtige , strålende øjne , kan du købe dem for penge — nu , nu mit barn , du behøver ikke af blive rød , fordi din gamle fader siger dig en compliment , den er såmænd ærligt ment , det kan du være vis på — de øjne har 

tidt været lys og solskin for mig i tunge og mørke tider . “ 
Estrid lagde sin arm om faderens Hals og kyssede ham . Han lod sig dog ikke afbryde i sin tales strøm , men vedblev : 
„ Har du nogensinde kendt rige folk , som vare lykkelige ? — for det har jeg aldrig , og jeg har dog kendt mange mennesker i livet . Jo mere de havde , des mere urolige og utilfredse vare de : enten vare de bange for at miste , hvad de havde , eller de vare utilfredse , fordi de ikke havde mere , eller de ærgrede sig , fordi deres naboer kunne slå endnu større på . For ikke af tale om den anden ulykke , som gerne kommer til , svage sygelige sønner , som dø bort i en tidlig ungdom , eller døtre , som blive ulykkeligt gifte — naturligvis , de giftes jo bort for penge . -rige folk forekomme mig altid af være stakkels fanger i et forgyldt bur med forgyldte lænker . De sidde i deres polstrede lænestole bag tunge silkegardiner , luften er så kvælende tung for dem , og aldrig se de andet end sorg og bekymring for deres mange penge . Derimod sådanne folk som jeg og du , Nicolai , der ingenting har og ingenting får , vi er frie og lystige fugle under guds blå himmel , som hverken så eller høste eller sanke i lade , og dog føder vor himmelske fader os . For os hvælver skoven sig grøn , for os skinner solen 

gylden og klar , derfor er vi lette øm hjertet og synge og juble så lang som dagen er . ' ' 
svigermoder drog et dybt suk . 
„ Du sukker dertil ,mor ? Ja jeg ved det nok , vi har også prøvet sorg , dyb hjertesorg , men kunne penge have hjulpet os derfor ? Nej tværtimod , det var de forbandede penge , der voldte den ! “ Svigerfader slog med den knyttede hånd i bordet , og en blussende bredesrødme dækkede hans ellers så milde ansigt ; jeg havde aldrig før set ham således . 
„ Derfor hader jeg penge , derfor afskyer jeg penge , for de narre os for det bedste og kosteligste i livet ; det er med god føje , at vor frelser i sine lignelser advarer os mod „ Rigdoms bedrag “ . Mange , mange tusinde millioner er blevne bedragne deraf for deres sjælero og hjertefred , og dog blive menneskene aldrig klogere , men vedblive at jage efter det giftige juks . Og når du , min søn Nicolai , står i begreb med at føre min datter bort fra hendes hjem og stifte eget hus med hende , og så straks begynder at tale om „ at tjene penge “ , så vil jeg have dig dette alvorlige » sagt . “ 
Svigerfader kunne nu godt have sparet sig den tale , hvis han kun holdt den for min skyld . Thi jeg besidder aldeles ingen tiltrækningskraft for penge , men snarere en forunderlig frastødningskraft ; det er som om pengene aldrig fandt sig ret hjemme i mine 

lommer , men straks måtte ud på vandring for at opsøge sig et bedre opholdssted . Når jeg havde talt om „ bedre indtægter “ , så var det kun , fordi jeg som vordende ægtemand fandt det sømmeligt for min værdighed at omtale penge med en vis respekt , men jeg var i hjertet enig med svigerfader , kun at jeg dog ikke nærede et så glødende had til penge , som tilfældet syntes at være med ham . 
Han blev dog snart blid igen og begyndte at udkaste fremtidsplaner . „ Meget får i vel ikke at sætte Bo for , men lidt har jeg dog lagt til side , lidt mere kan jeg vel nok skaffe tilveie ; Estrid skal ikke gå tomhændet ud af mit hus . Men heller ikke er det ilde at begynde med lidet ; des mere glædæ har man af , hvad man bagefter skaffer sig . Jeg har set unge folk blive udstyrede med flig luksus af Bolstrcde stole og forgyldte spejle , at der ikke var en smule mere tilbage at ønske , men hvad fornøjelse er der derved ? De stakler havde intet at ønske , intet at arbejde for , så taber livet sin spændkraft og bliver kedeligt . Nej så varmor og jeg anderledes lykkelige : to senge , et Bord og sire stole med samt nogle kasseroller og kjokkentøi , det var alt det , som vi satte Bo med . Alt det øvrige har vi siden sunrt måttet erhverve os , men des større var glæden , da det kom . Her er ikke et stykke Bohave herinde , uden at der knytter sig mærkelige minder dertil , det er alt sammen „ historisk “ , 

det kan fortælle sin historie om , hvorledes det kom herind — jeg vil nu sket ikke tale om claveret derhenne , som vi købte for fire år siden for halv pris ; det blev ført herind i formeligt festoptog og jubelmarsch , hvor jeg selv slog på triangel ; det var en højtidsdag , som vi aldrig ville glemme , vel børn ? “ 
-- -- -- -- -- -det var en travl og fornøjelig tid , der nu begyndte , med at købe ind til det nye hjem . Estrid ville først købe noget kjøkkentøi og andre nødvendighedsartikler , men det protesterede jeg ivrigt imod . 
„ Sådan noget kedsommeligt stads , hvor kan det dog falde dig ind at købe det ? “ spurgte jeg harmfuld . 
„ Men det er dog nødvendigt og vi må have det alt sammen , “ svarede Estrid . 
„ Men ikke begynde dermed , det er dog alt for philistrøst ; det kan jo altid komme bagefter . “ 
„ Hvad skal vi da begynde med ? “ 
„ Med møget , som er smnkt og ædelt og kan skænke en varig åndsglæde . “ 
„ Mener du måske , at vi først skulle se på tøj til Gardiner ? “ spurgte Estrid frygtsomt ; hun var åbenbart bange for at pådrage sig en ny anklage for filisteri . 
„ Ej hvad Gardiner ! “ råbte jeg , „ kan de skænke varig åndsglæde ? “ 
„ Ja hvad mener du da ? “ 

„ Jeg mener noget , hvori der er poesi , et ægte kunstværk . Der er f . Eks . et udmærket stykke af Paul veronese , brylluppet i Kana , det er stukket i et ganske fortrinligt kobberstik . Se det ville være et passende stykke at indvie vort nye hjem med , og det koster kun 50 daler . ' ' 
„ Det er mange penge , ' ' mente Estrid . 
„ Ikke , når man som vi har mange hundrede daler at rutte med . Kom nu blot med mig , så skal du se , at du vil finde det mageløst . ' ' 
efter flere indvendinger måtte Estrid til sidst give efter , vi købte kobberstykket og førte det hjem i triumf . Svigerfader delte ganske min begejstring , vi tabte os i beundring over det sine stik , den skarphed , hvormed conturernc vare gengivne og den blødhed , hvormed lys- og skyggepartier faldt ind i hinanden . Svigermoder derimod rystede på hovedet og mumlede betydningsfulde ord om „ Linncdskabet . 
Efter at dette offer var bragt på kunstens alter , kunne Estrid frit få lov at indkøbe de prosaiske ting til husets behov . Jeg var dog ikke lidet forbavset ved at se den hurtighed , hvormed pengene svandt bort . Efter min formening havde man måttet kunnet købe et helt pakhuusloft fuldt for de mange hundrede rigsdaler , og nu så jeg , at det var med nød og næppe vi kunne møblere tre værælser foruden min arbeidsstue . 
Det kostede os en ikke ringe ulejlighed at finde 

en huusleilighed . At den skulle være udenfor byen , derom vare vi alle enige ; jeg fandt det alt for kvalmt og trangt indenfor de høje steemnure , og Estrids familie ville jo også gerne have os i nærheden af sig . Derimod fandt en meningsforskel sted imellem svigermoder og mig med hensyn til den nærmere beskaffenhed , idet hun frem for alt fordrede en goh udenomsleilighed , medens jeg derimod blandt de . første betingelser opstillede , at det skulle være et sted , hvor solen skinnede , og hvor man kunne se månen , helst måtte der være en vid og fri horizont , så at man også kunne se solnedgangen . Den sidste fordring var især vanskelig at tilfredsstille , når vi da ikke ville bo en mils vej udenfor byen . Et par uger tilbragte vi på uafladelige fodvandringer efter adresseavisens anvisninger uden dog at sinde , hvad vi søgte , thi hvor der var en god kælder , var der intet måneskin , og hvor der var måneskin , var gerne køkkenet for lille eller også manglede spisekammeret . Til sidst blev jeg træt af den frugtesløse søgen og besluttede mig til at opgive måneskinnet , hvad jeg dog betragtede som et ikke ringe offer fra min side . Men netop samme dag kom Estrid hjem fra endnu en sidste vandring og berettede , at nu havde hun fundet en lejlighed ganske efter ønske i Frederiksberg alle . Det var en qvist-leilighed , hvorfra man havde den mest henrivende udsigt til Frederiksberg slot og kirke , rundt om 

sås kun grønne trætoppe , så man kunne tro , man boede midt i en skov , hele den vestre himmel var fri og måtte frembyde glimrende solnedgange , medens et lille værelse til den modsatte side havde sine vinduer vendte mod øst og derved frembød skuet af den opgående måne . Så tilfreds som jeg måtte være med denne „ Udenomsleilighed “ , det vil sige , himmel , sol og måne og grønne træer , så ville svigermoder ikke være mindre glad over den af hende fordrede udenomsleilighed , thi her var både kælder og køkken og spisekammer i den ønskeligste stand . Vi ilede ud at bese denne fortræffelige bolig og lejede den straks ; rigtignok var den årlige leje 80 daler større end oprindelig bestemt , men det betragtede vi som småting i sammenligning med dens mange herligheder . 
Endnu stod tilbage at fæste en pige , dog dette hverv overlod jeg ganske til svigermoder og Estrid . De fæstede en fortræffelig pige , som havde de bedste anbefalinger for flid , troskab og påpasfelighed , hun var nogle og fyrretyve år gammel , hvilket jeg fandt var temmelig til Års , men svigermoder mcente , at det var netop godt , at et par unge folk fik et ældre trofast tyende , som kunne stå dem bi med sin rige erfaring . De unge københavnske tjenestepiger tænke bare på fjas og Commers og lade dørene stå på vidt gab , medens de føre sladder på trappegangene , men sådan en ældre 

pige er sat og fornuftig og passer sine ting ordentlig . Alt dette fandt jeg meget rigtigt , men dog fornemmede jeg en vis ængstelse , da jeg fik Ane at se , thi dels så hun så gammel ud , som om hun kunne være moder til Estrid og mig , dels var der i hendes ansigt et udtryk af charakteerfasthed og bestemthed , som ganske vist fortjener vor udelte agtelse , men som man alligevel ikke påskjemner i så hvi grad hos sine undergivne . 
— bryllupet blev bestemt til sidst i Mai , thi i Mai måned måtte det være , så ifører hele naturen sig sin brudestads , bøgen udslåer sit lysgrønne slør , engen smykker sig med de yndeligsfe roser og blommer , stæren fløjter , gøgen kukker og alle småfnglene synge i stort orchester ; det er den allerbedste tid at føre sin fæstemø hjem . 
I Frederiksberg kirke stod bryllupet ; den havde vi valgt , fordi den ligger så dejligt omgivet af grønne træer . Gamle , som tilligemed Emmy var kommen over fra sin jyske præstegård , viede os ; han talte kærligt og inderligt til os , dog må jeg tilslåe , at jeg fattede kun lidet deraf , thi jeg var så betaget af de mangehånde tanker og følelser , der lejrede sig i min sjæl . Estrid så vidunderlig dejlig ud , hendes store funklende øjne vare halvfyldte med tårer , i sin hvide brudestads forekom hun mig at være en fe fra et fjernt Underland — og så lagde præsten vore hænder sammen og sagde , 

at hvad gud har sammenføjet , skal intet menneske adskille . Og da jeg så bagefter fog hende under armen og førte hende nedad kirkegulvet som min hustru , medens en mængde undrende hoveder af tilskuere dannede som en æresvagt på begge sider , da løb alting sammen for mine øjne og jeg troede næsten , at jeg drømte . 
Først da vi kom hjem til forældrene , kom jeg til bevidsthed om , at det var virkelighed og ingen drøm , thi der strømmede lykønskninger og kærlige hilsener ind på os . Selskabet var kun lille , men i den ypperligste stemning , og vi havde et fornøjeligt bryllupsgilde . Både gamle og corpus Juris havde skrevet sange til os , og taler holdt vi alle sammen , også Morbro ' er , der udbragte en mystisk skål for livets trekant , hvilket han ndtydede om os tre brødre . Hvad han egentlig mente , forstod ingen af os , men derfor tømte vi alligevel glassene med stormende jnbel , som steg end højere , da svigerfader dernæst udbragte en skål for Morbro ' er , fordi han ikke var så trekantet , som man kunne tro ved første bekendtskab med ham . Og således vedblev det med latter og sang og glassenes klang og overordentlig glæde . 
Det led hen ad midnat . Vognen holdt for døren , esfrid og jeg stege ind i den og kørte rask til vort nye hjem . Ubeskrivelige vare de følelser , hvormed jeg ved Estrids side steg op ad trapperne : 

jeg gik-med min egen hustru til mit eget hjem , det var mig , som hørte jeg livets fløjdøre blive slagne op , for at vi to skulle komme frem . Inde i stuerne var der festligt oplyst , kærlige hænder havde rigt udstyret dem med smukke gaver . Vi trådte hen til vindnet , der stod halvmånen og hilste på os ; som for et Års tid siden nikkede den til mig , men denne gang sagde den : „ det har du gjort ret i , Nicolai , det har du gjort ret i ! “ — vi lukkede vinduerne op og så ud over de dunkle trætoppe , over hvilke der hvilede den dybeste stilhed og ro , men højt over dem funklede uendelige stjerner på den tavse himmel , evighedens storhed fyldte vore hjerter med usigelige anelser : vi bøjede vore hoveder og foldede vore hænder og bade til vor fader , som er i himlene . 
Lykkelige , sredsæle , velsignede dage oprandt for os ! Slig fred og ro i sindet , slig indre tilfredshed og fornøielighed havde jeg aldrig kendt før . Der lå gyldenglands over hele livet , selv de mindste småting blev mig kære og dyrebare , da Estrid og jeg havde dem i fællesskab . Alt så pynteligt og festligt ud , blomster smykkede vore værælser , Paul veroneses „ Bryllup i Kana “ indtog en imponerende plads over sofaen , hvor det 

fyldte hele væggen , som ikke var ret stor . Jeg kunne ikke blive ked af at se på al denne herlighed : jeg syntes aldrig jeg havde set så smukke værelser eller så fine møbler — og så at tænke sig , det var alt sammen mit : mine værelser , mine møbler og , når jeg så på esfrid , min søde velsignede hustru — nej det var alt for vidunderligt ! Stundom blev jeg næsten bange for , at det alt sammen skulle være en drøm , og nogen skulle komme og vække mig , og jeg sad atter alene på mit gamle qvistværelsc . 
Venner og slægt kom for at ønske til lykke ; de sagde , at vi havde det nydeligt — jeg sandt det udtryk alt for svagt , de burde i det mindste have sagt , at vi havde det himmelsk . Esfrid bød vin og kage rundt : hvor hun så yndig ud som huus-moder , jeg kunne ikke lade være at følge hende med øjnene , så jeg derover rent glemte at byde velkommen til huse . Så gjorde gamle det i mit sted , og jeg fandt det ganske i sin orden , at han gjorde det ; jeg kunne sket ikke få i mit hoved , at jeg var vært og han og alle de andre vare gæster . 
„ Har du nu . rigtigt set på bordene og stolene og det øvrige bohave ? “ spurgte jeg gamle , da han bagefter i dybe tanker stirrede ud af vindnet . 
„ Io jeg har , “ svarede han , idet han åndsfraværende lod sit blik glide hen over stuen . 

„ Finder du det ikke mærkeligt , at alt dette er mit , er vort , at vi har så mange smukke sager ? “ 
„ Jeg ville finde det mere underligt , om i ikke havde dem og sad her med fire nøgne vægge , “ svarede gamle tørt . 
Nej med . Gamle er der intet udkomme , han lever i sine tteologiske spekulationer og bryder sig ikke om , hvad der skeer her på jorden . Så havde vi langt mere fornøjelse af corpus Juris , han underkastede alt en opmærksom undersøgelse , satte sig på alle stolene for at prøve , om de vare bløde nok , og strakte sig i sofaen for at erfare , om man kunne ligge bekvemt i den , hele tiden fulgt af Morbro ' er , der gjorde det selvsamme efter ham og syntes at finde stort behag i disse exercitier . Disse havde nær fået en uheldig slutning : da der nemlig ikke var plads til at gøre store Spring , væltede Morbro ' er i sin Iver for at komme afsked et lille bord med en smuk blomstervase , der ville være gået sin visse undergang i møde , om ikke Andrea Margrethe , hvis årvågne blik straks havde bemærket den truende fare , havde grebet den i faldet . Morbro ' er blev så forskrækket over den ulykke , som nær kunne være hændet , at han plantede sig i en gyngestol , hvor han blev siddende så stille som en mus og vovede ikke engang at gynge frem og tilbage af frygt for at anrette nye ulykker . 
Meest glæde havde jeg af svigerinderne , der 

undrende og beundrende betragtede alt og fandt det „ mageløst “ , „ fortryllende “ og „ feagtigt “ , hvilket de gentage i en vedblivende chorsang , som jeg med tilfredsstillelse hørte på , medens jeg med værdighed gik op og ned ad gulvet og lagde en taktfast vægt i mine fodtrin , der tjente til underretning for dem , at jeg var husfader her . Også Estrids forældre udtalte deres glæde og tilfredshed ved at se vort hyggelige hjem ; dog lagde jeg mærke til , at svigermoder udstødte et lille suk , da hendes blik faldt på det store „ Bryllup i Kana “ , men hun sagde ikke noget til det . 
— nogle dage efter rejste gamle og Emmy atter tilbage til deres præstegård . Emmy og Estrid lovede at skrive hinanden flittigt til , gamle og jeg aflagde intet sådant løfte , da vi kendte hverandres skrøbelighed i dette stykke . Også mente vi , at sådant nærmest påhvilede hustruerne , medens mændene må varetage livets alvorsfulde pligter . 
Nu skulle da også jeg tage fat på disse igen , og efter de festlige afbrydelser på ny sætte livet i sin jævne arbejdsgang . Dermed vil jeg ikke sige , at hvedebrødsdagene nu vare forbi — på ingen måde : forskellen var kun den , at bryllupsdagenes ydre festlighed var bleven omsat i en indre fest i vore hjerter . Trægrupperne udenfor vore vinduer vare nu helt udsprungne og dannede et bølgende hav af viftende , vaiende grene , over hvilke man i bag 

grnnden så Frederiksberg slot hæve sig i skinnende hvidhed . Forårsduft og solskin og lys trængte ind ad vore vinduer , bogfinke , stær og drossel blandede deres fløjtende , syngende , qviddrende røster i et mangefold Chor — og basilisken og jeg sang omkaps med dem . 
Basilisken — det er cstrid . Da hun var bleven min hustru , måtte jeg nødvendigvis lave et kjæle-navn til hende , ligesom jeg jo i sin tid kaldte mine brødre for gamle og corpus Juris . Thi er der noget , som jeg ret holder af , som ret trænger sig ind i mit hjerte , da må jeg også lave et eget navn dertil . Dog her var det ikke fordi navnet passede , men tværtimod fordi det ikke passede . Thi noget sødere , åndigere , frydefuldcre end min Estrid kan jeg ikke tænke mig , og jeg ved aldeles ikke , hvorledes jeg skulle finde på et navn , der til fulde skulle udtrykke alt dette , og så har jeg ikke vidst bedre end at vælge et navn , der betegner lige det modsatte . Men Estrid syntes ikke om dette navn . 
„ Når du endelig skal lave et nyt navn til mig og ikke vil kalde mig ved mit døbenavn , så kunne du dog i alt fald finde et smukkere navn til mig , “ sagde hun . 
„ Ved du da , hvad en basilisk er , eller har du nogensinde set den ' ? ' ' 
„ Nej jeg har ikke , men jeg ved , at det 

er et fælt og stygt dyr , hvorom der står i en psalme : 
„ Træder kækt til væg 
basiliskens wg —v 
o du søde velsignede basilisk ! hvor så du dog i dette øjeblik fortryllende ud med dine fromme uskyldige øjne , så jeg først måtte kysse det ene , dernæst det andet af dem , og så hviske i dit øre ganske sagte : basilisk ! 
„ Fy Nicolai ! “ sagde hun , „ kan du da ikke finde på et smukkere navn ? “ 
„ Skal jeg da kalde dig min balsombøsse — min honningkage — eller min sukkertønde ? “ 
, ia nej , det er jo lutter flaue navne . “ 
„ Når jeg kalder dig basilisk , så er det liger-viis som inous a non inoonæo ; man benævner noget efter dets modsætning for end mere at betegne dets fortræffelighed . Oxposita juxta ss posita wazis illnoosount . “ 
„ Jeg forstår ikke latin . “ , 
„ Det betyder af netop ved af stille de modsatte ting ved siden af hinanden forstår man bedre deres fortræffelighed . “ 
„ Så kunne jeg jo også kalde dig Ole kollerød eller sådant et andet fælt navn for af betegne din fortræffelighed . “ 

„ Du må såmænd gerne kalde mig Ole kollerød , hvis det kan more dig . “ 
„ Ja men det kan ikke more mig , og jeg begriber ikke , hvor det kan more dig , af kalde mig din basilisk . “ 
Estrid så i dette øjeblik så mageløs yndig ud , af jeg mere end nogensinde følte lyst til af kalde hende basilisk . Men jeg havde udtømt alle mine grunde og vidste ikke , hvad jeg skulle sige mere . Da fik jeg på en gang en lys ide . 
„ Du tager rent fejl , “ sagde jeg , „ Ordet betyder noget ganske andet , end du tror . Det kommer af et græsk ord som betyder dronning . “ 
„ Nu bilder du mig noget ind , Nicolai . “ 
„ Nej jeg gør ikke ; jeg skal vise dig det i det græske leksikon . “ 
„ Jeg kender jo ikke de græske bogstaver . “ 
„ Såmeget græsk kan du snart lære . Seer du ( her fik jeg ordbogen frem og det omstridte ord slået , op ) del første bogstav er et b — det næste er et a , det kan du da let se “ — og således gennemgik jeg alle bogstaverne videre for hende . „ Og her kan du selv se , der står : dronning , herskerinde — det navn betyder altså , at du er mit hjertes dronning og herskerinde — kan du så forlange mere ? “ 
Estrid så endnu noget tvivlende ud , men da jeg satte det ærligste ansigt op af berden , og hun 

ikke kunne nægte , kit der virkelig stod „ Dronning ' ' i lexikonnet , måtte hun give efter og gjorde ingen videre indsigelser mod navnet . 
O fryd og fred og stille glæde i hjertet , som hvilede over disse klare sommerdage ! Dag svandt efter dag lig Perler trille af en snor , jeg mærkede det næppe , for mig syntes det at være en eneste sommerdag med skovduft og fuglekvidder og bestandigt solskin . 
Når jeg om morgenen kom ind i dagligstuen , fandt jeg Estrid ved theemaskinen . Vi måtte da begge allerstørst hen i det åbne vindue og kaste et blik over det lysgronnc tæppe af svaiende linde-og kastaniekroner op mod den strålende himmelhvælving , det var en sand ætherdrik , der gød sundhed og kraft i alle lemmer . 
Så drog Estrid mig hen mod theebordet , at vi kunne få vor morgenthee , inden maskinen gik af kog . Når theen var drukket , holdt vi vor morgenandagt sammen , det havde jeg faget i arv efter gamle . Thi da vi tre brødre boede sammen , var det altid hans funktion — nu derimod sandt jeg , at dette tilfaldt mig som husfader . Vi læste stykker af det gamle og det nye testament : jeg tør ikke sige , at vi altid forstøde det , og mere end en 

gang ønskede jeg , at jeg ikke så tidligt havde afbrudt mine tteologiske studier , thi da havde jeg måske bedre kunnet hjælpe os ud over vanskelighederne . Som det nu var , måtte vi hjælpe os som vi kunne ; Estrid og jeg lagde vore hoveder i blød og fik da altid et og andet ud deraf , som kunne passe for os , skønt jeg er rigtignok bange for , at havde gamle fået det at høre , havde han uden videre anvist det plads blandt de „ gale fortolkninger “ , oven i købet mellem dem , som man ikke behøvede at lære . Bedre gik det os med Luthers fortræffelige skrifter , som vi også ofte læste i , thi dem kunne vi næsten altid forstå . 
Derefter skulle der egentlig strides til arbejdet , men solen skinnede så dejligt , og Estrid kastede så længselsfulde blikke ud af vinduet , at det befandtes nødvendigt først at gå en lille morgenvandring i fredriksberg have . Ved den tid havde vi haven næsten ganske for os selv ; vi mødte kun en enkelt havekarl , . der syslede med græsplænerne , eller en renlig bondekone , som skød gjenvei gennem haven . Bi plejede ikke at gå ind gennem hovedindgangen , men gik gerne først gennem fredriksbergby , hvis lave småhuse gøre et hyggeligt og venligt indtryk , og kom da gennem en lille baglåge ind i haven . Hermed opnåede vi , at vi pludseligt og aldeles uforberedte stod midt i den grønne løvsal , som virkede så meget mere overvældende på os . 

de tætte løvrige grene hang lige ned over kanalens klare vande , og i et vidunderligt lystspil brøde solstrålerne sig derigennem . Vi toge gerne vejen til højre og satte os på en bænk , hvorfra vi kunne se over til den anden bred af kanalen , hvor sollyset faldt legende ind mellem de mørke trægrupper og fremkaldte en mystisk hemmelighedsfnldhed , som gav fantasien frit løb . Jeg fortalte Estrid , at derovre var en dejlig tryllehave og trylleslot . Hun gik straks ind på min tankegang og nu udmatte vi for hinanden , hvilke forunderlige blomster der voksede derovre på sølvsfængler med guldkroner , og som havde den allerfineste klokkeklang . En af svanerne kom svømmende forbi , med brusende fjædre og stolt bøjet Hals gennemskar den de klare vande : den kom straks ind med i æventyret og blev til en fortryllet Prinds , der om dagen af en vred fe var tvungen til af svømme rundt om øen . men om natten var løst fra trolddommen og herskede på trylleslottet i fyrstelig herlighed . Lidt efter kom den anden svane forbi , og Estrid mente da , af det måtte være prinsessen , som delte skæbne med prinsen . Æventyrerne blev afbrudte ved fuglesangen , der i tusindfold Chor lød omkring os . Estrid antog , af det måtte være en drossel , der fløjtede så yndeligl lige over vore hoveder ; jeg påstod , af det var en bogfinke , hvortil Estrid bemærkede , af bogfinken fløjtede jo ikke — men nu lod på en 

gang en munter qviddren sig høre fra det støre kastanietræ , og det , mente hun , var bogfinken . Og så var der stæren — og dompappen — og sidskenen — og rødkælken — det var en uendelig jubel af fløjtende , qviddrende , tonende fuglestemmer — der var nok af gætte på , især når man ikke var stivere i sin naturhistorie end Estrid og jeg . Så rejste vi os og gik videre og hørte på alle de søde små sangfugle : det var , som om hele den conkert kun blev anstillet til ære for os to . Dette var en meget uskyldig fornøjelse , men ikke så ganske lovligt var Estrids forhold overfor de mange nydelige markblomster , der voksede i græsset . Inden jeg kunne standse hende , var hun midt inde på plænerne og plukkede blomster . Jeg blev stående ude i gangen og tilråbte hende , ar dette var strengeligt forbudt , hvad hun kunne læse på alle plakaterne . Men esfrid havde desværre den samme mangel på juridisk retsfølelse , som jeg tror , de allerfleste kvinder have såt i arv fra vor fælles stamme-moder Eva . Hun agtede ikke på mine råd og advarsler , men svarede , at jeg skulle blot komme ind og se , hvilken mængde af de dejligste ranunkler og forglemmigejer der voksede . Så blev jeg ked af at stå alene i den afstukne gang og gik ind til hende , og da jeg først var derinde , fik hun mig snart overtalt til at hjælpe hende med at plukke , thi siden jeg nu havde overtrådt det første forbud mod at 

gå i græsset , kunne jeg ligeså gerne overtræde det andet forbud mod at plukke blomster . Det gjorde jeg da også , og vi kappedes nu om , hvem der kunne finde de smukkeste og lave den fineste bouket . Når vi så vare færdige og begave os på hjemvejen , begyndte jeg at få samvittighedsnag over vort ran , ledsaget af en betydelig frygt for at møde opsynsbetjenten . Jeg påskyndte vor gang og følte mig ikke tryg , førend vi vare vel ude as-haven og atter på hjemtonr . 
Efterat have fået lidt frokost og kaffe skyndte jeg mig ind til byen , hvor jeg straks begav mig hen til Thorvaldsens museum . Jeg arbejdede nemlig på en afhandling om Thorvaldsens forhold til antiken og havde fået tilladelse til daglig at opholde mig et par timer derinde . Når disse ikke faldt sammen med åbningstiden for det store publikum , vandrede jeg ganske alene om mellem de tavse statuer og hørte ingen anden lyd end genlyde » af mine egne fodtrin , der gave et underligt Echo i de lange corridorer og gallerier . Når jeg da kom fra fuglesangen og det frejdige sommerliv i fredriks-berg have og endnu havde klangen af Estrids muntre stemme i mine øren , kunne der i første øjeblik synes mig at være noget koldt og dødt ved steen-hallerne og de hvide marmorfignrer . Dog længe varede dette ikke ; min sjæl kom snart til ro efter de mange adspredende indtryk og sænkede sig i rolig 

beskuelse af de herlige kunstværker . Foruden det store katalog førte jeg en eller anden græsk forfatter med mig samt en notitsbog , hvori jeg med blyant optegnede mine bemærkninger , som jeg siden i hjemmet benyttede til videre udarbejdelse . Jeg anvendte dog ikke megen tid på at læse og skrive derinde , men sad mest stille og så på statuerne eller billedværkerne , thi jeg ligesom levede mig ind i dem og kom til en inderlig forståelse af mesterens tankegang . Så fik jeg skizzebogen frem og aftegnede i hurtige , flygtige træk en hoveddrejning , en armbevægælse eller et foldekast i klædningen , som netop henrev mig ved sin unde , og som jeg derfor ønskede at bevare i hukommelsen . Jeg syntes , at jeg fik mere syn for det ejendommelige ved Thorvaldsen , som bestemt skiller ham fra antiken , nemlig en blid inde og elskelighed , dertil en blufærdig renhed og kyskhed i opfattelsen . Når jeg da ret glædæde mig herover , kunne det også falde mig på sinde , hvad svigerfader engang havde sagt mig , at det havde været bedre for Thorvaldsen , om han havde været lykkelig gift . Dengang lo jeg deraf som en snurrig paradoks , men nu , da jeg selv var ægtemand , fandt jeg , at der måske kunne være adskillig sandhed deri . Og så kunne jeg ikke lade være at tænke på mit eget lykkelige ægteskab — på min søde basilisk derhjemme ; hendes yndige øjne stod for mine tanker og fordunklede ganske glandsen af 

Thorvaldsens mesterværker , skizzebogen sank ned på mit skød , blyanten faldt mig udaf hånden , jeg hensank i søde drømmerier — — men hillemænd , klokken er over tolv , og jeg skal give timer i hr . Egebergs drengeskole fra kb 12—3 . I en fart samlede jeg mine bøger sammen , stak blyant og skizzebog i lommen og for i galop ud af musæet , stormede som en stormvind over stormbroen ned i stormgaden , hvor skolen var , til hvilken jeg ankom , netop som det store friqvarteer var forbi , og luften 
endnu zittrede af de sidste ville skrig fra fripladsen , 
hvor drengene havde tumlet sig i deres lege . Det var atter en forandring i stemning og omgivelse , som var alt andet end behagelig . Fra 
kunstens høje , ætherklare regioner , fra olympens lyse jdealverden , hvori jeg nys havde befundet mig , var jeg stegen ned til livets håndgribelige og massive virkelighed , en flok råbende og støjende drenge , der larmede om mig som havets ville bølger . Først efter at jeg gentagne gange ligervis som Neptun havde tilråbt dem et tordnende guos ø§o — ledsaget af et ondask til en eller anden af de værste urostiftere , lykkedes det mig at skaffe den fornødne stilhed tilveie , hvorpå undervisningen tog sin begyndelse . Det var tre lange og besværlige timer , der tungt sneglede sig hen for mig , som det drejende vognhjul gennem de tykke sandveie . Men de gave brød i posen , og det måtte jeg jo nu skaffe som 

husfader , der skulle forsørge hus og hjem . Det var bevidstheden herom , der holdt mig oppe , ja fyldle mig med stolthed , så at jeg endog med en slags ringeagt så ned på skolens høje bestyrer , hr . Egeberg , thi han var jo ugift ; hvorfor ville han da have al den slid og slæb for den dumme skoles skyld , når han ikke havde andre at skaffe brød til end sig selv ? For mig var der tvende livsopgaver , som på en tilfredsstillende måde kunne udfylde en mands liv , det var kunsten og ægteskabet , og jeg priste mig lykkelig , at begge vare faldne i min lod , medens den stakkels hr . Egeberg og mange andre med ham levede i sørgelig vankundighed om disse tvende højdepunkter af jordisk lyksalighed . 
Endelig klokken tre slog frihedstimen for mig , og jeg ilede hjem , længselsfuld efter atter at se Estrid . Men her måtte jeg rigtignok sande ordsproget , at 
hvo som i kanåns land vil stå , må gennem Ægyptens arken gå . 
Ægyptens ørken det var Vesterbro . Thi her brændte den luende sommersol med sine strålers fulde magt , stæenbroen var ganske varm : stundom hændtes det , at en hed chamsin blæste ud fra Absalonsgade og Saxogade og hvirvlede tætte støvskyer op , i hvilke vandringsmanden blev rent borte . Og hverken 

til højre eller venstre var mindste smule skygge at få , thi netop mellem kl . 3 og 4 stod solen lige for enden af den lange Vesterbrogade , ret ligesom den havde passet mig op , når jeg var på hjemvejen fra min skole , for at stikke mig i øjnene og beskyde mig med sine glødende pile , når jeg var uden mindste Skjold eller værge mod den . Vel kunne jeg ved tivoli have sat mig op i en sporvogn eller omnibus og på den måde undgået dens lumske overfald . Men det ville jeg ikke af økonomiske grunde , thi jeg havde fast besluttet at føre en overordentlig fornuftig og sparsommelig huushold-ning , hvor ikke en skilling blev udgivet til unytte . For ikke at komme i fristelse , vendte jeg hovedet til den anden side , når jeg kom forbi sporvognenes holdeplads , trykkede hatten dybt ned i øjnene , og travede så modigt frem gennem støv og sand , sol og hede , idet jeg undervejs opflammede min fantasi ved at bilde mig ind , at jeg var en af korsridderne , som i sin tunge jernrustning på den udmattede ganger travede gennem Syriens glødende sandørkener til det hellige land . Denne fantasi holdt akkurat ud , til jeg nåde jernporten ( det vil sige stedet , hvor denne engang har stået , thi nu er der alt i mange år ikke mindste spor af den at se ) . Her svingede jeg ind i fredriksberg alle , hvor jeg havde det friske skyggende løvtag over mit hoved , medens de nys udsprungne lindeblomster duftede så 

dejligt : det var som en forsmag på paradisets glæder . I rast Marsch gik det til mit hjem , hvor der endnu til slutning ventede mig en lille bjerg-stigning , inden jeg nemlig nåde op til vor qvist-leilighed på fjerde sal . Men her holdt Estrid vagt på den øverste trappeafsats , da hun vidste tiden for mit komme , og jeg hørte hendes friste klare stemme råbe mig i møde : „ O hvilken træt mand , der kommer opad trapperne ! “ 
„ En træt mand , en overmåde træt mand ! “ svarede jeg tilbage , idet jeg med flid gjorde mine trin opad trapperne så tunge som muligt , for at Estrid ret kunne fornemme , hvorledes jeg havde båret dagens hede og besvær . 
Når jeg så møjsommeligt havde arbejdet mig opad trapperne , kom Estrid løbende imod mig , lagde sine arme om min Hals og kyssede mig , tog dernæst hatten af mit hoved og bøgerne fra min arm , for at jeg fri og let kunne vandre ind i stuen , hvor jeg træt kastede mig på en stol . 
„ Nu skal vi straks få middagsmad/ ' sagde Estrid og ilede skyndsomst ud i køkkenet for at fuldende de sidste tilberedelser . Lidt efter kom hun atter tilbage , fulgt af Ane , der bar maden . Ane optrådte ved denne lejlighed med en majestæt og værdighed , som om det var hende , der af særdeles nåde bespiste os , og vi uden hendes godhed måtte nøjes med det tørre brød . Desto mere beskedent optrådte Estrid , 

der gerne gjorde undskyldninger for , at maden ikke var lykkedes bedre . Men jeg trøstede hende altid på bedste Viis . 
„ Udmærket , ganske udmærket , “ sagde jeg med munden fuld af mad , „ Du laver ganske fortrinligt mad , min egen basilisk . Jeg har aldrig nogensinde før spist så godt , som jeg nu spiser . Du må virkelig give mig en portion endnu . “ Og med glædæstrålende ansigt modtog Estrid min tallerken for at efterkomme min begæring . 
Kun en gang skete der en undtagelse herfra . Jeg var den dag i en fortrædelig stemning på grund af et par nye støvler , der havde trykket mine fødder og i høj grad besværliggjort min Marsch gennem Vesterbros syriske ørken . Og da jeg så havde endt bjergstigningen gennem de fire stokværk , var Estrid mod sædvane ikke tilstede for at tage imod mig ; så var der for mig sket ingen fornøjelse ved at komme , hjem . Estrid havde fuldt op at gøre ude i køkkenet med at få middagsmaden færdig , der var bleven forsinket på grund af strygning . Jeg måtte vente en halv time på den , i hvilken tid mit humør ikke forbedrede sig . Ømme fødder , træthed , stigende sult og ingen Estrid nr klage min nød for , det kunne nok fremkalde en mørk sindsstemning . Endelig kom Estrid og gjorde mange undskyldninger for sin udebliven . Det formildede mig igen , men så traf det sig så 

uheldigt , at den første ret var bandgrød , i og for sig en meget sund og fortræffelig ret , men som for min fantasi altid fremkalder billedet af sygestue og hospital . Dog sagde jeg intet , thi det hører til mine principer , af en god ægtemand ikke bør blande sig i kjøkkenskriveriet , men skal lade hunsmoderen frie hænder i så henseende . Jeg nød derfor min vandgrød i taushed , idet jeg trøstede mig med , af jeg kunne søge erstatning i eftermaden . Så blev bandgrøden bragt ud , og istedenfor satte Ane på bordet et dampende fad klipfist . 
„ Hvad er det ? “ spurgte jeg forfærdet . 
„ Det er klipfisk . Kender du ikke den ret ? “ Jo jeg kendte den kun alt for vel ; klipfisk er netop en af de meget få retter , hvoraf det er mig umuligt af få en bid ned . I kraft af principet gjorde jeg dog vold på mig selv , men allerede ved den tredje mundfuld var principets modstandsevne brudt . Jeg lagde kniv og gaffel og sagde i en meget alvorlig tone : „ Ja dette kan være godt nok for spanske katholiker i fastetiden , men for bansfe protestanter ved midsommertid er det virkelig en hård ret af gå på . “ 
„ Hvad mener du dermed ? “ 
„ Jeg mener , af når en mand har arbejdet hele dagen i sit ansigts sved og kommer hjem , varm og træt og sulten af dagens besvær og møje , så 

ligner det ikke noget af traktere ham med vandgrød og klipfist . “ 
Over denne tiltale så Estrid helt ulykkelig ud og begyndte allerede at få tårer i øjnene . „ Men kæreste Nicolai , hvor kunne jeg vide , at du ikke holder af klipfisk ? Fader holder så meget af den , så troede jeg også , at du gjorde det . Selv kan jeg slet ikke spise den og må med magt tvinge mig dertil , så det er knn for din skyld , jeg har købt den . “ 
Ved at høre denne tilståelse og se basiliskens ulykkelige åsyn , var min gnavenhed pludselig forbi , og mit gode lune vendte tilbage . „ Så du kan heller ikke spise klipfisk ? Det var da en mærkvædig „ Sympathie der selen . “ Ja hør ved du hvad , min pige , så er det såmænd ikke værd at sidde og fælde tårer over den klipfisk , men lad Ane få den ud hel og holden til traktement for sig . ' ' dette stefe også , hvorefter Ane blev sendt ned til bageren at købe for tolv skilling fint wienerbrød , hvormed vi delicaterede os til kaffen . Siden den tid havde Estrid altid den forsynlighed , hver gang der skulle indføres en ny ret , at spørge , om den havde mit bifald — og klipfisk blev aldrig mere set i vort hus . 
— eftermiddagen tilbragtes i stilhed . Hvad jeg om formiddagen havde iagttaget og optegnet på Thorvaldsens museum , blev sammenarbeidet og omhyggeligt 

udførsk hvormed jeg da forbandt et grundigt studium af archæologien . Medens jeg var optaget heraf , sad esfrid ved et lille bord og udførte en tegning eller malede blomster . I den lumre eftermiddag stod vinduerne åbne , af og til kom et forfriskende vindpust ind til os . Esfrid iagttog den dybeste taushed for ikke at forstyrre mig , der var så stille hos os , at det tydeligt kunne høres , når jeg vendte bladet i bogen . Ude fra trætoppene lød en munter fuglekvidder ind til os . Således glede eftermiddagstimerne hen , indtil solen stod lavt på himlen og dens stråler faldt indad vinduerne indtil den allermindste krog og oplyste alt med sit luende skær . Esfrid var gerne forsvunden , men nu kom hun hen og satte sig ved siden af mig og hviskedee : „ Så er theen færdig ! “ 
„ Allerede ? Klokken er jo først halv otte . “ 
„ Ja men vi skulle jo en lille tur ud i Søndermarken , “ sagde esfrid med sin mest indsmigrende stemme . . 
„ Hvad skal vi der ? “ 
„ Se solen gå ned . “ 
„ Det kan vi jo meget bedre se her fra vore vindner , hvor vi har hele den vestre himmel for oø . “ 
„ Men det seer meget smukkere ud mellem træernes grene . Vær nu en god mand og kom og drik the . “ 

jeg måtte naturligvis føje esfrid og lægge arbejdet til side for den dag . Aftensmaden tog os ikke lang tid , og så vandrede vi hurtigt gennem fredriksberg alle , pilealleen og forbi slottet ind i Søndermarken . Her toge vi straks vejen til højre mod den vestre ende . Det begyndte at blive dunkelt mellem trægrupperne , men foran luede og glimtede en funklende ild gennem løvværket , det var solen , der kastede sine sidste stråler hen over den sommerfriste jord . Vi forstærkede vore skridt for at nå den lille bænk i Søndermarkens udkant med udsigt over den åbne mark , og vi kom også tidsnok for at se solen som en glødende ildkugle synke i horizonten . 
„ Hvor majestætisk , “ udbrød jeg , greben af det herlige syn , „ vel forstår jeg , at da mennesfene havde glemt den eneste sande gud , de da vendte deres hyldest til den prægtige sol , der er som det synlige afbilled af guddomsglandsen . “ 
Nu forsvandt den , lette blålige aftentåger hævæde sig over engen . I det fjerne hørte vi køernes brølen , medens græshopperne rundt omkring i græsset lod deres zittrende lyd høre . Denne del af Søndermarken var nu forladt af de spadserende , så vi havde den ganske for os selv . 
„ Hvor her er yndigt ! “ udbrød Estrid , „ hvilken fred og ro over alt — og kan du mærke den kryddrede hoduff derude fra engen ? Kunne vi nu 

ikke tro , at vi vare mange mile borte fra den støjende by med dens lumre sommervarme ! “ 
„ Eller som Adam og Eva i deres Paradis , de eneste mennesker på den nys skabte jord . “ 
Estrid lagde sit hoved på min skulder . „ O hvor jeg er lykkelig , “ hviskedee hun , „ mageløs lykkelig — jeg har næsten ondt for at fatte , hvor lykkelig jeg er . “ 
En stund sad hun hensunken i sine drømmerier , da rettede hun sig pludselig i vejret og spurgte : „ Hvad holder du meesf af , Søndermarken eller fredriksberghave ? “ 
„ Jeg holder meesf af min basilisk . “ 
„ Å svar mig nu ordentligt . “ 
„ Er det ikke et ordentligt svar ? Ville du da før , at jeg skulle sige , at jeg holder mere af sonder-marken end af dig ? “ 
„ Jeg ved nok , at du holder meesf af mig . Men kan du ikke give mig et ordentligt svar på mit spørgsmål . “ 
„ Nå så du vil have et ordentligt svar — det skal du få . Så hør og giv agt : i fred-riksberg have med de mere regelrette anlæg udtaler skønhedens immanente objectivster sig på en til kategoriernes dobbeltreflection mere ædæquat modus , medens derimod Søndermarken giver det mere ideale udtryk for subjektivitetens opadstræbende tzivspo-tentser . — har du forstået mig ? “ 

„ Ikke et ord . “ 
„ Det var skade , thi jeg gav dig netop en prøve på vor allernyesfe meesf moderne filosofi . “ 
„ Knnne filosoferne da ikke tale således , at andre mennesker kunne forstå dem ? “ 
„ Jeg tror du vil , så vare de jo ikke længer filosofer . Kunsten ved at filosophere består netop i at sige de allersimpleste ting på den aller-usorståeligste måde . Tidligere vare tyskerne de største mestere i denne knnst , men i de sidste årtier have vore danske filosofer halet godt ind på livet af dem . Men lad mig nu engang høre , hvad du holder meesf af , fredriksberg have eller Søndermarken “ . 
„ Jeg tror , “ svarede Estrid tøvende , „ -- -- -- -- -- jeg tror næsten , at jeg holder meesf af fredriksberg have om morgenen , når solen skinner og fuglene synge , og alt er så muntert og lystigt . Derimod om aftenen , når skyggerne blive lange , og fuglene er gåde til ro , og der bliver tyst og stille og højtideligt i naturen , så holder jeg meesf af sondermarken . “ 
„ Det var udmærket sagt , “ svarede jeg , „ thi netop det selvsamme mener jeg . “ 
„ Nej virkelig ? Det var jo morsomt ! “ Og Estrid så så sjæleglad ud over denne enighed i vore anskuelser , at jeg nødvendigvis målte kysse hende , og dermed endte denne æsttetiske diseussion . 

en dejlig midsommeraften havde vi længe vandret rundt i Søndermarken . Solen var for længst gået ned , og dunkelhed lagde sig over engene og træerne , for så vidt der overhovedet kan være tale om dunkelhed i disse lyse sommernætter . Vi havde taget plads på en bænk under et mægtigt bøgetræ , der strakte sine løvfulde grene vidt ud over vore hoveder . På den lyse himmel sås enkelte stjerner glimte frem med et mat skær . Længere nede mod horizonten sås halvmånen , der næsten lå på ryggen over trætæppene ligesom et menneske , der strækker sig i det grønne og gotter sig over det frodige sommerliv . Det var også en sommeraften til at gotte sig i , luften var lun og mild , løv og blade hang blikstille ned . Spadseregængerne , der tidligere havde været tilstede i temmeligt stort antal , vare efterhånden svundne bort , i stedet for de store larmende familie-klynger sås kun enkelte sværmende par , og snart blev disse afløste af en enlig ungersvend , der endnu ikke havde , fundet nogen hjertenskær at gå med ; til sidst blev også disse enegængere borte . Folkemængden var forsvunden ligesom vandet , der strømmer bort , først i et rislende løb , så i en fin stråle , tilsidst i enkelte dryp . Nu var den allersidste dråbe løbet ud , og vi to sad endnu på bænken under det store bøgetræ og så på stjernerne og halvmånen . 

„ Vi få vist gå , “ sagde jeg , „ ellers er jeg bange , af haven bliver lukket . “ 
„ O bliv blot et lille minut endnu , “ bad Estrid , „ her er så yndigt , af jeg kan flet ikke løsrive mig herfra . “ 
I samme øjeblik lød en høj klar fløjtetone over vore hoveder , efterfulgt af en jublende trille . 
„ Nattergalen ! “ udbrød vi begge i munden på hinanden , idet vi i glad overraskelse trykkede hinandens hænder . Såmange aftener havde vi forgæves vanket rundt for at få den af høre , og nu istemmede den pludseligt sin sang lige over os , hvor vi slet ikke havde drømt om den . 
Vidunderlige , henrivende , klokkerene toner lød fra den lille sangerske . Snart var det smæltende vemodigt , så kom der en underlig , jeg kunne næsten sige disharmonisk qviddren , og da kom disse suldt-tonende slag , der bragte hjertets inderste sangbund til af zittre i sød henrykkelse . Ikke ved jeg , hvorlængæ vi lyttede til ; thi vi vare lige som fasttryllede til stedet og ænsede hverken tid eller time . Først da sangen hørte op , kom vi alter til besindelse . 
„ Nu må vi skynde os , “ råbte jeg og sprgng op fra bænken , „ ellers blive vi lukkede inde her i haven i nat . “ 
I hurtig gang ilede vi til den nærmeste udgang , men fandt den alt stænget . Jeg begyndte at blive hed om ørerne . Rigtignok havde jeg oftere fantaseret 

med Estrid om , hvor dejligt det kunne være at tilbringe en skærsommernat i skoven under åben himmel og muligvis få sig en yndig skærsommernatsdrøm — men nu , da der var al udsigt til at få dette ønske opfyldt , følte jeg mig sket ikke oplagt til et sådant eventyr . 
„ Vi må løbe op til den næste låge ved valby-veien , måske er den åben endnu , “ sagde jeg . Og nu gik vi ikke , men løb , så hurtigt som Estrid kunne komme afsted . Det var , som om Søndermarken pludseligt havde skiftet væsen og udseende . Istedetfor det feagtige trylleskær , som nys havde hvilet over den , havde den nu fået noget uhyggeligt , troldagtigt ; de mørke buske toge sig ud som genfærd og spøgelser , der lurende strakte deres sorte arme ud ester-os for at gribe os , og bag træstammerne var det , ligesom der stod stimænd skjulte , der kun ventede på , at vi skulle komme forbi dem , for at kaste sig over os . 
Forpustede og åndeløse nåde vi lågen ved valbyveien — den var lukket . Jeg ruskede heftigt i den og stampede forbitret i jorden , men lågen ænsede ligeså lidt det første som det sidste . 
„ Mon du ikke kunne springe over gærdet ind til tractørens her ved siden af og måske låne en nøgle hos dem ? “ 
„ Og imidlertid lade dig stå her ganske alene i Søndermarken ved midnatstide — min søde basilisk , 

del var en dårlig plan . — men hør -- -- -- -- -- -- -- jeg hører fodtrin ude på vejen — der lommer nøgen , som kan hjælpe os . “ 
Vi lyttede , fodtrinene kom nærmere , og snart så vi en bondemand komme vandrende ad vejen udenfor . Jeg ventede , til han var lige ud for os , og råbte derpå med fuld kraft : „ Halløj der ! “ 
Et højt angstskrig var svaret , og den an-råbte pilede ned ad vejen , så hurtigt benene kunne bære ham . Et nyt råb fra mig fremskyndte end mere hans flugt , og nu kunne vi ikke mere se ham . 
„ Det dumme menneske holder os før genfærd og spøgelser , “ sagde jeg ærgerlig , og glemte i min ærgrelse ganske , at jeg nys selv havde haft nøgle uhyggelige spøgelsefornemmelser i den tavse og mørke lund . 
Men hvad var der nu at gøre ? Jeg grundede lidt efter og tog derpå tilorde : „ Ja der er ikke andet for , basilisk , end at vi må springe over lågen . “ 
„ Springe over lågen ! “ gentog Estrid forskrækket , „ og den er mindst halvtredie alen høj — det kan du aldrig mene ! “ 
„ Jo sandelig mener jeg . Du er jo rask og behændig , og jeg skal nok hjælpe dig . “ 
Estrid målte lågens højde med øjnene og rystede betænkeligt på hovedet . 
„ Der er ikke nogen , som seer os , “ vedblev jeg , „ og det skal snart være gjort . Gør nu blot , som 

jeg siger , og vær ikke bange ! — læg din hånd her på trærammen og hold godt fast — nu løfter jeg dig i vejret — således , det går jo galant — nu sætter du foden på trærammen her — rejs dig nu i vejret — en , to , tre -- -- -- -- -- -- kan du se , det gik udmærket ? ' nu skal jeg straks være ved din side ! “ Og i to sæt var jeg over lågen og udbrød triumferende : „ Brillantissimo ! man skal bare ikke lade sig forbløffe ! Havde vi levet i det lykkelige Hellas ' dage , kunne vi begge have vundet laurbær-krandsen ved de olympiske lege ! “ I hurtig gang begave vi os hjemad , ganske oprømte over vort lille eventyr . 
Men prøvelsernes tid var endnu ikke forbi . Gadedøren var lukket , jeg greb i lommen efter nøglen — der var ingen . Jeg trak i klokken og ringede , som om huset skulle styrte sammen , men alle lå i dybeste søvn , og der var ingen andre , som ænsede os end naboens hund , der besvarede vor ringen med en heftig gøen . Da jeg ikke havde nogen anden at lade min vrede gå ud over , skændte jeg på Ane , at hun ikke sad oppe og ventede på os . 
„ Men det plejer hun jo ellers aldrig , og der var heller ingen af os , som har sagt noget til hende derom , “ indvendte Estrid . 
„ Den tossede pige ! “ sagde jeg vredt , „ skal man da sige alt til hende ? Nu ligger hun deroppe og snuer i sin varme seng , mens vi må stå udenfor 

i nattekulden . Men hun kan vente til i morgen , så skal jeg nok holde en ordentlig tale for hende . “ 
Estrid sagde intet hertil , thi hun vidste nok , at den tale ville der næppe blive noget af ; Ane optrådte med alt for stor majestæt , til at nogen af os skulle byde hende sligt . 
„ Kunne vi ikke , “ tillod Estrid sig i al beskedenhed at forespørge , „ Prøve på at gå ind til byen og måske komme ind i et hotel ? “ 
„ Det ville også være smukt at dundre dem op mellem klokken et og to om natten — og når ikke engang Ane , den dovne tøs , vil stå op for at lukke os ind , tror du så , de ville gøre det på et hotel , hvor de sket ikke kender os . “ 
„ Så komme vi vistnok alligevel til at tilbringe natten under åben himmel . “ 
„ Nej det vil jeg nu sket ikke . “ 
Estrid turde ikke spørge mig mere , men så forundret på mig , som om hun ville sige : „ Ja hvad vil du da ? ind kan vi ikke komme , og ude vil du ikke blive . “ 
Jeg trådte et par skridt tilbage og så op ad huset , hvor der var ganske mørkt i alle vinduerne . „ Måske en eller anden af hunsbeboerne endnu ikke er kommet hjem og vil komme og lukke os ind . “ 
Det var dog altid en mulighed at klynge sig fast ved , skønt der var ikke megen sandsynlighed for at 

nogen af hunsbeboerne skulle komme hjem klokken to om natten . Bi satte os på en bænk i Alleen i en lille afstand fra huset . Jeg begyndte at fryse og måtte slå armene mod hinanden for at blive lidt varm . Estrid , stakkel , frøs formodentlig også , men hun klagede sig ikke for ikke at forøge mit dårlige humør . Så blev jeg søvnig og sad og nikkede så småt , da Estrid stødte til mig og sagde : „ Nu er der en henne ved døren ! “ 
Det var studenten , som boede hos justitsrådinden på anden sal . Jeg gik hen til ham , fortalte ham vort uheld og bad ham lukke os ind tillige med sig . 
„ Med største fornøjelse , “ svarede han . „ Seer de , jeg går nu altid med gadedørsnøglen hos mig for en sikkerheds skyld , for man ved dog aldrig , om man først kommer hjem på morgen-qvisten . — værsartig ! “ 
Bi takkede ham og stege op ad trapperne , glade over af pære komne i hus . Da vi stod i vor dagligstue , sagde jeg til Estrid : „ Se det var nu den gang , vi hørte på nattergalen — næste gang skal vi nok tage os bedre i agt . “ 
Der blev naturligvis intet af den bebudede tordentale til Ane . Da vi fortalte hende vort uheld , sagde hun i en flarp tone til oø : „ når de kommer så sent hjem , skulle de rigtignok huste af tage dørnøglen med dem “ — og denne bemærkning fandt 

jeg af være så sand , af jeg derved følte mig ganske afvæbnet . Ane var en fortræffelig pige , punktlig som et ur og tro som guld , hvad både Estrid og jeg påskønnede i høj grad , men jeg tror dog af måtte sige , af vi begge nærede en lønlig angst for hende . Der var noget så bestemt og selvbevidst i hendes optræden , som om hun var husets faste centrum , Estrid og jeg derimod kun gæster , mod hvis ungdommelighed hun viste en smuk overbærenhed . Jeg følte min hnsfaderlige værdighed noget krænket derved , men vidste ikke ret , hvorledes jeg skulle gribe sagen an , thi Ane holdt sig med stor klogskab inden en vis grændse og gjorde sig aldrig skyldig i nogen ligefrem uartighed eller ulydighed mod os . Jeg ville ikke tale fil mine svigerforældre derom , ja undså mig endog for at sige det fil Estrid , da jeg frygtede deri ville ligge som en tilståelse af min egen svaghed , men jeg tror nok , at Estrid gennemskuede mig . Af og fil kunne hun beklage sig lidt for mig , at Ane var så selvklog ; når Estrid f . Eks . i henhold fil mine ønsker foreslog , at boeufen skulle steges mør , svarede Ane : „ Boeufen smager ' bedst hårdstegt , “ med en så overlegen mine , at Estrid øjeblikkelig afstod fra sin påstand og lod Ane råde . Heller ikke indtraf det så ganske sjældent , at Ane , når hun blev sendt på torvet , gjorde større indkøb end hun var bemyndiget fil , og fil Estrids bebrejdelser ganske løst bemærkede , at sligt hørte med fil en ordentlig 

husholdning . Ligeledes havde hun en vis for-kærrlighed for at lave store portioner , hvad der rimeligvis passede bedst for hendes bekvemmelighed . Skulle vi sk Eks . have ærter , da kogte hun så mange , at Estrid og jeg måtte tære ærter hele ugen igennem . Sagde jeg et ord til Ane derom , svarede hun straks , at dette var det sparsommeligste , og deri havde hun vistnok ret , men den økonomi tiltalte mig dog ikke . Ved sådanne lejligheder trøstede jeg Estrid med , at hvis hun ikke var fornøjet med Ane , kunne vi jo opsige hende tjenesten til mikkelsdag , og dermed floge vi os til tåls , skønt vi begge to vidste , at dette ikke ville ske , eftersom ingen af os havde mod til at vove et så afgørende skridt overfor Ane . 
Vi levede i den første tid af vort ægteskab meget stille , næsten udelukkende henviste til os selv , og det varp vi meget tilfredse med . I juni og juli-måned er det københavnske selskabsliv i en opløsningstilstand , man er optaget af rejseplaner og sommerferieplaner , og hvem der ikke allerede er tagen bort , tænker dog stærkt derpå . Mine venner , unge kunstnere og studerende , havde for det meste taget farten til bøgeskovene , præstegårdene og de jyske heder ; de få , som endnu vare tilbage , mente sagtens , at jeg havde nok i den ægteskabelige lyksalighed og 

ikke følte særlig trang til deres selskab — oprigtig talt , havde de ganflc ret deri , hvormegen pris jeg end ellers satte på deres nærværelse . Det blev da kun den nærmeste familie , som besøgte os , og som vi aflagde genbesøg . Estrids moder og søstre kom jævnligt til os , mest dog om formiddagen , når jeg var i forretninger ; svigerfader kom stundom om aftenen og fik sig en æsttetisk diskurs med mig . Også corpus Juris og Andrea Margrethe gæstede os hyppigt , da de boede så nærved os ; corpus Juris benyttede gerne lejligheden til at komme med nogle reformatoriske forskag til at omflytte vort bohave eller foretage andre ændringer . Disse fandt dog ikke altid fortjent påskjonnelse ; jeg betragtede nemlig corpus Juris ' indblanding i vore hunslige affærer med en vis skinsyge , eftersom jeg stadigt frygtede , at han skulle fornye sine tidligere fordringer på værdighed over mig , hvad jeg på ingen måde kunne tillade . Skønt jeg oftere måtte erkende , at han havde ret i sine bemærkninger , modsatte jeg mig dog på det ivrigste , for at ikke min hustru skulle tro , at jeg i mindste måde stod under hans kommando . Først når der var gået en fjorten dags tid , og jeg kunne antage , at Estrid havde glemt det , først da iværksatte jeg forbedringen og lod , som om jeg havde undfanget ideen i mit eget vise hoved . Mere glæde havde corpus Juris af sine politiske foredrag , som han jævnlig holdt for os , 

og som visselig vare til stor gavn for os . Da jeg nemlig ingen Avis holdt , levede vi i en frygtelig uvidenhed om alt , hvad der foregik i den øvrige verden . Corpus Juris havde flere gange strengt påtalt det uforsvarlige i , at vi kunne finde behag i at leve i et sådant middelalderligt barbari midt i vort højt oplyste århundrede , men det tog jeg mig ikke nær . Jeg havde aldrig forhen været nogen ivrig Avislæsær og allermindst var jeg det nu , da det forekom mig , at jeg havde langt vigtigere ting at passe med selv at styre hus og hjem . Estrid brød sig kun om at læse Avisen for torveprisernes skyld , men dem havde jeg sagt hende , kunne hun jo få at se i adresseAvisen hos sin moder , og det kostede ikke noget . 
En gæst , der nær var bleven os besværlig med sine alt for hyppige besøg , var Morbro ' er . Eftersom han selv havde fnldt op af tid til sin rådighed , mente han sagtens , at han kunne være ligeså rund-håndet med andres tid som med sin egen . Tilmed var Estrid hans udkårede Andling . „ Du var rigtignok klog og havde øjnene med dig , da du tog hende til din hustru , “ betroede han mig engang . „ De andre er jo også meget rare og velsignede piger , men se Valborg , hun er så uhyre sværmerisk og romantisk < Morbro ' er lagde tonen på sidste stavelse ) — og det finder jeg nu kedeligt ; Sophie og Johanne er to vildgæs , der bare tænker 

på fjas og kommers . Men Estrid er perlen for dem alle ; som hun kan bestyre hunsvæsen og madlavning og dertil altid mild og venlig — så jeg har altid beundret din store klogsfab , da du straks fandt ud af , at du ville have hende til hustru . “ Denne tale klang såre lifligt i mine øren , og jeg forsikrede Morbro ' er , at han kunne komme så ofte han ville , han skulle altid være en velkommen gæst i vort hus . Morbro ' er tog denne indbydelse aldeles efter bogstaven og havde nu allerede gæstet os tre eftermiddage i en uge . Men hans besøg vare slet ikke altid så overmåde morsomme . Til sine tider var han meget snaksom , og munden stod ikke på ham , til andre tider mælede han ikke et ord , men sad og stirrede hen for sig , idet han af og til udstødte et dybt suk . Om denne vekslende suaksomhed og taushed ligesom havets Ebbe og flod stod under påvirkning af måneskiftet , skal jeg lade være nsagt ; dog tror jeg det næppe , thi overgangen kunne ofte være såre brat . Den første eftermiddag var han således meget talende , men den anden og tredje var han yderst fåmælt , skønt jeg anstrengte mig efter bedste evne for at holde samtalen i gang . Men da han nu den fjerde eftermiddag igen viste sig i vor sine , da brast min tålmodighed , jeg styrtede udaf døren , idet jeg gav Estrid et vink , at hun skulle følge efter . 
„ Hvad er der hændet dig ? “ spurgte hun ganske 

forskrækket , da hun havde lukket døren efter os og så mit harmfulde åsyn . 
„ Det er Morbro ' er , som bringer mig til fortvivlelse med sine besøg , “ udbrød jeg forbitret . „ Nu har han ødelagt tre eftermiddage for mig i denne uge , og nu kommer touren til den fjerde . “ 
„ Skal jeg da sige til ham , at han skal gå igen ? “ 
„ Nej vist ikke , det går ikke an . “ 
„ Men hvad vil du da ? “ 
„ Jeg vil blot sige dig , at jeg er vred , meget vred , og jeg vil være i dårligt humør hele aftenen , og det er Morbro ' ers skyld . “ 
„ Alen det behøver du ikke at tage dig så nær , “ sagde Estrid med sin sædvanlige blidhed ; „ vi gi ' er Morbro ' er en bog at læst i , og så kan du arbejde uforstyrret . “ 
„ Går det an ? “ 
„ Ypperligt , det har vi så lidt gjort hjemme . “ 
Vi gik atter ind i stuen , hvor Morbro ' er havde taget plads ved vinduet og sad ganske rolig uden at ane det oprør i mit sind , hans komme havde foranlediget . 
„ Nicolai har en del at bestille i eftermiddag , “ sagde Estrid til ham , „ men du kunne jo få en bog at læse i . “ 
Morbro ' er nikkede , men sagde intet . 

„ Ja du undskylder vel , “ sagde jeg , idet jeg tog plads ved mit arbejdsbord . 
Morbro ' er nikkede igen uden at sige noget . Så fik han et bind af rutes archiv for historie og geograf ! at underholde sig med , medens jeg tog fat på mit arbejde . Under syslen med dette kom mit oprørte sind snart atter til ro , og jeg arbejdede ufortrøden i næsten to timer , i hvilken tid jeg ikke hørte andet til Morbro ' er , end at han vendte bladene i sin bog eller af og til rømmede sig . 
„ Nu er klokken otte , “ udbrød jeg , idet jeg lukkede mine bøger i , „ nu har vi arbejdet flittigt og kan nok trænge til aftensmad , ikke sandt Morbro ' er ? “ 
Men nu erklærede Morbro ' er , at han måtte gå , thi de ventede ham vist hjemme . 
Dette ville Estrid og jeg på ingen måde tillade , og vi nødte ham til at blive . Theens oplivende virkning , Estrids og min hjertelighed , og muligvis en ubekendt naturmagt , der skød slåen fra mor-bro ' ers taushed , virkede tilsammen på ham , så hans snaksomhed pludseligt vendte tilbage , og vi tilbragte en yderst fornøjelig aften , indtil hen ad klokken elleve Morbro ' er rejste sig og tog afsked . 
„ Godnat , godnat morbr ' øer ! og kom snart igen ! “ sagde jeg — og det gjorde Morbro ' er også . Men nu kom han aldrig mere til ulejlighed , thi når jeg ikke havde tid eller lyst til at tale med ham , 

fik han et bind af rutes archiv at læse i . Jeg besad 21 bind af dette værk , som jeg engang havde købt på en auktion , og da Morbro ' er stadigt holdt sig til denne læsning , må hans geographifle og historiske kundskaber være blevne forøgede i et ikke ringe omfang ved disse besøg . 
En måned gik hen , i hvilken vor ægteskabs himmel strålede i ufordunklet glans . Da kom den første lille sky på den ; den opsteg fra den store huusholdningsbog , hvilken jeg straks efter bryllupet havde overgivet min hustru med anmodning om , at hun i den ville føre det allernøiagtigste regnskab over husets indtægter og udgifter . 
Nu sad vi hen ad solnedgang ved vinduet med den store bog foran os og regnede og regnede , men alt , hvad vi regnede , hjalp ikke noget , thi det var og blev , en kjendsgjerning , at der i den forløbne måned var udgivet 12 kroner 63 øre mere end der burde være udgivet . Hvorledes dette var gået os til , var os aldeles uforklarligt . Vi havde dog begge ført det allernøiagtigste regnflab . Som den allerførste økønomiske grundsætning havde jeg indflærpet min hustru , at man omhyggeligt opskriver alle udgifter , og selv fulgte jeg denne regel på det strængeste . Forat være vis i min sag førte jeg altid en lille 

lommebog med mig , hvori jeg øjeblikkeligt optegnede alt , hvad jeg gav ud , for siden at overføre det i hovedbogen . Kom en fattig ved døren og fik en skilling , blev det straks optegnet i notitsbogen og derfra ført over i hovedbogen . Trods alle disse forsigtighedsregler havde der alligevel indfunden sig en underbalance , som nok kunne vække alvorsfulde betragtninger hos en familiefader . 
„ Men tænk dig dog om , søde basilisk , kan du stel ikke husfe noget , som ikke er blevet opflrevet ? “ 
Basilisken tænkte og tænkte , men kunne ikke finde noget . Stundom troede hun at have fundet et eller andet , men ved at søge efter sandt vi stedse , at det stod opført i regnflabsbogen . 
„ Det er slemt , meget slemt , “ sagde jeg . „ Det ville dog altid berolige mig , om vi kunne finde noget , som ikke var blevet opført — så vidste jeg dog årsagen , nu kan jeg ikke begribe den . “ Vi vare begge meget nedslagne . 
„ Hvad sidder i to og grubliserer over ? “ sagde Morbro ' er . Han var kommen ind ad døren uden at vi mærkede ham , så optagne vare vi as vore beregninger . 
„ Goddag ! er du der ? — å det er ikke noget , “ svarede jeg , thi jeg ville ikke lade Morbro ' er høre noget om dette . 
„ Nå således ! en lille hunslig scene ; ja det 

hører jo til for at sætte kryderi på ægteskabets lyksaligheder . “ 
Jeg blev end mere ærgerlig over denne udtydning og sagde , at det var ikke noget at tale om . 
„ Jeg skal ikke tale derom , ikke et ord til dine svigerforældre — i kan lide på Morbro ' er , han er tavs som graven , når det gælder om at dække sine nenners skrøbeligheder . “ ' 
„ Her er stel ikke tale om andre skrøbeligheder end den , at vi har givet for mange penge ud i forrige måned . “ 
„ Men det er jo netop den allerværste af alle skrøbeligheder i en husholdning , og som jeg nu stel ikke kan råde bod på . — men hør engang , jeg kommer som gesandt og ambassadør fra dine forældre , Estrid , for at spørge , om i ville tage med i skoven i morgen . Vi samles kl . 9 på jernbanestationen , hvor nærmere aftale finder sted , og blive ude hele dagen . “ 
„ Ja det var prægtigt , “ udbrød jeg glad , idet billedet af den lyse sommerfriske skov straks forjog de mørke regnskabstanker af mit hoved . „ Og skolen har netop fri i morgen , så jeg kan godt komme med . “ 
„ Men , kære Nicolai “ — indvendte Estrid , idet hun lagde sin hånd på min skulder . 
„ Hvad nu ? “ 
„ Bar det ikke bedst — -- -- -- -- -- -- -jeg troede , at vi skulle begynde at spare — og så tage vi i skoven ! “ 

„ O du sødeste af alle basilisker ! så du mente , at vi skulle sidde her som et par virkelige gjælds-arrestanter og kukkelure i vore værelser , medens alle de andre flyve ud i den dejlige skov ! “ 
„ Vi kunne jo også have det yndigt herhjemme , og så kunne vi spadsere i Søndermarken — det koster ikke noget . “ 
' „ Tak skal du ha ' e , som om Søndermarken kunne erstatte os dyrehaven med de høje ranke bøgekroner og de vide udsigter over sundet . Det par kroner , som går med , er da aldrig værd at tale e __ lad os dog bare ikke blive sådanne tåber , vel Morbro ' er ? “ 
„ Nej du har ret — du er en prægtig fyr ! “ råbte Morbro ' er og dunkede mig i ryggen . „ Altså i morgen tidlig kl . 9 ; kom nu blot ikke for sent — jeg løber , for de venter på svar hjemme “ — og bort løb Morbro ' er med stor glæde over vel at have ragtet sit ansvarsfulde hverv . 
Estrid sukkede lidt og rystede betænkeligt på hovedet , men jeg tog hende i mine arme , svingede hende rundt og sagde til hende , at hun skulle aldrig bryde sig om de dumme penge , men blot overlade det til mig , jeg skulle nok skaffe udvej . Så så hun atter op og lo og var ligeså fornøjet som jeg . Den kedsommelige huusholdningsbog blev stukken til side og istedenfor gave vi os til at overveje , hvilke partier af dyrehaven vi skulle besøge i morgen . 

næste morgen var det et funklende solskinsvejr . Vi gik syngende ned ad trapperne og gennem Alleen , småfuglene i de løvrige lindekroner sang om kap med os . Da vi kom ud på Vesterbro , kastede jeg et blik op mod himlen , som strålende klar hvælvede sig over vore hoveder . 
„ Hvilket vejr , basilisk ! “ udbrød jeg , „ jeg føler mig oplagt til at udrette noget stort i dag ! “ 
„ Noget stort ? “ sagde Estrid ængstelig . 
„ Noget rigtigt stort ! hvad det skal være , ved jeg endnu ikke , men når det er sådant vejr som i dag , og der er så højt til himlen og alting spiller af liv og lys og solskin , føler jeg mig altid kaldet til af udrette noget stort ! “ 
Estrid mente , af det var bedst først af passe den lille ting af komme betids til jernbanen , thi vi vare komne temmeligt sent hjemmefra . 
„ Nn går det med stormskridt , “ sagde jeg og tog Estrid under armen , for at vi kunne komme hurtigere afsted . 
På jernbanens ur manglede klokken seks minutter i ni — og endda var der et stykke til klampenborgstationen . 
Der stod Morbro ' er og vinkede ad os , som om armene skulle gå af led — „ jeg har billetter ! “ råbte han — og så for vi afsted , blev kastede på hovedet ind i en waggon , døren smækkedes i , 

og tøget bruste afsted , inden jeg endnu fik sagt gvd-mørgen til sbigerforældrene og svigerinderne , søm alle sad derinde . 
„ Hvør går tøuren hen ? “ spurgte jeg . 
, det ved vi ikke , “ svarede svigerfader . „ Vi går “ før forseglede ordrer . Spørg mørbrø ' er , han ved det heller ikke . “ 
Mørbrø ' er så meget dybsindig ud , men sagde ikke noget . 
„ Men kunne vi døg ikke lægge en plan nu , da vi alle er samlede ? “ spurgte svigermoder . 
„ Vist ikke , det er netop det fornøjelige , at vi skel intet ved , om hvor vi går hen . Kanske vi i aften gå til sengs i Frederikshavn , forhen Fladstrand , som der står i geografien . “ 
Da vi stege ud ved klampenbørg , holdt der en åben vogn . 
„ Se der er straks befordring til os . Kusk , kan vi komme med ? “ 
„ Værsgo , herre ! “ 
„ Hvor gælder rejsen ? “ 
„ Rungsted ! “ 
Se nu fik vi det at vide , at vi skal drikke kaffe i Rungsted - det vidste vi ikke i morges . “ 
Vi sad op og rullede afsted , samtalende , syngende , beundrende det herlige Øresund , der rullede fine blå vover op imod os . 
Men allerede da vi kom til skodsbvrg gamle 

kro , opløftede svigerfader et råb : „ Mine venner , jeg er så sulten , så sulten ! “ 
„ Gik det ikke an at tage lidt frokost her i Skodsborg ? “ spurgte Morbro ' er . 
„ Morbro ' er , du har glimrende ideer ; de andre kunne gerne lade mig dø af sult i deres poetiske begejstring over himmel og hav , men du tænker på det solide . Kusk ! holdt ! nu kan det være nok af den rumlen . Hvormeget har jeg så at bøde ? “ 
„ Må nu jeg få lov at betale her , “ sagde jeg . 
„ Nicolai , er du fra forstanden ? Du er min gæst , oven i købet min svigersøn , og så gør du oprør og snakker om at betale ! Spejl dig i mor-bro ' ers eksempel , han betaler aldrig en skilling . “ 
„ Men lad -- -- -- -- -- -- -- “ 
„ Ikke et ord mere . På øjeblikket ind med dig i kroen og bestil frokost og kaffe . “ 
Snart efter fadde vi i løvhytten omkring det dækkede frokostbord med den kogende maskine , kaffen duftede lifligt , friske søvinde strøge ind over os , medens øjet med glæde fulgte de hvide sejlere i sundet . 
„ Vi danske snakke altid om vor kunstneriske sands , og så er vi dog nogle kjødhoveder , som aldrig kunne finde på noget , “ sagde svigerfader . „ Om forladelse , at jeg siger nationen ubehageligheder i dens eget påhør , men således forholder det sig virkelig . I Tyskland , Schweiz eller Italien 

finder man aldrig et værtshuns eller hotel , uden at der ved indgangen er anbragt en veranda eller roser og duftende nerier , der gjsr det så hyggeligt og venligt , at man får lyst til at træde ind og blive der . Hos os seer man aldrig sligt , selv hvor der er den skønneste lejlighed dertil . Se hvorfor kan nu kromanden ikke istedenfor de uhøvlede planker der ved søen sætte en smuk stensætning med gennembrudt mnurværk , og ovenpå nogle blomstervaser med kaktus eller aloe , så ville det blive et ægte italiensk landflab med udsigt over det skinnende Middelhav , som vi havde for os . “ 
„ Sligt murværk ville snart blive ødelagt , når isen skruer sig op om vinteren , “ svarede jeg . „ Desuden er vi her ikke i Italien , men i Danmark , og skulle derfor ikke have Italienske , men danfle og nordiske udsigter . “ 
„ Rigtigt , og det plumpe plankeværk der er en god prøve på ægte nordisk kunst . “ 
Nu ville formodentlig den gamle , aldrig tilendebragte strid om nordisk knnst være udbrudt mellem svigerfader og mig og rimeligvis have forspildt svigermoder frokostens glæder , eftersom hun hader alle disputer , om ikke Morbro ' er havde lagt sig imellem ved at foreslå , at kromanden skulle male det omstridte plankeværk lyseblåt , thi da kunne det se ud , som om det gik i et med havet , men dette forsiag fandt både svigerfader og jeg så 

baroksk at vi derover glemte vor tvist om den nordiske kunst . 
„ Og nu skal vi spadsere ! “ råbte svigerfader og sprang i vejret . „ Op med jer , pigebørn , og lad mig se , hvad i duer til , hidtil har i ikke gjort andet end køre og spise og drikke ; men nu kommer tourens besværligheder . Lad mig nu se , at i er skinke fodgængere , som kan spadsere gennem dyrehaven op til Vedbæk uden at klynke over træthed . “ 
„ Vi kan gå lige til Rungsted uden at blive trætte , “ forsikrede Sophie og iohanne . 
„ Stop , stop , lad os huske på , at vi skal havemor med , og det går ikke an at lade hende blive liggende på vejen . — ^uons , warobo ! “ 
Idet vi svingede over mod dyrehaven , istemte svigerfader en høj jodlen , som gav genlyd både nær og fjern . 
Svigermoder tyssede på ham , hvad måtte folk tænke om os ! 
„ Lad dem tænk , hvad de vil ! De rige filistre , som ligge i Skodsborg og Vedbæk og puge over deres pengesække , har godt af at høre , at småfolk har også råd til at være glade . “ Og dermed skød svigerfader hatten . bag i nakken , så han så ud som en Matros , der har fået landlov , greb mig under armen og sang , så det rungede under bøgekronerne : 

mønten trykker , nå , lad gå ! Slå i stykker vi den må ! 
Jo—djdlo—lo didlo—j—o —o—o—o ! 
Og i stormskridt førte han mig frem , så vi kom et langt stykke foran de andre . 
„ Jeg er i pragthumør i dag , mærker du nok , “ sagde han , „ for jeg har fået vind i sejlene , efter at jeg hele vinteren har ligget for vindstille eller krydset mig frem under modvind . “ 
„ Hvad er da hændet dig ? “ 
„ Nu skal du høre , om man ikke må kalde det held . Igår træffer jeg inde i byen tilfældigvis en gammel rejsefælle fra Italien , men som nok er mere velstående end jeg , for han ejer en stor herregård ovre i Jylland . Vi havde ikke set hinanden i mange år og gå da op på en kats sammen for at opfriske gamle minder . Så betroer han mig , at han har i sinde at pynte sin gård op , udsmykke værelserne med dekorationer , og at han var herovre for at finde en kunstner , som ville lede disse arbejder . „ Jeg kender en , som har lyst og jeg tror også nok evne dertil , “ siger jeg . „ Hvem er det ? “ spørger han mig . „ Det er nok ham , hvem du taler med . “ „ Vil du ? “ råber han glad , „ ja så ved jeg ingen , som jeg heller ville have . “ Og dermed slog vi begge til , og i næste uge rejser jeg 

derover .mor er jo lidt bedrøvelig over den lange adskillelse , men jeg trøster hende med , at det er da kun tre måneder , og så er det en god hjælp til finantserne . “ 
Jeg lykønskede svigerfader af ganske hjerte og vi kom nu i en ivrig undersøgelse om , på hvad måde dette hverv bedst kunne løses . Herover glemte vi ganske dyrehaven , indtil vi stod foran en rød port . 
„ Hvor er vi nu ? “ 
„ Nu gå vi ud af dyrehaven — her ligger aggershvile . “ 
„ Men vi tabe reentmor og pigebørnene og Morbro ' er — nå der komme de nede , ja så finde de vel nok vejen efter os . “ 
Vi drejede ind på en marksti , som førte over til skovene omkring Frydenlund og eenrum . Udsigten her var vid og storartet over frugtbare marker og Enge ned til det mørkeblå sund , over hvilket hveens gule skrænter og Sverrigs kyster hævede sig i et skarpt . Sollys . 
„ Hvor dejligt , “ udbrød jeg , idet jeg standsede et øjeblik for at overskue al denne herlighed . 
„ Nej lad os nu tale om kunsten , og naturen får fljøtte sig selv , “ sagde svigerfader ivrigt , thi han var kommen i ånde over sine kunstneriske ideer . Derpå vedblev han med en vis heftighed : „ Det var om kunsten og håndværket , vi talte . Der møde vi atter en af disse ægte chinesiske fordomme , 

hvoraf vi have hovederne fuldt pakkede trods vor højt lovpriste frihed og oplysning . Thi jeg ved da intet andet sted , hvor man drager en sådan chinesisk skillemnur mellem kunst og håndværk som i vort lille philisterland . Lad en stakkels hånd-værker vove af snakke et ord med om kunst , og han vil blive mødt med knusende foragt af vore kunstnere . Eller lad en af disse , for hvem det går trangt næd den ædle kunst , give sig af med lidt håndværk for at tjene det daglige brød — ve ham , den ulykkelige , han er udstødt som en paria af kunstnernes kaste , ingen kender ham længere . Middelalderen tog sagen ganske anderledes , der sås kun på dygtigheden , ikke på standen ; kunst og håndværk gik over i hinanden , uden af nogen kunne sige , hvor det ene hørte op og det andet begyndte ; en dygtig håndværker med smag og snille hørte kunstnerne gerne på og toge mod hans råd , og der var ingen , som kaldte sig ^kunstmaler “ for at advare omverdenen om , af den dog for himlens skyld ikke måtte forveksle ham med noget så lavt som en dørmaler eller væggemaler . ' men derfor var det vel også , af middelalderen frembragte en ganske anden fin og ædel kunst end vor industrielle tid formår med sine kunstudstillinger og bladkritiker . “ 
Jeg tog mig den frihed at afbryde svigerfaders tale ved at pege på et nydeligt lille huns med en slags veranda foran , omslynget af ville roser . 

„ Og der er min sandten en sommerleilighed at få , vil du se plakaten i vinduet , “ sagde svigerfader , „ skønt jeg gad vist , hvor man skulle få plads derinde ; men kjobenhavnerne tage da gerne til takke med et hundehus , når det blot kan hedde sig , at de ligge på landet . Af nu noget menneske kan falde på at forlade sine gode rummelige værælser for at leje sig ind i sådan en lille pagode , hvor man kunne blive kvalt af hede i hundedagene ! “ 
„ Lad os dog gå ind at se på dem , “ sagde jeg . 
„ Det er såmænd aldrig umagen værd . “ 
Jeg trak dog svigerfader ind med mig , en vakker midaldrende bondekone modtog os , hun boede her tilligemed sin halvvoksne datter efter sin mands død , idet hendes søn havde overtaget gården i tryggerod . Hun viste os de tre små værælser , som vare til leje . 
„ Det ene af dem kan man da egentlig kun kalde et hul , “ mumlede svigerfader . „ Og hvor er så køkkenet ? “ sagde han højt . 
„ Det må vi være fælles om , “ var svaret . 
„ Hvor stor er lejen ? “ 
„ Tredive daler . “ 
Svigerfaders ansigt fik pludselig et andet udseende , han kastede et prøvende blik om i de små Stuer og sagde derpå til mig : „ Ved du hvad , jeg tror næsten , jeg lejer dem . “ 

„ Du ? og nys kaldte du dem en pagode og et hundehus og andre skønne titler . “ 
„ Hm ! det var ikke så ilde ment . Men jeg skal sige dig , når jeg nu rejser til Jylland , så kan jeg sættemor og pigebørnene på græs herude , det har de så godt ask “ 
„ Ja det var en god ide , det kan du tro , de ville blive glade over . “ 
Men svigermoder blev slet ikke glad , da hun fik dette at høre ; hun havde mangfoldige indvendinger , at huset lå for ensomt , at det lå for langt borte fra København , at lejligheden var for lille , men meningen af alt dette var nok egentlig , at de tredive rigsdaler kunne bedre bruges på anden Viis i husholdningen . 
„ Du skal også altid tænke på den kedsommelige husholdning ! “ sagde svigerfader ærgerlig over , at hans velmente plan ikke kom til udførelse . Stakkels svigermoder , hun havde nok sine gode grunde til at tænke på hunsholdningen ! 
Svigerfaders overtalelser , Johannes og Sophies forsikkringer om , hvor mageløst yndigt det kunne være at bo der , Morbro ' ers og mine beviisgrunde , alt sammen hjalp ikke , svigermoder var standhaftig . Så måtte sommerleiligheden opgives , og vi gik videre , alle dog lidt nedslagne . Først da vi kom ind i eenrums dejlige have i Vedbæk , livedes vi atter op ved de nye skønheder , som her ventede os . 

jeg gik i forvejen med Estrid , vi så over blomstrende syringer og guldregn ned til det blå hav , hvor netop en stor tremaster gled forbi med udspændte sejl . Rundt omkring lød munter fuglesang . 
„ Det er som den fortryllede have i æventyret , “ sagde jeg , henreven af begejstring over stedets skønhed . „ At din moder nu kan være så urimelig ikke at ville bo herude i denne herlige egn med slige vidundersteder i nærheden ! “ 
„ Moder er ikke urimelig , “ sagde Estrid , „ men det er hende , som skal skaffe udveje , når der ingen penge er i huset , så det er ikke underligt , om hun tænker lidt på fremtiden . Fader er så god og kærlig , men så snart han får lidt held med sig , glemmer han straks , hvad forlegenhed han har været i før . “ 
Jeg sad og grundede lidt , så brød jeg ud : „ Estrid , jeg får en ide ! “ 
„ Nu , da ? “ 
„ Bi lejer selv huset , “ sagde jeg med stolthed . 
„ Ak kæreste Nicolai , vi har da endnu mindre råd til det . Husk dog på , hvor kede vi vare over det i går , at regnskabet ikke slog bedre til . “ 
„ Jeg er vis på , “ svarede jeg , „ at det vil være i høj grad økonomisk at flytte herud . Mælk , smør , kød får man jo meget billigere på landet end i byen . Og så behøve vi heller ikke at give penge 

ud for at tage i skoven , thi vi er jo i skoven , Estrid , vi vinder de tredive rigsdaler ind og mere til , siger jeg dig , du skal se , det bliver en hel finants-speeulation . Og når så din moder har læert kunsten af os i år , får hun nok lyst at flytte herud til næste år . “ 
Estrid ville svare , men jeg lukkede hendes læber med et Kys . „ Nu ikke et ord mere , min føde pige , nu er den ting klappet og klar . “ Og med det samme vendte jeg mig om til de andre , som netop kom til , og sagde : „ Nu tager vi lejligheden i de » , lille hus . “ 
„ Bravo ! det kan jeg lide ! “ sagde svigerfader ; „ Hurra ! “ råbte Morbro ' er , og både Sophie og Johanne stemte i med . Svigermoder så ud til at ville gøre en indvending , men den almindelige glædæssalve bragte hende til taushed . 
Dernæst gik vi atter tilbage og traf nærmere aftale med bondekonen . Stole , bord , sofa og klædæflab fandtes i værelserne , derimod skulle tvende senge med tilbehør , kjøkkenredflaber og lidt andet bohave flyttes ud af os selv . 
Vi gik atter tilbage til Vedbæk og omegn , hvor vi tilbragte resten af dagen . Vi vare alle særligt oplivede , også svigermoder , da nu sommerleilig-heden engang var en uomstødelig kendsgerning , som det ikke kunne nytte at tale mere imod . Denne , som vi gave navn af „ Rosenhuset , “ var det yndlingsæmne , 

hvortil vore samtaler stadigt vendte tilbage . Jeg havde en mangfoldighed af planer , hvilke jeg udviklede for min tilhørerkreds , som med liv og Iver deltog i diskussionen . De tre små værelser udvidede sig for min fantasi til tre store sale , hvori vi godt foruden os selv kunne rumme Estrids moder og tre søstre foruden Morbro ' er , således at hele familien fik godt af sommerleiligheden . 
Ud på aftenen sejlede vi tilbage med damp-flibet til København . Det var en stille drømmende midsommeraften , sundet var glat som et spejl og spillede i gyldenrødme i lysskæret på den nordre himmel efter den nedgående sol . Estrid og jeg opsøgte os en ensom ubemærket krog i skibets agterstavn og sad og stirrede ud i glandsen på himlen og glandsen på søen , og på de furer og rullende bølgeslag , som skibets fart fremkaldte i den gyldne havflade . Så begyndte vi at tale sammen om rosenhuset og lægge allehånde fornøjelige planer for sommerferien ; vi overbøde hinanden i de pragtfuldeste skildringer af stedets herlighed , og da vi omsider stege i land på kvæsthuusbroen , mente vi begge to , at vi havde vundet Aladdins underfulde trylleslot . 
Da vi hen ad midnat vandrede hjem ad Vesterbro , sagde jeg til Estrid : „ Kan du husfe , at jeg i morges sagde , at jeg ville udføre noget stort i dag ? — nu 

har jeg udført noget stort : jeg har lejet sommer-leilighed til os ! “ “ 
— midt i glæden var der dog et mørkt punkt , som satte os i uro . „ Hvad ville Ane sige dertil ? “ Jeg kendte ikke tyendeloven så nøje , at jeg vidste , om jeg havde den på min side : var en pige , som var fæstet på et sted , også pligtig at tjene mig , når jeg flyttede hen på et andet ? Og selv om så var , og Ane var pligtig at følge med ud — hvis det nu var imod hendes tilbøjelighed at ligge på landet om sommeren , så kunne hun volde os meget bryderi og derved forspilde os en stor del af glædæn . Estrid og jeg talte sammen herom og vare ikke uden ængstelse : Estrid holdt det for bedst af gå læmpeligt til værks og underhånden få af vide , hvad Ane mente om den ting , jeg derimod ville helsl , af det på en gang skulle siges til Ane uden videre omsvøb , men jeg ønskede dog , af det blev Estrid og ikke mig , som sagde hende det . Under disse omstændigheder var det en stor lettelse for os begge , da Ane erklærede med rolig værdighed , af hun havde ikke noget imod , af vi flyttede på landet i sommerferien , forudsaf af hun fik et ordentlig værelse . 
Der var omtrent fjorten dage , til ferien begyndte og jeg kunne komme bort fra skolen . Sviger 

fader rejste til Jylland for at overtage sit hverv . Med hver dag voksede min utålmodighed efter af komme bort fra byen , heden blev mere trykkende , Vesterbro var mig aldeles utålelig . For dog af få nogen forsmag på de landlige glæder , gik jeg en dag hen og købte mig en hel hvid dragt : hvid hat , hvid frakke , hvid vest og hvide benklæder — havde jeg også kunnet få hvide støvler , havde jeg taget dem med . I denne dragt kom jeg hjem og fremstillede mig for Estrid , der næsten blev forskrækkef over mig som over et genfærd . 
„ Kæreste ben , hvad betyder det ? “ spurgte hun . 
„ Det betyder , at vi skulle ligge på landet . “ „ Behøver du en særegen dragt dertil ? “ „ Det gør jeg rigtignok ; det er en udmærket dragt i støv og hede , “ sagde jeg , idet jeg med tilfredshed betragtede mig selv i spejlet . 
„ Den bliver så let smudsig , “ indvendte Estrid . 
„ Så la ' er vi den vaske . “ 
„ Det hliver Ane nok ikke fornøjet over . “ 
„ Så får hun være misfornøjet derover , det er mig det samme , “ svarede jeg , som i den nye dragt følte mig kjæphøi , især da Ane ikke var i stuen og selv kunne udtale sine anskuelser om dette købmandsskab . 
„ Og hvor meget har du så givet for den ? 
„ Knn tyve rigsdaler ! er det ikke røverkøb ! 
Jeg tror også , at kræmmæren fortrød det , men så 

var handelen sluttet , og jeg ville ikke lade den gå tilbage ? “ 
„ Har du betalt tyve rigsdaler , så har kræmmæren ikke fvrtrndt den handel , det kan du være vis på . Havde du dog blot talt til mig derom , så var jeg gået med , og vi havde fået den for en rimelig pris . “ 
Min glæde over den nye dragt fik en dæmper , men jeg trøstede Estrid med , at det var dog sådan en ypperlig dragt i sommerheden , og hvad de tyve rigsdaler angik , så ville vi leve så sparsommeligt , så sparsommeligt , når vi først kom på landet , at vi skulle nok vinde dem tilbage , og da Estrid så , hvor glad jeg var , lo hun også og var fornøjet . 
Men nu kom et såre vigtigt spørgsmål , som sysselsatte os begge : det var selve udflytningen . Thi vel var der en del bohave derude , men vi skulle dog selv medtage senge og nogle andre genstande , og denne flytning måtte ikke blive os alt for kostbar . Vi talte en del frem og tilbage , uden dog at finde en tilfredsstillende løsning på dette problem . Pludselig fik jeg en indflydelse og udbrød : „ Estrid , jeg får eu ide ! “ 
„ Du får altid ideer , jeg får ingen . “ 
, , men du kan fljonne på mine ideer , og hjælpe med til at udføre dem , det er også tak værd , “ trøstede jeg . 

„ Hvilken ide har du nu fået ? “ 
„ At vi skulle skytte til Søes . “ 
„ Den ide skønner jeg dog ikke rigtigt . “ 
„ Så skal jeg forklare dig den . Seer du , herfra og til toldboden kan vort gods blive bragt på en lille møbelvogn , det kan umuligt koste synderligt . “ 
„ Ganske vist , men det er jo rigtignok også den mindste del af vejen . “ 
„ Nu skal du høre , hvad jeg har udfundet . Jeg træffer aftale med en af fiskerne i Vedbæk , at han på sin båd skal føre vore sager ud til Vedbæk , og derfra bære vi dem selv op til rosenhuset , Morbro ' er hjælper nok med dertil . Er det ikke en god ide ? “ 
Det kunne Estrid ikke indrømme , hun nærede stor frygt , at såvel sengklæder som det øvrige skulle lide overlast af søvandet . 
„ Det må fiskeren passe på , ikke skeer , “ sagde jeg . „ Og naturligvis må det være smukt vejr den dag . Både er dette den billigste måde at komme derud på ( thi fiskeren vil jo kun forlange en ubetydelighed ) og tillige den mest poetiske og romantiske . Du må dog indrømme , at skibet , der hurtigt som en pil gennemskærer de ilende bølger , er et ganske anderledes poesirigt befordringsmiddel end en tung flyltevogn , der langsommeligt snegler hen ad landevejen ; som også digteren synger : 

„ Langsomhed er en hæslig last , 
vognen går langsomt , skibet har hast , derfor skal skibet man ære ! “ ' ) 
„ Sligt kan være sandt nok i digtningens verden , men ikke i den hverdagslivets prosa , hvori vi leve , og som vi må rette os efter , “ indvendte eskrid . 
„ Basilisk ! “ råbte jeg forfærdet , „ hvad er det , jeg hører ? Du er da vel aldrig i færd med at blive en vantro kætter eller philistrøs vrøvler , som skjælner mellem tro og viden , poesi og virkelighed , og holder-for , at de er absolut uensartede principer , som intet have med hinanden at gøre ? Tvertimod , disse magter-skulle stedse gennemtrænge hinanden , bære og støtte hinanden , først derved fremkommer et ægte , fyldigt , stort menneskeliv . “ 
Ved at føre stridsspørgsmålet fra det rent praktiske over på det philosopbiske område afvæbnede jeg snildeligt Estrid , som , om hun end stundom kunne være mig overlegen i det første , dog altid måtte vige pladsen i det sidste . Dog ville hun ikke give helt tabt , men foreskog , at vi skulle høre hendes moders mening ; svigerfader var jo borte , og det blev for sent at skrive til ham derom . 
Svigermoder var naturligvis ganske af Estrids mening , hvad jeg nok havde ventet . Hun var ikke alene ængstelig for bohavet , men også , og fornemmelig , for mit dyrebare liv : man havde ikke så 
* ) Øhlenschlæger . 

sjælden hørsk at fisterbåde vare kæntrede i Øresund . Morbro ' er var mig derimod en trofast bundsfælle , han fandt planen ypperlig og lovede sin hjælp og bistand dertil , hvad han da også gerne kunne , eftersom han intet forsømte dermed . 
Tanken om at flytte til Søes tiltalte mig i den grad , at jeg kun såre nødigt ville opgive den . Jeg vedblev derfor i de følgende dage utrættet at forestille Estrid alle de store fordele , som hermed vare forbundne , så hun til sidst gav efter , og svigermoder hørte også op med sine indsigelser , da hun nok skønnede , at hun ikke opnåede andet med dem end at gyde olie i ilden . 
Så gjorde jeg en sviptour ud til rosenhuset , talte med konen , som gav mig anvisning på Ole Jensen , en ærlig og stræbsom gammel fisker , som boede ti minutters gang derfra lige nede ved stranden . Ole Jensen var straks villig til at gå ind på mit ønske , som gav ham udsigt til at tjene en dalers penge : rigtignok havde han aldrig før flyttet for herstaber i Vedbæk , men han kunne jo gerne gøre et forsøg og muligvis derved åbne sig en ny næringsvesk eftersom det gik småt nok med fiskeriet . Vi aftalte en bestemt dag i næste uge , da han skulle indfinde sig med sin båd ved toldboden , forudsaf at det ikke faldt i med regnvejr . 
Estrid og jeg havde travlt med vore forberedelser til udflytningen : vi glædede os overordentligt til de 

liflige sommerdage , vi skulle tilbringe ved øresundets bredder i ly af skyggende bøgeskove . Min længsel steg med hver dag , og jeg talte utålmodigt de dage , som endnu vare tilbage . Endelig oprandt den livsalige morgen , da sommerferien tog sin begyndelse . Vejret var frisk og klart , ingen mørke skyer truede med regn . Vort gods blev båret ned på en lille flyltevogn , der skulle køre det ud på toldboden under Anes majestætiske tilsyn ; Estrid og jeg lukkede omhyggeligt alle døre af og satte os dernæst i en sporvogn for ligeledes at køre til toldboden . Her traf alt sammen med ønskelig nøjagtighed : Ole Jensen lå der med sin båd , Morbro ' er spadserede op og ned på pladsen , Ane kom med flyttegodset . Så indskibede vi ladningen og gik selv ombord , medens Estrid og Ane toge ud med dampskibet , så at de kunne være der noget forud og modtage os . Estrid var temmelig bevæget ved afskeden , jeg trøstede hende og bad hende være ved godt mod ; vi skulle nok komme pænt derud . 
Jeg sprang ned i fiskerens båd , der var klar til at sejle . Vi stødte fra land og udfoldede sejlet , en frisk brise førte os hurtigt afsted . Medens jeg stod og glædede mig ved synet af Langelinie , som vi løbe forbi , hørte jeg et klask bagved ; det var Ole Jensens dreng Søren , en skikkelig og ærlig gut , men som nok ikke heller før havde været med „ at flytte for herskaber ; “ thi nu anbragte han sine træsko 

oppe i et spejl med liden læmpe , så at speilel knustes . Ole Jensen gav ham straks et dygtigt nakkedrag til løn for denne idræt , men dermed blev speilel ikke helt igen . 
Lystigt hoppede båden hen over de stummende bølger ; Ole Jensen styrede med stor dygtighed mellem de mange små og store fartøjer . Jeg glædæde mig over den fart , vi støde , og sagde til Morbro ' er : „ Bliver det således ved , komme vi til Vedbæk sammen med dampskibet . “ 
Men da vi kom udenfor Trekroner , brøde bølgerne stærkere på , og det forekom mig , at båden begyndte at gøre vel stærke hop . Svigermoders advarsler begyndte at ligge mig på sinde og jeg ønskede , at jeg havde taget noget mere hensyn til dem . Vinden peb uhyggeligt i tongværket . 
„ Det har da ingen fare ? “ spurgte jeg Ole jeusen . 
„ Ikke det allermindste , Herren kan være ganske rolig ; hun , er bare lidt lystig , det er det hele . — men den anden herre seer ud , som om han ikke var ganske vel . “ 
Jeg kastede et blik hen på Morbro ' er — nej han så rigtignok ikke ud til at befinde sig vel . Han var kridhvid i ansigtet og holdt øjnene stift fæstede på de hvide hvirvler i søen . 
„ Hvordan går det , Morbro ' er ? Du er da ikke dårlig ? “ 

Morbro ' er strammede sig op og sagde med usikker stemme : „ Jeg har det ganske godt , når blot ikke — ikke båden gyngede — “ men anstrengelsen ved at fremføre disse ord bragte ondet til fuldt udbrud , så det ikke længer kunne skjules . 
Ved dette syn gav Søren sig til at le højt , men Ole tiltordnede ham : „ Hvad griner du af , din hvalp ! “ — og godt var det for drengen , at fiskeren havde så travlt med at passe roret , at han ikke kunne få stunder til at udstrække sine hænder til hans øren . 
Søsygen har noget smitsomt ved sig ; ved at se den elendighed , hvori Morbro ' er befandt sig , kendte også jeg nogle underlige fornemmelser . Et heftigt vindstød bragte båden til at krænge stærkt , og havde Søren ikke haft bedre forstand på sejlet end på spejlet , så kunne svigermoders mørke anelser være gåde i opfyldelse . Nu rejste fartøjet sig atter , men straks efter gav en brådsø os en del vand ind til liden både for flyttegodset . 
„ Vinden er gået om til nordost , “ sagde Ole Jensen , idet han kastede et prøvende blik ud over de urolige bølger , som i vild kådhed omtumlede vort stakkels fartøj . 
„ Hvornår kan vi være ved Vedbæk ? “ spurgte jeg . 
„ Det er ikke godt at sige , herre , men på denne side middag bliver det ikke . “ 

„ Hvor styrer de nu hen ? Vil de over til Sverrige ? “ 
„ Vi må krydse os op mod vinden , det går med små slag . “ 
Et stykke gik det udefter ; idet båden atter gik over stag , rullede et par stole med stort rabalder ned , men blev i tide stoppede , inden de gik i søen . 
Jeg fortrød bitterligt , at jeg havde været så stiv i min beslutning at flytte til Søes , og jeg erkendte , at Estrid havde ikke haft uret , når hun havde skelnet mellem poesien og livets virkelighed , thi øjeblikkets uheldige forfatning syntes mig at indeholde lutter prosa uden mindste glimt af poesi . Øg prosa ' en blev så meget mere trykkende , jo mindre udsigt der var til , at den ville ophøre i de første timer . 
Atter nærmede vi os kysten . „ Hvad er det for en mølle der ? “ spurgte jeg . 
„ Svanemøllen , “ var svaret . 
„ Er vi ikke nået længere frem ? det er jo der , strandvejen begynder . “ 
„ Det går kun småt fremad ; til Søes må man have tålmodighed . “ 
„ Knnne vi ikke lægge ind til land blot for en times tid , så stiller blæsten måske noget af imidlertid , “ sagde jeg . 
„ Land ! “ stønnede Morbro ' er . 

„ Den vind tager snarere til end af , “ svarede fiskeren . 
Det var kun liden trøst , vi der fik . Udsigten til den nære kyst var så fristende , at jeg en lille stund efter henvendte det samme spørgsmål til fiskeren , da vi atter stod udefter og på ny fjernede os fra den . 
„ Ja når Herren ønsker det , kan vi jo gerne gøre en lille afstikker ind til svanemøllen . “ 
„ Lad os kun det , “ svarede jeg , idet jeg blot tragtede efter at komme ud af den nærværende nød og lidet tænkte over , hvad der bagefter skulle ske . 
Med kraftig hånd drejede Ole det knagende roer , båden vendte sig , og da den nu fik vinden agter ind , fløj den som en pil ind mod land . Næppe havde vi lagt an ved en lille bro , som her gik ud , før Morbro ' er skyndsomt kravlede op , og jeg var ikke feen til at følge . 
„ Vel er det atter at have det faste land under sig , “ udbrød han ; søsygen og den overstandne skræk havde fremkaldt en mere højtidelig stemning hos ham , så at han talte i sagastil . „ Ikke er jeg så stor en dåre , at du atter skal få mig lokket ud på de svigefulde vande . Før vil jeg på mine bare fødder vandre til Vedbæk , end jeg atter skulle sætte mine ben i den forbistrede båd . “ 
Jeg havde heller ingen lyst til atter at gå 

ombord og foreslog derfor fiskeren , at han og hans dreng skulle føre vort tøj ud til Vedbæk , så skulle vi komme ned at tage imod det . 
„ Ja vel herre , “ svarede Ole , „ men — “ 
„ Hvad nu ? “ 
„ Det vil blive vanskeligt at få sagerne bragt i land med den vind , den sætter stærk søgang ind mod kysten . “ 
„ Dæ kan jo lægge an ved Vedbæks dampskibsbro . “ 
„ Det er for langt borte fra huset . “ 
„ Hvad havde dæ da tænkt ? “ 
„ Jeg havde tænkt , at vi skulle lægge til nede hos mig , så fik vi vade ind med tøjet , men se det la ' er sig ikke godt gøre med så nrolig sø , som vi har i dag , for sengklæderne kunne let blive våde , og det var vel ikke så godt . “ 
„ Ja hvad skal vi da gøre ? “ 
Ole kløede sig betænkeligt bag øret , men svarede intet . , 
„ Hør ved du hvad , “ sagde Morbro ' er , „ jeg tror min sandten det bedste er , at vi får tøjet læsset ud her og så henter en vogn til at køre det videre på . Nu er både vi og sagerne slupne helskindet i land ( når jeg undtager spejlet der ) , det er ikke sagt , at vi kommer så vel fra det anden gang . “ 
Det var et surt æble for mig at bide i , men 

der var ingen anden udvej . Flytningen til Søes , hvis fordele jeg havde prist så højt , endte da med , at jeg måtte tage vogn til lands . Fiskeren fik sin lovede betaling og stak atter i søen , Morbro ' er blev lig en skibbrndden mand siddende ved stranden for at passe på vort gods , at intet af det skulle blive ranet , medens jeg måtte løbe omkring for at skaffe en vogn , hvad der efter en del omvanken lykkedes mig for gode ord og god betaling . Godset blev læsset op , og vi toge plads , og så rullede vi i et jævnt luntetrav hen ad strandvejen . Morbro ' er lod blikket med velbehag dvæle ved det mørkeblå Øresund med sine hvidkammede bølger , inderlig fornøjet over at være sluppen vel bort fra sø og fatten vove , jeg derimod var temmelig flan over , at mine poetiske planer havde fået en så prosaisk udgang , tilmed da prosa ' en på ingen måde var forbunden med besparing . 
Der var hengået adskillige timer med vor omflakken til vands og til lands , det led stærkt ud på eftermiddagen . Jo nærmere vi kom vort mål , des mere steg Morbro ' ers glæde og min forlegenhed ; jeg sad og studerede på , hvorledes jeg skulle fremstille vor uheldige søfart for Estrid , thi jeg havde jo åbenbart lidt et nederlag , og det gjaldt nu om et nogenlunde hæderligt tilbagetog , for at jeg ikke ganske skulle prisgive mig for hendes spot . 
„ Vil de dreje om ad vejen til venstre , “ sagde 

jeg til kusken , men ved i det samme at kaste et afskedsblik til sundet , inden vi vendte det ryggen , fik jeg øje på Estrid , der stod nede ved strandbredden og med hånden skyggende over øjnene ufravendt stirrede ud over søen . Hurtigt sprang jeg af vognen , og bad Morbro ' er vise kusken landstedet , og derpå løb jeg ned til Estrid . Hun var så fortabt i sin stirren , at jeg uformærket kom bag hende og greb hende om livet . Med et højt skrig kastede hun sig i mine arme og brast derpå i en krampagtig gråd . 
„ Men kæreste Estrid — sødeste basilisk — hvad er der i vejen ? — det var også dumt af mig således at liste mig frem og forskrække dig ! “ 
„ O det er ikke det , “ hulkede Estrid , „ men — “ 
„ For himlens skyld , der er da ingen ulykke hændt ? “ 
„ Nej sket ikke , “ svarede Estrid , der nu atter faftede sig og blev herre over sin bevægelse . „ Du ved ikke , hvilken hjerteangst jeg har gået i for din skyld . Da i endnu ikke vare komne ved middagstid , blev jeg fuld af uro . Jeg tror næsten , jeg hvert kvarter løb herned for at se efter eder . Så faldt det mig ind , hvadmor havde sagt om de mange både , som er forulykkede her . Til sidst måtte jeg blive hernede , jeg var ligesom fasttryllet til stedet i den forfærdeligste angst og pine . I de sidste timer havde jeg rent opgivet håbet om at se dig mere , 

jeg var næsten uden besindelse , og stirrede ganske mekanisk efter hvert fartsi , der kom forbi . “ 
Det var nu slet ikke faldet mig ind , at Estrid ville tage sagen fra den side , jeg trykkede hende op til mit bryst med inderlig tak for hendes ømme kærlighed . 
„ Men jeg forstår ikke , hvorledes du kommer fra den kant , “ tog hun atter til orde , „ hvor har i da lagt båden hen ? “ 
Nu måtte jeg gå til bekendelse og fortælle , at sejladsen var endt ved svanemøllen , den øvrige vej havde vi aget . 
„ Det var dejligt , “ udbrød Estrid , „ det var rigtig velsignet af dig , at du opgav den seiltonr — det siger jeg dig så inderlig tak for . “ 
Jeg følte mig beskæmmet ved denne taksigelse , som jeg i ingen henseende havde fortjent , og indrømmede derfor , at det havde været en mindre vel overvejet plan af mig . 
„ O nu vil vi ikke tale mere derom — gud være lovet og priset , at jeg har dig igen . “ 
Arm i arm vandrede vi ' op mod rosenhuset , hvor Morbro ' er og Ane kom os i møde . Morbro ' er fortalte meget vidtløftigt fartens hændelser , gav en frygtelig beskrivelse af „ Stormen/ ' som han kaldte det , fremstillede vor landgang ved svAnemøllen som et halvt skibbrud , og brystede sig med en vis 

stolthed som en vidtberejst mand , der har oplevet allehånde mærkelige og vidunderlige hændelser . 
Bore sager blev nu læssede af vognen og opstillede i værelserne , hvor Estrid forstod at indrette det så hyggeligt og yndigt , at det syntes mig at være det nydeligste lille feepalads . De to værelser nedenunder indrettedes til sovekammer og dagligstue , lige uden for vinduerne var en lille urtegård med krusemynter og gyldenlakker og en sødtduftende rosenhæk . Det tredje værelse , som var ovenpå , anvistes Ane ; det var temmeligt knapt , men udenfor stod de dejligste grønne træer og viftede så venligt med deres skyggende bladehang . 
Aftensbordet blev dækket , den røde kobbermasfine funklede lifligt i de matte solstråler ; smør , ost , æg og frisk sigtebrød , smukt opstillede på den hvide dug , afgave et fornøjeligt skue . Alle havde vi den ønskeligste appetit ; thi vi havde jo ingen middagsmad fået . 
„ Har , dagen været urolig og besværlig , så er aftenen dobbelt livsalig , “ sagde jeg , idet jeg tillavede en dampende kop the . „ Var svigerfader her , ville han vist snakke latin og sige : ot luen mvminisso ju-vut . “ 
„ Men jeg vil snakke dansk , “ sagde Morbro ' er , „ og sige : søen tærer . I formiddags tumlede jeg om som en veirflagen mand på de salte vover , da var mit mod kun ringe , nu er det atter steget , og 

jeg er Karl for at binde an med et mægtigt rundtenom . “ 
„ Spis , kære venner , spis ! “ sagde Estrid , „ vi har et helt rugbrød i behold ude i køkkenet . “ 
Bi udstrakte vore hænder efter den nærende føde og blev herligt mættede . En stund sad vi og samtalede , så blev der redt natteleje på sofaen for Morbro ' er . Han tog sig en aftenvandring for at bese omgivelserne , Estrid og jeg satte os ud på bænken under rosenhækken . Blæsten havde lagt sig ved solnedgang , alt åndede fred og ro . Hånd i hånd med hinanden sad vi og så op i de dunkle løvmasser , som tegnede sig skarpt af mod den klare nattehimmel . En høitidsfuld følelse gjennem-trængte os , skovens og engens taushed hviskedee stille til os om fred og salighed . Længe sad vi således , gjennembævede af usigelige anelser , indtil vi hørte fodtrin nærme sig : det var Morbro ' er , som atter kom tilbage . Så rejste vi os , bøde ham godnat og søgte vort natteleje . 
— kviddrende fuglesang og muntre solstråler vækkede os næste morgen . Først lå jeg halvt i drømme og kunne ikke ret befinde mig , hvor jeg var , indtil jeg pludseligt fik den glade bevidsthed , at jeg var på landet . Og nu kaldte jeg også på Estrid : „ Bi er på landet , vi skal tidligt op at nyde morgenen i al dens friskhed . “ Dernæst stak jeg hovedet ind 

i dagligstuen for også at purre Morbro ' er ud af hans kvie , men fandt , at han allerede var oppe . 
Det varede ikke længe , inden vi vare ude i den lille have . Hvilken lifligt kvægende luft at indånde , den gav legemet dobbelt styrke og stemte sjælens strænge til frejdig glæde . „ Nn ved jeg , hvad Ambrosia og nektar er , “ sagde jeg til Estrid , „ det har været sådan paradisisk morgenluft — o man kan næsten smage den , “ og i fulde drag inddrog jeg den , som om jeg ville mætte mig med den . 
„ Men for os mennesker er det dog alt for luftig føde , “ svarede Estrid , „ derfor er det nok bedst , jeg laver morgentheen i stand . “ 
Da theen var rede , lod også Morbro ' er sig til syne . „ Du har været tidlig oppe i dag , “ sagde jeg . 
„ Sofaen var lovlig hård , jeg vågnede så lidt “ . Estrid udtalte sin beklagelse , men jeg sagde : „ Ej hvad , på landet må man tage det , som det kan falde sig : flige små ulæmper sætte netop kryderi på landlivets glæder . “ 
„ Ja men jeg drømte hele tiden , at jeg var på bandet , og det var slet ikke behageligt . Jeg syntes bestandigt , at jeg lå i en skibskøie ; til sidst måtte jeg stå op og gå ud for at forvisse mig om , at jeg virkelig var på det tørre . “ 
„ Det har været eftervirkninger af sejladsen . Men nu bliver du vel hos os i dag , så skal du se , du forvinder det nok . “ 

„ Tak skal du have , men jeg må nødvendigvis ind til byen med det første dampskib , jeg har ikke tid af blive længer . “ 
Det var Morbro ' ers stående undskyldning , når han ville bort , af han ikke havde tid , medens det for os andre var et stående problem , hvormed han egentlig fik tiden til af gå . Vi ville dog ikke opholde ham imod hans ønske og bøde ham derfor farvel , idet vi takkede ham for den ydede bistand og bade ham bringe vor kærligste hilsen til moder og søstre og sige dem , af vi længtes meget efter af se dem hos os . — 
„ Se nu er vi alene , Estrid , “ udbrød jeg , da Morbro ' er var borte . 
„ Og nu har du sommerferie , “ svarede Estrid og strøg ung med sin lille bløde hånd over panden , „ nu behøver du ikke mere af arbejde så strengt og heller ikke af gå til byen i de hede middagstimer , men kan hvile dig ud i skovens svale skygger . “ 
„ Var der nu ikke dejligt , af vi kom på landet , og det var min ide , “ sagde jeg med selvfølelse . 
„ Ja for du har jo alle de gode ideer , “ sagde Estrid leende . 
„ Undtagen den sidste , af flytte til Søes , men nu får jeg til gengæld en udmærket ide , at vi straks skulle gå ind i skoven og undersøge , hvilke skjulte skatte den indeholder . “ 
Så gik vi ind i skoven . Vi fulgte ikke den 

brede kjørevei , som gik igennem den , men trådte ind på en sti , der snoede sig mellem de ranke bøgestammer og så højst tillokkende ud . 
„ Hvor her er stille og høitidsfuldt , “ udbrød Estrid , da vi havde gået en stund , „ se hvor dæmpet sollyset falder ned gennem det tætte bladehang og vækker underlige anelser : vel kunne man tro , at her virkelig vare skjulte skatte gemte . “ 
„ Og det er her også , “ tænkte jeg ved mig selv , men sagde det dog ikke højt , „ for du er her , og du er den sødeste og yndigste af alle verdens skatte . “ 
Snart forlod vi også skovstien og gik på lykke og fromme ind i skoven . Det visne løv raslede under vore fødder , af og til for et fiirbeen eller andet kryb afsted , som vi havde skræmmet op på vor gang . Jordbunden blev stærkt bakket , vi kom ind i en snævrings til begge sider hævede skråninger sig , tæt bevoksede med bøg og el . Skønt det var midt på formiddagen og solen stod højt , var her dog dunkelt . 
„ Se nu er vi midt ude i den vildene skov , “ sagde jeg . 
„ Jeg begynder at blive ganske ængstelig , “ sagde Estrid og få sig omkring . 
„ Hvorfor ? Du er da vel ikke bange for , at vi skulle omkomme ynkelig af hunger ? det behøver du 

ikke at frygte for , så længe vi er på Sjællands grund . “ 
„ Men sæt , vi nu ikke kunne sinde vejen ud af denne skov igen ? “ 
„ Jeg tror ikke , at skoven er større , end at når vi fortsætte vor gang blot en halv time , ville vi atter være ude af den . — se her begynder det allerede at lysne igen — nu åbner skoven sig , og der løber atter vejen ovre . Kom , lad os sætte os på denne gamle egestnb og hvile os lidt . “ 
Vi toge plads ; tæt ved voksede nogle forglemmigejer , som Estrid plukkede . 
„ O hvor det døg er dejligt at være alene ! “ udbrød jeg , idet jeg fog min hat af for at køle min hede pande . „ Tænk , Estrid , om der nu ingen andre mennesker vare til , end du og jeg , og man var fri for at høre på alle de dumheder og fortrædeligheder og vigtigheder , hvormed menneskene plage livet af sig selv og andre , fri for at give timer i skolen , fri for at læse alf det kævl i aviserne , sri for af høre alt det vrøvl i rigsdagen — for der var ingen rigsdag , og der var ingen aviser , og der var ingen skole , og der var ingen mennesker uden du og jeg — o hvor der da ville være dejligt og fredsommeligt ! “ 
„ Wien så varfar ogmor , og mine søstre og dine brødre jo heller ikke til , “ indvendte Estrid . 
„ Jo de måtte gerne leve — og Morbro ' er — 

og et par gode venner , men så heller ikke flere . Det må dog i grunden have været prægtigt for Noah og hans familie , da de gik ud af arken , og alle mastodonterne og alle urostifterne og alle de , som gjorde kvalm , vare druknede , og der var ingen af dem , som gav et kny fra sig — tænk , hvilken fred og ro der må have været på jorden dengang . “ 
„ Men det varede dog ikke længe , før uroen og ufreden begyndte igen , “ mente Estrid . 
„ Det er sandt , ondet stikker alt for dybt i den menneskelige natur , til af det kunne rettes på den Viis . Måske ville vi begynde af skændes indbyrdes , når der ingen andre var af strides med ; men så må vi dog heller trættes med de andre og holde fred indbyrdes . — jeg begynder allerede at onfle , at der dog måtte være i det mindste et menneske til , foruden os to , så vi kunne få lidt at spise og drikke , thi jeg er hjertelig sulten og tørstig . “ 
Vi gik atter videre og efter at have flakket en del om , traf vi et lille bondehuns i en udkant af skoven , hvor vi fik noget mælk og brød , og tillige fik underretning om vejen . 
„ Den kone havde dog et velsignet ansigt , “ sagde jeg , da vi gik videre , „ jeg begynder atter at blive forsonet med menneskene . Bedst er det da , at vi lade dem leve og se at sorliges med dem , som vi kunne . “ 
I en såre oprømt og fornøjelig stemning kom 

vi hjem hen ad middag . Også Ane var i godt humor og erklærede sig vel tilfreds med at ligge på landet . 
De følgende dage tilbragte vi med at strejfe om i den nærmeste omegn og gøre os nøje bekendt med den . Hver vej og sti blev omhyggeligt undersøgt , hvor den førte hen , og det viste sig da , at Estrid havde bedre forstand på at sinde sig til rette end jeg , idet hun havde skarpere blik for hvert enkelt -stående træ , eller hvad andre kendemærker , der kunne være . Vi havde netop for nylig læst om captain parrys rejser i polarlandene for at finde nordvestpassagen , hvorledes han ofte fandt sunde og stræder lukkede med is , så af han med uforrettet sag måtte vende tilbage . Dette anvendte vi på vore vandringer , thi helt ofte hændtes det , af en vej , som vi længe havde sulgt , førte ud i en lorvemose , eller af en sti pludselig tabte sig i det høje græs , og vi måtte da som captain parry se af finde en anden passage . 
Vor første gang om morgenen var gerne ned til havet for straks af få et frisk og stort syn ud over dette . Lette morgentåger dækkede gerne jorden svenske kyst , så vi knude tænke os udsigten videre , end den var . En skinnende klar solvglands lå over havet , i hvilken skibene langsomt giede frem , og det morede os da af iagttage den vekslende belysning på dem , thi når der gik en lille sky 

for , kunne det se ud , som om sejlene vare førte , indtil sollyset atter faldt på dem og de toge sig ud som svømmende sneebjerge . Ofte måtte de krydse sig frem for modvind , og da kunne det se ud , som om en sådan stor tremaster styrede lige ind imod os , indtil den pludselig vendte omkring og atter gik udefter . 
„ Ak gid den ville komme herind og tage os med , så skulle vi fare vide om og se Italiens og Grækenlands kunstskatte ! “ udbrød jeg . 
„ Når du ikke havde mig , så kunne du gøre det , “ suttede Estrid . 
„ Og når jeg ikke havde dig , hvad kunne da alverdens kunstskatte hjælpe mig ? Du er meget mere for mig end både rom og Athen og Konstantinopel tilsammen med alle deres herligheder . “ 
Estrid lagde sit hoved op til min skulder og så få inderlig lykkelig ud . 
Søndagmorgen vare vi tidligt på færde ; Estrid plukkede markblomster , bandt valmue , kornblomst og den hvide Margarita sammen og smykkede vore værælser dermed , at de ret måtte have et festligt udseende . Så gik vi til kirke , vejen var lang , og vi måtte derfor i tide begive os på vandring . Efter at have gået et stykke kom vi ind på en snæver sti , der snoede sig gennem bølgende hvedemarker . De gyldne tunge aks sloge imod os , og vi skilte dem ad som skibet , der kløver bølgerne . Estrid gik 

foran , jeg fulgte bagefter , snart så jeg på de mange røde og blå blomster , der tittede frem mellem sæden snart på Estrid , glædede mig over hendes lette gang og ranke skikkelse og tænkte , at hun var i grunden den alleryndigste af alle blomsterne . Da vi kom ud af kornmarken , stege vi op på en stente , hvorfra vi havde en vid udsigt over det frugtbare land , krandset af skove , hist og her stak strå-takte Tage frem af en landsby eller en enkelt gård . Netop som vi betragtede dette livlige skue , begyndte kirkeklokkerne af ringe . Festligt lød de alvorlige malmtoner ud over marker og Enge , der ligesom syntes af lytte til i stille andagt . 
Estrid standsede og hørte efter , indtil klokkeklangen hørte op , da sagde hun : „ Søndagmorgen og kirkeklokker hører dog ganske anderledes hjemme på landet end i byen . Kan du huske en lille psalme , som begynder med de ord : 
„ Kirkeklokke , ej til store stæder støbtes du , men til den lille by . “ 
„ Om nu gamle var her , “ svarede jeg , „ så ville han holde en alvorlig forelæsning for dig , som han allerede en gang har holdt for mig , da jeg udtalte en lignende anskuelse . “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Han ville sige , af det er en forveksling af det æsttetiske og det christelige , hvori folk kun alt for ofte gøre sig skyldige . Søndagmorgen med klokke 

klang , som toner vidt ud over marker og Enge , det er æsttetik , som vækker stemninger og anelser , men guds åbenbarede nåde i hans evangelium , det er christendom , som giver liv og salighed . Og evangeliet skal ikke forkyndes for de stumme træer og buste , men for de levende mennesker , og derfor høre kirkeklokkerne netop hjemme i de store stæder for at kalde den travle hob fra dens arbejde og besvær til andagt og festlig hvile . — jeg må da også sige , at jeg lider nok så vel en søndagmorgen i København med de fuldttonende kirkeklokker og folkets tilstrømning til kirkerne , thi i sin menighed vil gud prises af levende mennestetunger og ikke af Markens træer og blomster , som hverken kende eller forstå ham . “ 
Da vi siden gik hjem fra kirken efter at have hørt en god prædiken og sunget vore psalmer , sagde Estrid : „ Du har ret i , hvad du før sagde , og nu forstår jeg bedre , hvad det vil sige , at gud vil prises i sin menighed ; men på landet boer der dog også mennesker , og de skulle sammenkaldes af kirkeklokkerne . “ 
„ Det har jeg jo heller ikke nægtet , men jeg siger blot , at de have fuld så god klang hen over den store mennesfevrimlende by , thi søndagen er til for mennestenes og ikke for naturens skyld . “ 
Den øvrige del af søndagen tilbragte vi i stilhed hos os selv , dels i den lille have , dels i 

den nærliggende skov , samtalende om allehånde såvel alvor som skjemt . 
En hel kasse med bøger havde jeg ført ud med mig i den tanke , at der på landet ville være god ro til at studere , og med det faste forsæt at så ret meget bestilt . Men jeg mærkede snart , at det ene som det andet var en skuffelse . Mine tanker vare nu engang komne i uro og blev dragne ud i den sommerfriske natur bort fra den stille tankeverden . Vel lagde jeg bøgerne foran mig , stundom tre eller fire på en gang , men næppe havde jeg sat mig , før jeg syntes , at der gik en sky foran solen , og jeg måtte da se , om vi stnlde have regnvejr , eller jeg hørte Estrid pusle ude i haven og måtte vide , hvad hun tog sig for — derved faldt jeg i tanker og allehånde drømmerier , og det endte gerne med , at Estrid kom ind og sagde , at jeg stnlde ikke sidde og hænge i bøgerne , det kunne . jeg jo altid gjorde i København , og det var dog ikke derfor jeg var taget på landet . Inden ' jeg ret vidste af det , var jeg kommen ud i haven eller skoven , og så var det forbi med læsningen for den gang . 
Bedre gik det med fælleslæsningen , det vil sige , hvad Estrid og jeg læste højt for hinanden . Der var nu Holbergs danmarkshistorie , den er der godt forstag i , thi den er i tre tykke qvartbind , og vi 

kom langtfra til ende med det første bind . Så var der de gamle kæmpeviser og ridderviser fra middelalderen , dem holdt vi mest af at læst ude i skoven , hvor vi hørte gøgen kukke og droslen slå , det fandt vi var et udmærket accompagnement , medens blikket med velbehag dvælede ved den sommerfriske eng foran os , thi som det hedder i kæmpevisen : 
„ Den sommer og den eng kunne så vel tilsammen “ . 
Homers odysse derimod læste vi nede ved søen , thi der måtte vi nødvendigvis have de blå vover foran os , for ret at kunne forstå grækerkongens mange omvankninger . Og navnlig ydede hvem med sine gule klinter os fortrinlig tjeneste , thi snart var den nymfen circes havomflydte 0 , snart phæakernes lykkelige land , og til sidst blev den det stenede jthaka , hvor den vrede konge kommer hjem og tager frygtelig hævn over bejlerne . Og sjældent faftedes des os på en eller anden snekke , ombord på hvilken den meget udholdende kong odysseus befandt sig . 
På denne vis gik dagene i al fornøielighed , men dog tør jeg ikke sige , at de vare ganske uden sorger . Som den vigtigste og største af disse må jeg nævne den finantsielle . Thi vi havde næppe været der et par dage , før vi fuldeligt havde forvisset os om , at opholdet ingenlunde var så besparende , som jeg 

havde tænkt mig , og at der aldeles ingen udsigt var til at indvinde de 60 kroner , som lejligheden kostede os . Nosenhuset lå temmeligt ensomt , og de handlende benyttede sig deraf til af pålægge os en liden extraskaf på livets fornødenheder . I og for sig var det knn et par øre , men ved den daglige optælling løb det dog op til en lille sum . Og gjorde vi indsigelser imod dem , truede de med rent af blive borte . Navnlig førtes der klage over slagteren , der endog havde været ligefrem grov mod Estrid . 
„ Har han været grov ? “ udbrød jeg harmfuld , „ ja så lad ham blot komme igen næste gang , og jeg skal nok give ham en leetion i høflighed og gode sæder . “ 
„ Hvad tænker du på , Nicolai ? Du vil dog ikke indlade dig med ham ? sæt , han gav sig i skjændsmål med dig , ja måske endog lægger-voldelig hånd på dig ! “ 
„ Det vogter han sig nok for , så længe jeg er på min egen grund , sligt er der streng straf for i loven . “ 
Estrid bad mig indstændig lade dette fare , da man ikke kunne vide , hvor stor respekt slagteren havde for loven . Jeg var fast i mit forsæt , men heldigvis faldt det mig endnu i rette tid ind , af vor nye straffelov udmærker sig ved en høj grad af frihedssind og humanitet , og af det som følge heraf ville stå slagteren frit for , om han skulle så lyst 

dertil , af banke mig brun og blå , uden af han derfor ville komme i synderlig ulejlighed . Denne overvejelse virkede stærkere på mig end Estrids formaninger , og jeg lovede hende af forholde mig rolig . Alligevel passede jeg af være tilstede ved slagterens næste besøg ; jeg sagde vel intet , men havde en mørk og truende mine , som formodentlig må have gjort sit indtryk , thi slagteren var meget høflig , ej heller hørte jeg siden klagemål over ham . 
En landeplage i ordets egentlige forstand , thi jeg havde ikke kendt den i byen , men lærte den først af kende på landet , var fluerne . De kom i så uhyre vrimlende masser , af vi forfærdedes over dem . Så snart maden var sat på bordet , kastede de sig i store hærsfarer over den og nødte os til af dække alt til med kopper , tallerkener og tørklæder . Alen var det galt om dagen , så blev det dog endnu værre om natten . Næppe havde jeg trukket gardinerne for og var kommen til ro , lige i færd med af hengive , mig til den lislige søvn , træt af dagens vandringer : før jeg blev vækket igen af en dump surren — det var en stor spyflue , som gjorde sin runde gennem soveværelset . Og det lod til , af dens opgave var af purre det øvrige mandskab rundt omkring på væggene ud af kvierne , thi nu begyndte på en gang en uafladelig summen og brummen , surren murren og hvislen , som ikke var til af udholde . Så for jeg op , greb et håndklæde og slog 

om mig til højre og venstre , så hvad der hidtil havde forholdt sig rolig , nu blev bragt i uro , og conkerten blev aldeles utålelig . Først flere timer efter , når jeg var aldeles udmattet af harme og træthed , faldl jeg i søvn . 
Forat undgå dette , måtte vi omhyggelig « : udjage alle fluerne , inden vi gik til ro . Dette måtte imidlertid udføres med stor påpassenhed , om det skulle lykkes , og jeg opfandt i dette øjemed forskellige mettoder , som omsider skaffede mig den attråede fred . 
Neppe havde vi besejret denne ulæmpe , før en ny indfandt sig , som ikke var så let af råde bod på , det var regnvejret — ikke to eller tre timer , hvad der ville have været særdeles kærkomment efter den lange tørke , men samfulde fire dages uafladelige plaskregn . Hver aften trøstede vi os med , af næste dag ville vi få smukt vejr efter regnen , og hver morgen vågnede vi ved den samme ensformige dryppen på træernes blade . Gik man ud , måtte man altid have en paraply over hovedet , og endda kom man halvvåd hjem . Min hvide sommerdragt blev hængt op , jeg måtte iføre mig varmere klæder ; med vemod betragtede jeg den , den tyktes mig at være en ligdragt af den varme lyse sommer . Kun tre dage vare forløbne , og dog forekom det mig , at det var uger siden jeg havde set den klare sol . I de små værelser var der trang plads , jeg følte mig næsten som en fange , da vi ikke kunne strejfe om i skov 

og marsk men måtte holde os indestængte inden vore fire vægge . Det var så fugtigt , tåget , vandkoldt og dryppende , at jeg omsider gik fra mit gode humor . 
„ Estrid , “ sagde jeg , „ jeg keder mig “ . 
„ Og har du da ikke mig at tale med ? “ 
„ Ganske vist , men alligevel er det en sørgelig sandhed , at jeg keder mig “ . 
„ Så må du tye til dine bøger og studere lidt “ . 
„ Jeg kan ikke komme ud af at studere herude , jeg har ingen ro på mig dertil . Der hviler næsten en trolddom over mig , jeg kan ikke gøre andet end stirre på den evindelige skylregn og med øjet følge de faldende dråber “ . 
„ Så må du mande dig op og tage dig sammen . Når man med fuldt alvor samler sine tanker på et bestemt punkt , så glemmer man de små ubehageligheder , som plage os og gøre os fortrædelige . “ 
Jeg fulgte Estrids råd og mandede mig op . Det gik , som hun havde sagt , snart var jeg heell fordybet i jktinos ' pragtbygninger , og i de lyse marmorhaller glemte jeg ganske vor nordiske sommers fugtige regnvæde . Alen netop svin jeg var bedst i gang med billedværkerne på parthenons metoper , blev jeg på en højst ubehagelig måde forstyrret ved , at Aue og bondekonen , som ejede ro sen hu set , trængte ind ind til os i et højrøstet skændsmål , som dannede 

en skurrende modsætning til den ideale skjønheds-verden , i hvilken mine tanker dvælede . 
Allerede i længere tid havde disse to stormagter stået på en spændt fod med hinanden på grund af det fælles køkken . Thi Ane fordrede den første plads her , hvad bondekonen ingenlunde ville indrømme hende , og det var mere end en gang kommet til knubbede ord mellem dem . Estrid havde med megen besvær-stiftet forsoning mellem dem , idet hun havde foreholdt Ane , hvor nødvendigt det var at vise eftergivenhed , om ikke hele glæden ved vort ophold skulle forspildes ved et bestandigt kævleri . For Ane var nu rigtignok det at vise eftergivenhed netop det aller-vanskeligste , og hun var derfor betydelig mukken ; Estrid bestræbte sig forgæves at gøre hende blidere ved al mulig venlighed . Nu bragte regnvejret Anes vredesbægær til at løbe over , bondekonen gav svar på tiltale og pludselig blev striden forflyttet fra køkkenet ind i dagligstuen , hvor begge parter-vilde forklage hinanden for herskabet . „ Herskabet “ befandt sig i stor vånde mellem den dobbelte ild og søgte forgæves at mægle ; jo mere vi talte om fred og forlig , des højere råbte og larmede de . Til sidst fandt Estrid på at sætte Ane til at skrabe gulerødder i sovekammeret , og således fik vi fred for denne gang , men mit sind var bragt således i uro , at det kun med stor besvær lykkedes mig atter at finde mig til rette med parthenons metoper og triglypher . 

dog det skulle ikke blive herved . Rosenhusef var et udmærket opholdssted i smukt vejr , men det egnede sig ikke så vel til regn og slud ; det var utæt , og Ane , som boede i det øverste værelse , klagede over , at det regnede ned til hende . Om morgenen på den fjerde regndag stod jeg i soveværelset i færd med at fuldføre min påklædning og kastede et melancholsk blik ud på den strømmende regn ; Estrid var gået ind i den anden stue for at bringe theebordet i orden . På en gang hørte jeg en buldrende stemme derinde : det var Ane , som i den højeste forbittrelse fortalte , at i nat havde det endog regnet ned i sengen til hende , og nu ville hun ikke blive længer i dette utålelige hus . Estrid søgte at tale hende til rette , men Ane blev herover kun endnu ustyrligere : jeg hørte hende slå i bordet og med en drøj ed forsikre , at hun ville ikke blive en nat længer ; hun var fæstet til at tjene i byen , ikke på landet , endnu samme aften ville hun tage ind til byen , så kunne Herren og fruen følge med , om de ikke kunne undvære hende . 
Hidtil havde jeg med forsæt afholdt mig fra enhver indblanding mellem Estrid og Ane og overladt til dem selv at ordne forholdet mellem sig , som de bedst kunne . Men nu indså jeg , at dette lod sig ikke længer gøre ; jeg forstod klart , at en katastrofe var umiddelbart forestående , og at det nu måtte afgøres , om Ane eller vi to herefter skulle føre 

commandoen i huset . Jeg fuldførte hurtigt min påklædning , rev døren op og sagde i en bestemt tone til Ane , at hun kunne straks tage afsted , om hun ønskede det ; sin løn skulle hun få udbetalt , men jeg ville ikke beholde hende en time længere i 
— hun skulle samle sine sager og i den skyllende regn gå til Vedbæk . Min fremtræden var så uventet , og Ane havde vistnok ikke beregnet , at jeg skulle have overværet den foregående samtale , thi hun opgav øjeblikkelig den kraftige angrebsstilling , som hun havde indtaget overfor Estrid og tiltrådte under en utydelig brummen et tilbagetog til køkkenet . Selv var jeg halvvejs forskrækket over den bestemthed , hvormed jeg var optrådt , og som jeg egentlig ikke havde tiltroet mig selv , i al fald ikke overfor Ane . Dog var jeg ikke uden betænkelighed for , hvorledes det skulle gå os , når Ane forlod os og vi blev overladte til os selv . Estrid havde formodentlig lignende tanker , men hun sagde intet . . 
Ved middagsbordet bar Ane maden md som sædvanligt . Deraf så jeg , °t også hun havde betænkelighed ved at forlade os , og eftersom vort eget mod gerne plejer at vokse i samme grad som modstanderens aftager , så besluttede jeg at forfølge den halvt vundne Sejer , til den blev helt vunden . Jeg forlangte da , at Ane skulle gøre sømmelig afbigt for sin uartige opførsel og for fremtiden beflitte 

sig på større høflighed og lydighed og vise fordragelighed overfor bondekonen . Således skete det også , og fra den tid gik alt i skønneste orden : det syntes , som om Ane kun havde trængt til at få forvisning om , at der i huset var en højere villie end hendes , hvad hun da også nu havde opnået . Estrid betragtede mig med stolthed , som om hun havde opdaget en åndelig kraft hos mig , hvilken hun tidligere ikke havde tiltroet mig , ligesom også jeg selv i stærkere grad end forhen havde fornemmelsen af min hunsfaderlige værdighed . 
Samme aften hørte regnvejret op , og ifølge den harmoni , der så ofte finder sted mellem menneskelivet og naturlivet , indtrådte der atter ro i naturen samtidigt med freden i vort huslige liv : Ane og regnen havde raset ud til samme tid . Atter fik vi klart og skønt sommervejr , træer og buske , blomster og urter strålede i solskinnet med dobbelt friskhed efter den kvægende regn . Esfrid og jeg sad , atter nede på den lille høj ved havet , gyvel og ville roser blomstrede omkring os . Havfladen var aldeles blank og stille , de hvide sommerskyer spejlede sig i den som i en indsø , lige ud for os lå en stor tremaster med alle sejl oppe , hvilke den tørrede efter regnen , men kom for øvrigt ikke af stedet , thi der var ikke en bind , som rørte sig . Esfrid sad og aftegnede en Rosengreen med et par halvl udsprungne roser ; jeg lå i græsset ved 

hendes side og studerede anakreons oder , hvoraf jeg af og til oversatte stykker for hende . 
„ Hvilken skønhed ! “ udbrød jeg , „ hvilken fin erotisk Duft ånder ikke gennem disse digte ! Roser og chariter , duer og myrthebuske tone sammen i den sødeste og yndefuldeste elskovsmusik ! Bi lidt , her er min Andling , den passer udmærket på mig — nu skal du høre : 
hvis du kan tælle alle træernes blade , hvis du kan udfinde alle bølgerne i havet , så kan du også udregne mine forelskelser . Sæt først tyve for Athen og dertil endnu femten , for korinth kan du sætte en hel skok , thi den er i Achaia , og der er smukke piger ; for lesbos og hele jonien , for karlen og Rhodus kan du sætte fotusind — hører du : fotusind ! 
„ Således elsker også jeg , “ fortsatte jeg begejstret , „ i København og fredrikshavn , i Lyngby og højt i Thy — overalt vokser der skjønhedsroser , og hvor jeg kommer frem , der seer jeg og beundrer og elsker dem . Således har jeg elsket , elsker , og vil fremdeles elske , og skulle jeg blive en hvidhåret gubbe som den gamle græske digter , dog skulle mit hjertes strænge altid være stemte i festlig klang , så ofte jeg fanger et blik af skjønhedsroserne ! “ 
Idet jeg vendte mit hoved op imod Estrid , så jeg til min forbanselse , at hun skjulte sit ansigt i den ene hånd . 

„ Estrid ! “ råbte jeg og sprang op , „ hvad er der i vejen ? “ Læmpeligt drog jeg hendes hånd til side og så , at hun havde store tårer i øjnene . 
„ Sødeste , dyrebare Estrid ! hvad betyder dog dette ? “ 
Hun vendte hovedet til den anden side og sagde : „ Jeg kan ikke lide , at du taler således , det er , som om du siet ikke brød dig om mig ! “ 
„ Hvor kan du dog sige sligt ? “ svarede jeg , „ Du er for mig meget mere end alle skjønhedsroser tilsammen . Dem seer jeg og elsker dem og glemmer dem igen — men dig glemmer jeg aldrig , dig begærær jeg atter og atter at stue , du er mine øjnes solskin og mit hjertes sommerdag ; gik du bort fra mig , så ville alle skjønhedsroserne salme for mig , og solen tabe sin glans , og hele verden blive tom og kold og øde . Tror du mig nu ? “ 
„ Ja jeg tror dig , “ svarede Estrid og smilte gennem tårer . Jeg savnede hende ømt , men kunne dog ikke lade være at drille hende lidt . 
„ Nej se mig til din lille basilisk ! så du kunne blive skinsyg , ordentlig skinsyg ; det havde jeg virkelig aldrig troet om dig ! Skinsyge forekommer mig at være den mest barnagtige af alle barnagtigheder . Jeg kan forstå , at pur unge mennesker og kjærestefolk kunne blive skinsyge , men at gamle ægtefolk , der som vi to have været gifte 

allerede i mange uger , kunne blive det , det forstår jeg virkelig ikke . “ 
„ Mener du da , at du aldrig kunne blive 
skinsyg ? “ . . 
„ Ja det mener jeg rigtignok . 
„ Har du da glemt , hvad du oplevede i noddebo præstegård ? “ 
„ Dengang var jeg en ren grønskolling — nu er jeg kommen til skels år og alder . Jeg forsikrer dig , at om så gamle og corpus Juris på en gang ville gøre Cour til dig , ville det ikke anfægte mig det allerringeste . “ 
„ Dine brødre er gifte mænd begge to , “ svarede Estrid , „ så dem har du vel ikke stort at frygte af . Men om her nu kom en ung , smuk , kæk cavalleer — “ 
„ Så ville jeg være ligeså rolig som den kampesten der , “ afbrød jeg ivrigt . „ I det højeste skulle jeg så mig en god hjertelatter ved at se ham gøre hanebeen for dig . “ 
„ Tys , tys , råb ikke så højt , vi er ikke alene , sagde^estrid og pegede ned mod stranden . En høj bredskuldret skikkelse stod dernede med armene overkors og så ud over havet . Nu vendte han sig om for at slige op ad højen til os , hvorved det klare Sollys faldt hen over hans ansigt . 
„ Hvidbjørn ! “ råbte jeg , og med et langt Spring nedad højen kastede jeg mig om hans Hals 

med sådan voldsomhed , at han nær var gået bagover . 
„ Hvad skal det sige ? “ råbte han barsk , idet han rystede mig af sig . -- -- -- „ Nicolai , er det dig ? — du er da uforandret som i gamle dage ! Havde jeg ikke haft så godt fodfæste , vare vi rullede i søen begge to ! “ 
„ Så havde vi fået os et frisk søbad , det havde ingen ulykke været . — se der , det er min hustru — jeg er bleven gift , må du vide — har du nogensinde set noget så nydeligt før ? — det er hvidbjørn , min hjertenskære ven ! “ 
De hilste på hinanden og Estrid sagde : „ Kommer hr . Hvidbjørn fra København ? “ 
„ Ha ha ha ! — han hedder siet ikke hvidbjørn , men således har jeg kaldt ham , fordi han som bjørnen har ti mænds styrke og tolv mænds vid og sådant dejligt lyst krøllet hår — men det gør ikke noget , du må også gerne kalde ham hvidbjørn , må hun ikke nok ? “ 
„ Hvis det behager fruen , så beholder jeg gerne mit gamle navn . “ 
„ Fruen — og hr . Hvidbjørn ! Hvad skal det kolde , fremmede væsen sige ? Hun er min hustru , og du er min ven — hun skal kalde dig hvidbjørn , og du skal kalde hende Estrid — og så skal vi være frie for alle udenlandske abefagter . “ 
Vi betragtede udsigten omkring os , derpå tog 

jeg atter til orde : „ Du er bleven solbrændt og har ikke mistet din gode nordiske kraft i væksfland . Se Estrid , har du nogensinde set en sådan kæmpe for ? Man kan blive ordentlig hjerteglad ved at se , at gamle Danmark endnu har kraft til at frembringe sådanne helteskikkelser . “ 
„ Nu , “ svarede hvidbjørn , „ der hører også kraft til at svinge hammer og mejsel og tumle med de sværæ marmvrblokke . “ 
„ Trods al din kæmpestyrke må du nu dog alligevel sinde dig i , at Estrid og jeg behandle dig som vor krigsfange og føre dig hjem med til vort rosenhnns , hvor vi dog ikke agte at lægge dig i andre lænker end rosenlænker , “ sagde jeg , lidet anende , hvilken prophetist betydning der lå i de sidste ord . 
Hvidbjørn fulgte med til vort hjem . „ Det er jo et yndigt sted , “ udbrød han , da han få det ligge lyst og smilende , omslynget af roser og overhvælvet af skyggefulde bøge . 
„ Ikke sandt ? Det er som et lille feehjem . Især når Estrid står i døren og ' byder os velkommen , så er det aldeles uimodståeligt . — er det ikke en yndig hustru , jeg har fået ? “ 
„ Netop som jeg havde ventet af din fine skjøn-hedssands . “ 
„ Takker for complimenten , “ svarede jeg og lettede på hatten . „ Se alt dette er nu poesi , men nu 

kommer livets prosa , og det er , om Estrid , som har lavet mad til to , også kan skaffe nok til tre . “ 
„ Det kan jeg , “ svarede Estrid gennem det åbne vindne , „ oven i købet noget meget fortræffeligt . “ 
„ Hvad er det ? “ 
„ Det får du at se , når det kommer på bordet . “ 
„ Å sig mig det nu , så har jeg noget at glæde mig til . “ 
„ Men glæden er meget større , når den kommer som overraskelse . “ 
— vi toge plads om bordet , Ane bar maden ind . 
„ Hold dig til skinken og grønærterne , min ven , “ sagde jeg til hvidtjørn , „ for jeg ved ikke , om esfrids overraskelse hører til de solide . “ 
Så kom Ane atter ind og tog bort og vi sad i spændt forventning . 
„ Jordbær ! “ råbte jeg , da fadet med de liflige bær i blussende purpurrødme blev sat ind på bordet . 
„ Dem har jeg ikke fået i de tre år , hvori jeg har været borte fra Danmark , “ sagde hvidbjørn . 
„ Desbedre , at du for første gang atter spiser dem i vort hus ; det tager jeg som et godt varsel for vort genoplivede venskab . ' i de tre år , du har været i rom , har det rigtignok fristet en ynkelig tilværælse , aldrig så jeg en linie fra dig , og 

måtte nøjes med de småbidder af efterretninger , som jeg kunne få gennem andre rejsende . Og jeg , søm brændte før dig i venskabets hedeste lue ja jeg tør ikke tale mere derom , for Estrid var i stand til at blive skinsyg . Du må vide , at min hustru har i dag betroet mig , at hun kunne nok blive skinsyg . “ . 
„ Må jeg ikke byde dem flere jordbær ? “ afbrød Estrid . 
„ Det var da en velsignet mængde ; man skulle næsten tro , at du havde anet hvidbjørns komme . 
„ Det var egentlig bestemt til moder og søstrene i morgen , men nu må jeg se at finde på noget andet til dem . “ 
„ Du er et mønster på en husmoder . Ja min ven , blot jeg kunne skaffe dig en hustru som Estrid . “ 
„ Den lyksalighed bliver mig nægtet , “ svarede hvidbjørn . „ Den sande kunstner tør ingen anden brud have end knnsten — således var det med Raphael , således med Thorvaldsen . “ 
Så du hører også “ til de vantroe , som nægte “ Ægteskabets uendelige betydning for kunstneren ! Skade , at svigerfader ikke er her , det ville være ham en sand fryd at omvende en sådan forstokket hedning . Nu ' vil Estrid og jeg gøre det i hans sted , og særligt agter jeg at holde dig et 

længere ethisk-æsthetisk foredrag om ægteskabets betydning for den sande kunst . “ 
„ Var det dog ikke bedre at opsætte det til siden ? “ mente hvidbjørn . 
„ Som du vil ; men du må ikke tro , at du skipper fra det , thi det er et af mine andlings-æmner . “ 
„ Skal vi drikke kaffe i haven ? “ spurgte Estrid . 
„ Ja naturligvis . Og så skal hvidbjørn fortælle os , hvad han har oplevet i de tre år , han har tilbragt i den mærkelige stad rom . “ 
„ Der er ikke meget at fortælle , thi jeg har den meste tid ført et stille kunstnerliv . “ 
„ Hvad skal dette sige ? Du vil hverken høre på mine foredrag og heller ikke selv holde foredrag . Biener du , at vi skal sidde her som i en kvæker-forsamling uden at mæle et ord ? Men jeg får nok at pumpe dig ligesom i gamle dage — så får du vel omsider munden på gang . “ 
Da vi siden vandrede omkring inde i dyrehaven , sagde jeg : „ Bien hør , du hvidbjørn , hvor holder du egentlig til ? Har du din hule her i skoven eller boer du i en menneskelig våning ? “ 
„ Jeg boer i Skodsborg kro , der har jeg lejet mig et værelse for en otte dages tid , hvori jeg agter at holde sommerferie og intet at bestille . “ 
„ Netop ligesom hos os . Så kunne vi slå os sammen , hele dagen må du være hos os , så 

skulle vi æsthetisere og poetisere ligesom i gamle dage . Du må begynde med straks i morgen at komme herop , så kan du gøre min svigermoders og mine svigerinders bekendtskab , så er du inde i familien . “ 
Hvidbjsrn , der i begyndelsen havde været lidt tilbageholden overfor Estrid , blev snart mere bekendt med hende , og hun fik ham til at fortælle adskilligt om sit ophold i rom og de arbejder , som han der havde syslet med . Tiden gik hurtigt for os under alskens samtale . 
Ved solnedgang befandt vi os nede ved stranden . 
„ Hvor her dog er smukt ! “ sagde hvidbjørn , idet han lod blikket dvæle ved de langlige bølger , der i aftenglandsen havde et lysskær som smæltet sølv . 
„ Længes de dog ikke tilbage efter rom ? “ spurgte Estrid . 
„ Ikke endnu , men jeg er jo først nyligt kommen tilbage . “ 
„ Måske de vil længes desmere , når de har været her nogen tid . Efter alt , hvad jeg har hørt fortælle om rom , må der være noget stort og alvorsfuldl over den by , som man intet andetsteds finder og hvorefter man siden stedse længes tilbage . “ 
„ Det er der også , men det er mere dødens storhed og alvor : det er et stort liv , som engang 

har været , men ikke længer er ; det er opløftende , men ikke egentlig hjertekvægende . Her i Danmark er forholdene lidt små og trange nok , men her er liv og fred . Eller kan de tænke dem noget mere hjertekvægænde end dette syn , vi her have for os ? Se fiskeren derhenne , som flyder sin båd ud , og fi-skerkvneu , som bøder Garnet — de røde sejl på havet — den fine blomsterduft , som trænger herud fra haverne — den milde dæmpede belysning udover søen og de dunkle aftenflygger inde over skoven — virker ikke alt dette tilsammen en livsalig fred i sindet ? Jeg mindes ikke længe at have fornummet en sådan stille beskuelsens glæde uden al heftig attrå eller begær som den , der nu i aften er over mig . “ 
Vor ven befandt sig så vel hos os , at klokken blev hen ad elleve , inden han skiltes fra os . Jeg fulgle ham et stykke Bei gennem dyrehaven ; den dunkle sommernat bragte gamle strænge til at klinge i mit hjerte : jeg mindede hvidbjørn om , hvor ofte vi i tidligere dage havde sværmet sammen i de stille sommernætter og betroet hinanden den uro og gærende attrå , som var i os . Og så fortalte jeg ham , hvor lykkelig jeg var , og begyndte vidt og bredt at skildre ham Estrids fortræffeligheder , og sagde ham , at jeg var så glad over , at han netop havde truffet os herude på landet , hvor man langt mere uhindret kan nyde hinandens selskab end inde i den travle 

hovedstad med alle dens forretninger og adspredelser . Jeg var derfor rigtig glad over , at han , som var min kæreste ven , ret kunne så lejlighed til at se , hvilken fortræffelig og elskværdig hustru jeg havde vundet . Så ivrig var jeg i mine lovtaler over Estrids dydzirede ddre , at jeg fulgte helt med til Skodsborg kro . Med et håndtryk skiltes jeg fra min ven og vandrede så alene tilbage langs stranden , imod hvilken bølgernes skvulpen lød som en genlyd af den indre jubel i mit hjerte . 
I festlig stemning stod vi op næste morgen ; Estrid var tidlig på færde , hun ventede sin moder og sine søstre , hele huset måtte da være fejet og pudset , så at der ikke var et støvgran at se . Dernæst blev der afskåret friske blomster i haven til at pynte værelset med . Da alt dette var bragt i orden , vandrede vi ned til Skodsborg for at være tilstede ved dampskibets komme . 
Atter vandrede jeg langs stranden , dog ikke i den stille tågede nat , men i den friske morgenstund , da alle bølgetoppene spillede og funklede i det gyldne Sollys . Dette syn tilligemed den friske morgenluft , jeg indåndede , satte mig i en forhøjet stemning , og jeg sagde til Estrid : „ Hvidbjørn havde ret i , hvad han i går sagde , af her er dog anderledes 

liv i Danmark end i syden . Er det nu ikke langt bedre i denne frydefulde morgen af vandre langs det gyngende , syngende hav for at mødes med kære , levende mennesker end i støv og solhede af trave ud i roms Campagne for at se på nogle døde ruiner , hvor alt liv er udslukt i snart totusind år ! — synes du ikke rigtigt godt om hvidbjørn ? “ 
„ Jeg synes udmærket om ham . “ 
„ Han er et sjældent menneske , må du tro ; med hver dag , der går , kommer man til af holde mere af ham . Der er en inderlighed og dybde i ham — han er et ægte kunstnergemyt . “ 
— vi mødte hvidbjørn i Skodsborg krohave . Dampskibet havde allerede længe været i sigte , båden var gået ud for at modtage dem , der skulle iland-sættes . Bi spejdede for at fange et glimt af vore , og Estrid kendte da også svigermoders lyse shawl , så vidste vi , de vare med . Snart vare de inde ved broen og modtoges af vore velkomstråb . Bi hjalp dem op af . Båden og jeg forestillede dernæst hvidbjørn som min hjertensven , der skulle tilbringe dagen sammen med os . Svigermoder udtalte sin glæde herover og beklagede kun , at hendes mand ikke var med , som såre gerne ville stifte bekendtskab med en af vore unge lovende kunstnere . 
„ Og nu , da modtagelsesceremonien er heldigt overstået , og vi på tilbørlig Viis have sagt hinanden pænæ ting , “ sagde jeg , „ så ordner festtoget 

sig for at vandre op til rosenhuset . Jeg tager svigermoder under armen , hvidbjørn lan tage min hustru , og Morbro ' er flutter toget for at passe på , at ingen af os bliver glemt . “ 
Men hvidbjørn adlød ikke denne opfordring ; rimeligvis af en tåbelig undseelse , som jeg godt vidste , at han havde overfor damer , bød han ikke Estrid sin arm , men fluttede sig sammen med Morbro ' er , som , vel fornøjet med denne opmærksomhed , underholdt min ven på det livligste . Det kunne jeg endda forstå , men hvad jeg ikke forstod , det var , at da vi havde gået et stykke , forlod hvidbjørn Morbro ' er og indlod sig i samtale med Valborg . Dette var mig påfaldende , thi det syntes mig , at han måtte være mere forlegen overfor Valborg , som han aldrig havde set før , end overfor min hustru , med hvem han alt havde talt en del dagen i forvejen . 
I løvhytten i den lille have stod kaffebordet dækkek . Da hvidbjørn og jeg befandt os et øjeblik alene udenfor dette , sagde han til mig : „ Din svigerinde er jo en sand skønhed . “ 
Havde hvidbjørn gjort denne bemærkning om min hustru , ville jeg fuldeligt have påskønnet den , nu derimod da det var hendes søster , den gjaldt , brød jeg mig ikke så meget derom , og jeg sagde i en ligegyldig tone : „ ja jeg har tre svigerinder , hvilken af dem mener du ? “ 

„ De to er jo børn endnu , “ svarede hvidbjørn , „ jeg mener naturligvis den høje fyldige med det blonde hår og de dybe blå øjne . “ 
„ Nå , Valborg — å ja , hun er ganske køn . “ „ Hvilke rene ædle ansigtsformer — en sand fryd var det at forme hendes buste i marmor ! “ 
„ Men Estrid seer dog langt sødere ud , “ sagde jeg . Hvidbjørn svarede ikke herpå , men fæstede atter sit blik på Valborg , som netop trådte ud i haven . 
Jeg blev lidt ærgerlig over dette . Hvidbjørn og jeg havde altid delt smag sammen og ofte sværmet i begejstring over herlige kunstværker , hvorfor kunne han da ikke også nu dele min begejstring over min hustru ? Ikke med et eneste ord havde han yttret sig om hendes skønhed , medens han derimod næppe fik Valborg at se , før han straks faldt i begejstring og begyndte at tale om at hugge hende i marmor . Men skulle nogen af de søstre hugges i marmor , forekom det mig , at intet menneske , end sige en virkelig kunstner , kunne være i tvivl om , at det måtte være Estrid . 
Jeg så hen på de tvende søstre , der netop i øieblikkef talte sammen . Estrid , der havde travlt med at få kaffemaskinen i kog , så hed ud , hendes hår var kommet i uorden og gledet ned til den ene side , — Valborg vendte siden til , og jeg kunne ikke nægte , at det var en sjælden skøn profil . Jeg 

kunne ikke frigøre mig før en vis skinsyge på Valborg , fordi hun fordunklede min hustrues skønhed . 
Da vi siden vandrede om i eenrum have og frydenlnnd skov , gav jeg nøje agt på hvidbjørn og så da , at han ideligt søgte lejlighed til at samtale med Valborg , medens han lod Estrid temmelig uændsef gå ved siden af hendes moder . Herover blev jeg lidt stødt ; Estrid var dog husets frue , og hende burde man som husets gæst først vise sin opmærksomhed . En lille hævn var det mig , af Morbro ' er , der havde fattet stort behag i hvidbjørn , ideligt faldt ham i flanken og ikke tillod ham nogen uforstyrret underholdning med Valborg . 
Estrid selv følte sig ikke i mindste måde fornærmæt . Hun var lige kærlig og velvillig mod alle og drog flere gange hvidbjørn ind i samtalen . I et ubemærket øjeblik hviskedee hun til mig : „ Er der hændet dig noget ubehageligt ? Du er lidt forstemt . 
„ Ikke det mindste , “ svarede jeg , „ måske barmen . “ 
Barmen ! “ sagde Morbro ' er , der havde opsnappet det sidste ord , „ den kan rigtignok være trykkende — især for hjerterne , “ og Morbro ' er trak ned i sin vest og kneb polisk det ene øje sammen for at vise os , af han også var inde i forholdene . 
Det er besynderligt nok , men når først en lille misstemning har listet sig ind i os , da kan den efterhånden bemægtige sig vort hele « ind og lægge 

sig derover som en tyk sort sky , uden af vi formå længer af gøre os rede for , hvad der er den oprindelige årsag til vort mismod . Den muntre stemning i det øvrige selskab var i bestandig stigning , inde mellem træerne . Hørtes Sophies og iohannes glædesråb og latter ; Morbro ' er strakte sig velbehageligt i græsset , hvor han havde fundet en kølig plads under det store mlmetræs skygge ; Estrid , Valborg og hvidbjørn vare i en højst fornøjelig samtale , selv svigermoder var den dag usædvanlig oprømt , hun havde netop samme morgen fået brev fra sin mand , der befandt sig i bedste velgående på den jyske herregård . Jeg alene følte mig trykket i sindet , og jo friere og gladere stemningen blev hos de andre , desto pinligere følte jeg dette tryk , som jeg ikke formåede at frigøre mig fra . 
Svigermoder så kærligt på mig og sagde : „ Du har da ikke hovedpine ? Du seer så anspændt ud . ' l 
„ Tak — jeg fejler intet , “ svarede jeg , idet mit onde lnne kun blev værre derved , at jeg ikke kunne holde det skjult . 
„ Skal vi så fat i en båd og roe lidt ud på søen ? “ spurgte hvidbjørn . 
„ Jeg holder ikke af at roe , “ svarede jeg barsk . 
„ Ja ja — ja ja — godt ord igen , det skulle 

ingen fornærmelse være . Så blive vi på landet — vi har det overmåde godt her . “ 
Eftermiddagssolen brændte stærkt , den stod lavere på himlen og dens hede stråler trængte ind i hver skyggefuld krog . Luften var glødende hed , men i mit hjerte var en skjult vredesglød , der brændte endnu stærkere . 
Først da solen var gået ned , da duggen begyndte at falde og vore gæster begyndte at tale om hjemrejsen , begyndte det også at blive køligere inden j mig og den fortærende brand at slukkes . Estrid ville endelig overtale sin moder og sine søstre til at overnatte hos os og først tage hjem næste aften . 
„ Jeg ved rigtignok ikke , hvor du vil få plads til dem , “ sagde jeg . 
„ Hvor kan du tale så ! har du ikke altid sagt , at vi kunne få udmærket plads til dem alle sammen ? Du kan ligge her på sofaen , og til mine søstre kunne vi rede inde på gulvet hos os . “ 
„ Din mand har ret , “ sagde svigermoder , „ her-er virkelig ikke plads , og nu er det en gang bestemt , at vi skulle hjem i aften , så lad det nu blive derved . “ 
„ Men kan da ikke Valborg blive ? Hende kunne vi godt huse , og det var dog så dejligt at beholde hende — ikke sandt , Nicolai ? “ 
„ Jo , “ svarede jeg tørt , thi Valborg var netop den , jeg mindst ønskede at beholde hos os . Det 

befandtes imidlertid , at Valborgs nærværelse var aldeles nødvendig i hjemmet i disse dage for at hjælpe med til syltning . På Estrids gentagne bønner blev det imidlertid bestemt , at når denne gerning var vel overstået , om tre eller sire dage , skulle Valborg atter komme til os og da blive en ugestid hos os . 
Da vi nu havde fulgt vore gjæsfer til dampskibet , sagt hvidbjørn farvel og atter befandt os i vort nosenhuus , over hvilket sommeraftenens stille kølighed havde sænket sig , sagde Estrid : „ Men kæreste ven , hvad har dog sejlet dig i dag ? Du har skel ikke været ved dit gamle lune . “ 
„ Jeg tror det har ligget i vejret , der har vist været torden i luften , “ sagde jeg . 
„ Jeg har været ganske urolig for dig , thi jeg har aldrig set dig således før , så adspredt og tavs , du deltog jo næsten slet ikke i samtalen . “ 
„ Nu er det ovre , “ sagde jeg , „ nu er jeg atter frisk og glad . “ 
„ Gud ske lov for det , “ sagde Estrid og strøg sin hånd over min pande . „ Det har ellers været sådan en dejlig dag , moder var så glad over at være hos os , og hvidbjørn har været så rar — han er rigtignok et elskværdigt menneske . “ 
„ Hin ja ! “ 
„ Du trækker på det ? Hvad er der forefaldet 

mellem jer — du var hele tiden så underlig kold imod ham . “ 
„ Min kære ven kunne nok lægge lidt mere vmd på at vise opmærksomhed og høflighed . Men således er det med disse kunstnere , de ville kun følge deres egne luner og tænke ikke på de hensyn , de skylde andre . “ 
„ Men hvad har du dog at klage over hmd-bjørn ? Han talte meget både med moder og Morbro ' er , og Valborg viste han da også megen opmærksomhed . “ 
„ Kun alt for megen , “ tænkte jeg , og afbrød samtalen “ med de ord : „ lad os nu ikke tale mere herom . Jeg er træt , og vi kunne begge trænge til ro , “ og idet jeg kyssede Estrid til godnat , sagde jeg ved mig selv : „ Du gode uskyldige sjæl tænker sidst af alt på , hvad man skylder dig . “ 
- næste dag så vi slet intet til hvidbjørn , heller ikke den anden og tredje dag . Jeg gjorde mig allehånde tanker og følte mig lidt besynderlig derover , men var dog i grunden ganske glad over , at hvidbjørn havde mærket min uvilje ; „ om også alle de andre forkæle ham , vil jeg dog ikke være med dertil , “ tænkte jeg . Estrid kunne ikke skjule sin forbanselse over hvidbjørns udebliven , hun opfordrede mig flere gange til at opsøge ham , men jeg afslog det hver gang : „ han har ikke længer til mig end jeg til ham . “ 

„ Det er mig en hæel gåde , “ sagde Estrid . „ Du modtager ham med den største jubel som din kæræste ven , beder ham endelig være din gæst fra morgen til aften : da han så kommer , er du kold imod ham , og da han bliver rent borte , bryder du dig ikke det mindste om at se ham igen . “ 
„ Nu ja , så har jeg jo viist ham al skyldig gæstfrihed ved at indbyde ham til at komme her , og når han ikke vil benytte denne indbydelse , vil jeg virkelig ikke pånøde ham mit selskab . “ 
„ Men han kunne jo være bleven syg . “ 
„ Så havde han nok skikket bud herned . Nej han er såmænd ligeså frisk som du og jeg . Det er ikke andet end lune af ham , og det skal man ikke føje ham i . “ 
Tilsidst vågnede dog min nysgerrighed og æggede mig til at søge nærmere forklaring . Dog ville jeg ikke ligefrem søge ham op , men gå ned til Skodsborg kro for at købe tændstikker i kjøbmandsboden , måske kunne jeg da tilfældigt erfare noget om hani eller endog møde ham . 
Jeg gik ud i krohaven , om han muligvis skulle være der , men han var der ikke . Jeg spurgte en pige , som kom forbi , om der ikke boede en ung kunstner på kroen . 
„ Jo der gør . “ 
„ Han er da vel ikke syg ? “ 

„ Det kan jeg ikke tro , thi for en time siden var han nede at tage sig et bad . “ 
„ Mon han er hjemme nu ? “ 
„ Det er han vistnok . Det er indad den dør og så opad trappen . “ 
Pigen gik , jeg blev stående og så op til det åbne vindue , overvejende , om jeg skulle gå derop . Da lød på en gang en munter fløjten ud derfra og genkaldte for mig mindet om mangen lykkelig time , som jeg havde tilbragt sammen med hvidbjørn i hans kunstnerværksted , når han fløjtende formede det våde leer , medens jeg opmærksomt så til . Uden videre tøven gik jeg hurtigt op ad trapperne og åbnede døren . Ganske rigtigt , der sad hvidbjørn og æltede noget leer , som han havde foran sig på bordet . Han sprang op og tog imod mig med et glædestrålende ansigt . 
„ Det var smukt af dig at se til mig . Og tak for den prægtige dag , jeg sidst havde hos dig . “ 
„ Selv tak . “ 
„ Ja jeg kan takke dig for mere end den — foren ide , jeg har fået . “ 
„ En ide ? “ sagde jeg og tænkte på Valborg . 
„ En kunstnerisk ide ! “ 
„ Nå således ! “ 
, seer du , “ vedblev hvidbjørn , „ det er før hændet mig , at jeg længe har gået og grublet over en opgave uden at sinde mig til rette med den , 

til sidst bliver jeg ganske tung og træt i sindet , stundom fuld af bitter mismod over mig selv . Men så kan det hændes , at jeg en dag bliver rigtig oprømt og glad , og da er det pludselig , som om der blev trykket på en skjult fjeder inden i mig , og billedet , som jeg forgæves har søgt efter i dage og uger , står i et nu lyslevende for min fantasi . Netop således gik det mig forleden dag hos eder . Sjældent har jeg følt mig så lykkelig og glad som den dag , og da jeg så gik fra eder og blev alene — så stod billedet der pludselig . “ 
„ Og hvilket billede , om jeg tør spørge ? “ 
„ Niels Ebbesen . “ 
„ Niels Ebbesen ! “ udbrød jeg overrasket , „ men hvorledes kan du bruge Valborg til ham ? “ 
„ Hvem har talt om Valborg ? “ 
„ Jeg mente , “ stammede jeg forvirret , „ jeg tænkte — du talte forleden om at hugge Valborgs billede i marmor . “ 
„ Det var et øjeblikkeligt indfald , som ikke har videre at sige . Men Niels Ebbesen har været lange tider i mine tanker , uden at jeg ret kunne magte ham . Allerede inden jeg rejste fra rom , fik jeg bestilling på ham . Opgaven var god , men jeg kunne ikke ret få syn for den . Hvordan jeg så vendte og drejede det , blev det aldrig andet end en almindelig riddersmand med et langt sværd i hånden — sådan en fyr kunne jeg jo sagtens lave , men 

der syntes mig ikke at væne videre rart ved den . Men forgangen aften , da jeg gik fra jer , så fik jeg ham at se . “ 
Hvidbjørn tog et blad papir , hvorpå der var ridset en skizze og viste mig . 
„ Den bliver god , “ sagde jeg , uvilkårligt grebet af det slående i hele figuren . 
„ Det er kun et løst udkast , hvorefter du ikke må dømme — når jeg en gang får ham fuldt færdig i bronze , tænker jeg , det skal blive ganske anderledes . Men så meget kan du nok se heraf , at det jeg især vil have frem , er det sammensluttede , den faste inderlighed , der i tavshed presser sig sammen til dåd . Derfor skal han være klædt i jern fra top til tå , thi selve jernrustningen udtaler stærkt hin sammendragning i sig selv ; kun visiret er nedslået : hans ansigt skal være djærvt og mandigt , navnligt skal underansigtet være stærkt udviklet , thi det tyder på kraft og bestemthed , desuden har jeg lagt mærke til , at sådant ofte findes hos jyderne . Stillingen skal naturligvis være stående , hænderne holder han foldede over sværdknappen , det tyder på , at han giver sig og sin sag gud i vold , og fremhæver desuden end stærkere hin sammensluttede inderlighed , som skal være det egentlige hovedpræg . “ 
„ Den bliver udmærket , “ udbrød jeg begejstret . 
„ Jeg tænker nok , den skal blive god , “ sagde hvidbjørn tilfreds . „ Se det har jeg gået og spekuleret 

over i disse dage , og det er årsage » til , at jeg ikke har været hos dig , thi når jeg har fået sligt at tænke over , holder jeg mest af at være alene , til jeg har vundet ro og klarhed derover . “ 
Jeg kom nu i en lang kunstnerisk samtale med hvidbjørn om billedhuggerkunstens opgave , dens stilling overfor folkeligheden og hele den nyere tidsopfaftelse . Derimod blev hverken Estrid eller Valborg nævnet med et ord af nogen af os . 
„ Forunderlige mennesker disse kunstnere ! “ sagde jeg ved mig selv , da jeg atter gik alene hjem gennem dyrehaven , „ jeg ved ikke ret , om de have hjerte som vi andre . Hurtigt blusse de op , er snart i fuld lidenskab , og så brænder det hele af som et fyrværkeri i en eller anden kunstnerisk ide , og dermed er den historie glemt . “ 
Denne betragtning var dog næppe rigtig . Aldrig så snart var Valborg kommen ud til os , før også hvidbjørn indfandt sig . Vi havde netop været nede ved dampskibet for at hente hende og sad nu i fornøjelig samtale omkring frokostbordet . Valborg aflagde beretning om familiens befindende i byen og meddelte indholdet af et brev fra svigerfader . Jeg hørte til , idet jeg så ud gennem den åbne havedør på de blå lavendler og de mange hvide sommerfugle , som i urolig flugt flagrede op og ned over dem . På en gang lod en munter fløjten sig høre udenfor . 

„ Det er hvidbjsrn , “ sagde jeg . Tilfældigvis så jeg i samme øjeblik hen på Valborg og bemærkede , at hendes kinder blev blussende røde . 
„ Ja så , “ tænkte jeg , „ er det således faf , så er det nok bedst , du passer godt på , Nicolai , for at forhindre , at her ingen hjertesfade tages . Med disse kunstnere må man være forsigtig ; de leve i deres fantasiverden og volde bare fortræd , når de ville overføre deres kunstnerdrømme på virkeligheden . “ 
Straks efter trådte hvidbjørn ind . „ Godmorgen ! “ hilste han , og der var en så hjertelig klang i hans stemme , at man umulig kunne lade være at holde af ham . 
„ Så frøkenen er allerede atter kommen herud ? “ henvendte han sig til Valborg . 
„ Din gavstrik ! “ sagde jeg ved mig selv . „ Han vil bilde os ind , at han ikke ved , hun er her , og så har han dog vist stået oppe i sit vindue og set hende komme med dampskibet . “ 
„ Vil de ikke sidde ned og spise lidt frokost med os ? “ spurgte Estrid . 
„ Tak , jeg skulle rigtignok straks hjem igen . Det er kun et lidet morgenbesøg . “ 
„ Men til at drikke en kop kaffe har de vel nok tid . De kan få plads i sofaen ved siden af min søster . “ 
„ Du kan også få min plads , “ sagde jeg , idet 

jeg hurtigt rejste mig op , men hvidbjørn var med stor skyndsomhed forekommet mig og havde taget plads i sofaen . 
Hvidbjørns morgenbesøg blev temmeligt langt , thi det strakte sig over hele formiddagen . Først da middagsbordet blev dækket , gjorde han mine til at tage afsted , men da Estrid sagde , at nu gik det dog stel ikke an at gå , inden han havde spist med os , lod han sig villig overtale til at blive . Hvidbjørn var såre oprømt , han fortalte meget om rom og kunstnerlivet der . 
„ I dag får vi da noget at høre af dig , “ bemærkede jeg , „ forleden dag sagde du , at du havde stel intet at berette derom . “ 
„ Det er ikke altid , man er lige oplagt til at fortælle , “ svarede hvidbjørn . „ Meget afhænger af den opmærksomhed , tilhørerne udvise , “ tilføjede han med et blik på Valborg . 
Og Valborg var ganske vist en meget opmærksom tilhørerinde . Når hvidbjørn engang imellem standsede , forstod hun altid at sætte Hain i gang med nye spørgsmål . 
„ Det er mærkeligt , så god besfeed , du ved med rom , “ sagde jeg til hende , „ man skulle næsten tro , du havde været der . “ 
„ Jeg har netop i vinter læst en beskrivelse af den , og nu morer det mig at tale derom . Det står dog altid klarere , når man hører en fortælle , som 

selv har været der . — længes de ikke efter atter at komme ned til de skønne statuer og malerier ? “ 
„ Kan hænde , at Danmark har starre skatte end rom , “ svarede hvidbjørn . 
„ Hvad mener de dermed ? “ 
„ Levende mennesker er mere værd end døde statuer , om disse end er aldrig så kostbare . “ 
Valborg slog øjnene ned og spurgte ikke videre . 
„ Såre skønt måtte det dog være , “ tog jeg til orde , „ af henleve sine dage i rom i bestandig besknelse af kunstens mesterværker . “ 
„ Livet skal ikke anvendes til besknelse , men til handling , “ svarede hvidbjørn . „ Meningen kan ikke være den , af vi skulle gå med hænderne i lommerne og beundre de storværker , oldtiden har fuldført , men betragtningen af dem skal opflamme os til af gøre noget lignende . Livet er evigt ungt , og det skal også kunsten være . “ 
„ Da må vi tage lange skridt , inden vi nå derop , hvor de gamle hellener stod . “ 
„ Det må vi også , men det skal ikke afskrække os . Thorvaldsen har gjort en god begyndelse , og nu få vi andre følge efter , så godt vi formå . Skjønhedsvældet i menneskeånden er ligeså uforgængelig som kjærlighedsvældet , og det fordrer stedse af åbenbare sig i nye frembringelser . Allermindst tør da vi , hvem kunstens Genins har ndkåret , lægge hænderne i skødet for at hengive os til magelig 

beundring ask hvad de andre have frembragt , thi have vi fået evnerne , da have vi visselig også et ansvar for deres benyttelse . “ 
Der udspandt sig nu en længere samtale mellem hvidbjørn og mig , i hvilken jeg betroede ham om det arbejde , jeg havde for over Thorvaldsen og hans værkær . Hvidbjørn blev glad ved af høre dette , mere og mere udtalte vi os for hinanden om vore fremtidsplaner , og da han omsider sent på aftenen bød godnat , stilles vi som de bedste venner . 
Valborg blev siddende på bænken foran huset og me op til stjernerne , som begyndte at komme frem ; medens Estrid tog mig under armen og førte mig bort fra rosenhuset hen ad vejen . 
„ Jeg har lagt mærke til noget , “ sagde hun , da vi vare komne et stykke bort . 
„ Hvad er det ? “ 
„ Hvidbjørn har et godt øje til Valborg . “ 
„ Det har jeg også — hun er jo en god og smuk pige . “ , 
„ Jeg mener , at han synes godt om hende . “ 
„ Det gør jeg også — og det gør vi vist alle sammen , som kende hende . “ 
„ Å du ved godt , at det ikke er det , som jeg mener . “ 
„ Ja hvad mener du da , når du ikke mener det , som du siger ? “ 
„ Stil dig nu ikke så enfoldig an , Nicolai . Du 

ved jo gødsk at jeg dermed vil sige , at der muligvis kan blive et par af de to . “ 
„ Du er da ligeså ivrig en Kirsten giftekniv som alle andre kvindfolk . Jeg tror ikke , at i kende større fornøjelse end at stifte partier og klappe folk sammen ; så snart i se en ung mand og en ung pige tale sammen , spidse i straks øren , som stridshesten , når den hører trompetens klang . “ 
„ Det er da ikke så underligt , at man interesserer sig for sine nærmeste , “ svarede Estrid . „ Og jeg finder nu , at de to passe så godt for hinanden . “ 
„ Hvidbjørn er kunstner , “ indvendte jeg , „ de folk kan man aldrig stole på . “ 
„ Hvorfor ikke ? Du har dog ivrigt rost ham som en trofast ven . “ 
„ Deraf følger ikke , at han vil blive en trofast elsler . Nu har han desuden været i vælsfland og der sagtens tillagt sig en del af sydens troløshed . “ 
„ Det er ikke smukt at tænke så ilde om sine venner uden grund . “ 
„ Men jeg har mine grunde . Jeg ved godt , at han mener ikke det mindste med alle sine smukke ord og ømme blik . “ 
„ Hvoraf ved du det ? “ spurgte Estrid . 
„ Fordi han er kunstner , har jeg allerede sagt dig . Han kommer hernd for at se på Valborg — han har betroet mig , at han finder hende meget smuk — blive begejstret over hende , måske lidt 

forelsket , og så kommer han i stemning , som det hedder , får en lykkelig kunstnerisk ide , som han kan udføre i marmor , og dermed er forelskelsen glemt . At den unge pige måske ikke har så let ved af glemme den , det bryder man sig ikke om . “ 
„ Hvidbjørn seer alt for god og ærlig ud , til af jeg kan tro sligt om ham , “ sagde Estrid og rystede på hovedet . 
„ Alen jeg kender kunstnerne og har større verdenskundskab end du , derfor skulle du heller tro mig . Har Valborg først taget en alvorlig hjerteskade , så bliver der en hylen og jamren , men så hjælper det ikke . Det er for silde af kaste brønden til , når barnet er druknet . “ 
„ Valborg er da heller intet barn , af hun straks lader sig fange af est par smukke ord , “ sagde Estrid , lidt fornærmet på søsterens vegne . „ Og fordi hvidbjørn seer mildt til hende , behøver hun ikke straks af blive dødelig forelsket i ham . “ 
„ Pigehjerter og pigehjerner er lige skrøbelige , “ indvendte jeg . „ Man må passe på dem som et krudttåru , thi den mindste gnist tænder straks . “ 
„ De unge mænd er vist lige så letfængelige ; de er kun mere ustadige og skakke om som sommerfugle fra den ene til den anden — det er hele forskellen . “ 
„ Derom ville vi nu ikke trættes , “ sagde jeg . Men 

gør mig blot den tjeneste ikke at sætte Valborg fluer i hovedet ved at tale til hende derom . “ 
„ Jeg skal ikke sige et ord til Valborg . Men man har da lov at have sin mening om sådanne ting . “ 
„ Det har man , “ svarede jeg , „ men hvis den mening ikke er rigtig , bør man stræbe snarest muligt at flille sig af med den . “ 
Vi nærmede os atter rosenhuset , foran hvilket Valborg endnu stedse sad og kiggede stjerner . 
„ Kom og lad os gå ind ! “ sagde jeg til hende . Det er køligt , og der falder stærk dng . “ 
Hun drog vejret dybt , da hun rejste sig , og gik derpå ind i huset med os andre . Snart efter vare vindner og døre stængede , og vi søgte til hvile . Det varede dog en stund , inden jeg kunne falde i søvn ; og jeg var nok ikke den eneste , som havde vanskelighed hermed : gennem den tynde bræddevæg kunne jeg høre , hvorledes Valborg urolig kastede sig hid og did på sofaen , på hvilken hendes natteleje var redt . 
Når man falder sent i søvn om aftenen , sover man gerne desto længer ud på morgenstunden . Jeg blev ganfle forskrækket , da jeg vågnede næste morgen og så , at klokken var over ni , men min forfærdelse steg endnu højere , da jeg lukkede vinduet op og 

så hvidbjørn sidde i haven og snitte på en kæp , så uforstyrret , som om han havde hjemme der . Jeg kunne ikke lade være at råbe til ham : „ Er du allerede der ? “ — skønt det just ikke var nogen gjæst-sri hilsen . 
„ Ja min ven , “ svarede han rolig , „ Du seer , at jeg holder mig din indbydelse efterrettelig at tilbringe hele dagen med eder fra den tidlige morgen til den sene aften . “ 
Nu fortrød jeg , at jeg havde været så rund-håndet med min indbydelse , thi så kært det under andre omstændigheder ville have været mig at tilbringe nogle dage i landlig ensomhed sammen med min gode ven , så havde jeg dog nu mine betænkeligheder derved formedelst Valborg . Thi jeg havde nu en gang fattet mistanke til hvidbjørn og antog , at han ikke mente det alvorligt , men kun holdt det for en behagelig tidsfordriv i sommerferien , og derimod var jeg ikke uden frygt for Valborg , at hun med sit sværmeriske gemyt blindt skulle styrte sig i faren uden at betænke de bitre skuffelser , som siden ventede hende . Jeg var virkelig stedt i en såre vanskelig pligtcollision : på den ene side stod gjæst-frihedens pligt , der bød mig at åbne hus og hjem for min ben med uskrømtet glæde , på den anden side stod broderpligten overfor Valborg , der bød mig drage omsorg for , at hun i al fald ikke i mit hjem kom til at lide skade på sin hjertero ved egen 

ubetænksomhed og min vens letsindighed . Jeg gjorde da , hvad man gerne plejer at gøre i slige collisions-tilfælde : jeg haltede lidt til begge sider , idet jeg håbede , derved bedst at bevare min samvittighed uskadt . 
„ Hvorledes går det med din Niels Ebbesen ? “ spurgte jeg hvidbjoru . 
„ Takker , han har det godt . “ 
„ Går det an , at du lader ham således hvile i disse dage , uden at gøre noget ved ham ? “ 
„ Hvad skulle jeg gøre herude ? Jeg fattes alle midler til at begynde arbejdet . “ 
„ Jeg mente , at du kunne pille lidt ved tegningen og andet sådant , medens du ev- herude . I begyndelsen var du dog så meget optaget , at du ikke engang havde tid at besøge os . “ 
„ Ja det var i de dage ; da var jeg endnu brændende i ånden , netop som jeg havde undfanget ideen — nu må den allerhelst ligge hen , indtil jeg kommer til København og får mit værksted bragt i stand . Del bedste for mig er at hvile fuldstændigt ud , for at jeg siden kan have des friskere kræfter til at tage fat . “ — 
— medens nu jeg efter evne bestræbte mig for at få hvidbjørn fjernet lidt fra vort huns , så virkede Estrid i lige modsat retning . 
„ Hvor det er dejligt , at de således kan være hele dagen hos os , “ sagde hun til ham . „ Min 

mand er så glad derover , nu kan han atter få talt om kunst og æsttetik , hvad han ikke kan med os stakkels kvinder . — hvad er det , Nicolai , hvorfor flærær du sådanne græsselige ansigter ? “ 
„ Å det var en myg , der stak mig , “ sagde jeg og gik ud , ærgerlig over , at Estrid ikke kunne eller måflee ikke ville forstå de tegn , jeg gjorde til hende . 
Opad dagen begyndte heden at trykke os . Estrid foreslog , at vi skulle søge ind i skovens tykning , hvor der ville være køligt og svalt i de lumre middagstimer . Dette forslag vandt bifald , Estrid og Valborg toge noget håndarbejde med sig ; jeg stak en bog i lommen og ville også give en til hvid-bjorn , men han sagde , at det behøvedes ikke , thi han var vis på , at selskabet ville yde ham rigelig underholdning . „ Men måske jeg , “ tilføjede han , „ for dog at gøre nogen nytte , ' får lov at bære de kirsebær , som frøken Valborg ellers skal umage sig med . “ > 
da han tog kurven fra Valborg , sagde jeg : „ se så min ben , der fik du en kurv af skjonjomfru . “ 
„ På ingen måde , “ svarede han , „ jeg fik den ikke , thi jeg tog den selv . Desuden må jeg gøre opmærksom på , af det ved denne lejlighed ikke er kurven , men kirsebærræne , som det kommer an på . “ 
Vi havde ikke gået ret langt , før vi fandt en sådan plet , som vi søgte . Underskoven var tæt , et 

par sangfugle havde rede her , men blev skræmmede op ved vort komme og fløj ilsomt bort . Midt imellem de løvrige buske var der en åben plads , dækket af frisk grønsvær , medens et mægtigt bøgetræ strakte sine skyggende grene ud derover og holdt de hede solstråler borte . 
„ Her er svalt og køligt , “ sagde Estrid , „ det er et godt sted af lejre sig på . “ 
Det første , vi dernæst foretage os , var af spise kirsebærræne , så var det besørget . 
„ Nu kan du få den tomme kurv , som du før var så god af unde mig , “ sagde hvidbjørn og kastede kurven hen til mig . 
„ Skulle de ingen kurv have , så skal Nicolai virkelig heller ikke , “ sagde Estrid og greb den omstridte genstand . „ Lad mig få den , så vil jeg fylde den med smukke strå og med græs , måske jeg også kan sinde nogle forglemmigejer . “ 
Hvidbjørn strakte sig mageligt i det bløde græs . Dette er i allerbogstaveligste forstand at ligge på landet , “ sagde han , „ og det har jeg ikke kunnet gøre i al den tid , jeg har været i ' rom . “ 
„ Er der da intet græs ? “ spurgte Valborg . 
„ Græs er der vel , men det vokser i totter og tjavser , ikke i sådant tæt og fast grønsvær . “ 
„ Tag dem i agt - der kryber en edderkop på dem , “ sagde Valborg . 

„ Lad den krybe , den bider mig vel ikke . Er de bange for den ? “ 
„ Jeg kan ikke lide den slags dyr/ ' 
„ Og jeg , “ sagde hvidbjørn , „ kan netop godt lide , når jeg således strækker mig i græsset , at at lade alskens edderkopper , myrer , biller og hvad alt det kryb hedder , kravle hen over mig . Da føler jeg mig ret som en levende del af det store natur-hele , gennemtrængt af dets alliv , og ikke længer et kjedsommeligl menneskevrøvl , der recenserer og kritiserer over alting og ej engang kan lade de stakkels edderkopper med fred . “ 
„ Man må dog ikke glemme , “ sagde jeg , „ at „ Menneskevrøvlel “ , som du behager at kalde det , er et udtryk for menneskets selvbevidste jeg , der ikke , som den øvrige natnr , vil ledes af den blinde drift , men kræver et frit valg . “ 
„ Hurra ! Der taler den filosophiske biisdom . O vise Nicolai ! oplad din vise mund og belær mit lavere naturvæsen udaf dit højere menneske-ieg . “ 
„ Mit højere jeg føler sig i dette øjeblik ikke kaldet til at føre ordet . Nu have vi netop middag , og middagstimerne er en kedelig , prosaisk , åndløs tid , der hverken duer til at tænke eller digte eller drømme , men kun til at spise middagsmad og sove middagssøvn . “ 
„ Hvad er det , du siger ? “ råbte hvidbjørn og for pludseligt i vejret . „ Skulle middagstimerne 

være kedelige og åndløst ? Nej da er netop dagen og solen og livet på sit højdepunkt , alt gløder af sundhed og styrke . Den klare middagssol tåler ingen tågede drømmerier , men viser os netop de rene former i deres fulde skønhed : således sknlle netop marmorstatuerne ses i de skyggefulde lunde med en dunkelblau himmel over sig . “ 
„ Den tteori kan være god nok for billedhuggere , “ sagde jeg , „ men den passer ikke for os andre . “ 
„ Hvilken tid på dagen skulle da være bedre ? “ 
„ Det er morgenen , “ svarede jeg med bestemthed , „ den er frisk og frejdig , svanger på beslutning og handling , fuld af store anelser . Om morgenen , når solen atter spreder sit gyldenskær over mark og skov , da tykkes det mig ofte , som om vi for et øjeblik fik lov at titte ind i Edens have , og mit hjerte gjennembæves af uendelig livsglæde . Men ak , det varer ikke længe ; snart stiger solen højere på himlen , og vi drives atter bort til arbejde og besvær , dagens hede hviler tungt på os . “ 
„ Er de af samme mening ? “ spurgte hvidbjørn 
Estrid . 
„ Skal jeg foretrække nogen tid , “ lød svaret , „ da bliver det aftenen , thi den bringer ro efter dagens mangehånde uro ; om morgenen har jeg altid travlt og er opfyldt af tanken om det meget , som jeg skal have udrettet , om aftenen glæder jeg mig over det udførte arbejde og synger med digteren : 

lykkeligst at hvile på er fuldendte gerning ' ) . 
„ Se nu , “ sagde hvidbjørn , „ har både morgen , middag og aften fundet sine talsmænd , nu manglede det blot , at nogen skulle tale nattens sag . “ 
„ Vil ingen anden gøre det , så vil jeg , “ sagde Valborg . 
„ Vil de holde på natten ? den fæle , kulsorte nat , da man intet kan se , alt lys , al form , al skønhed forsvinder ! “ 
„ Ikke den fæle , kulsorte nat , men natten med de gyldne stjerner og den lyse måne , eller , for at også jeg skal tale med digterne : 
natten med st » Stjernekrands , der om evigheden drømmer “ ) . 
Thi aldrig er evigheden og uendeligheden mig så levende , som når jeg i den tavse nat skuer op mod den funklende stjernehimmel , al døgnets larm er stillel af , over mit hoved vandre hine lysende kloder , der have set Abraham og Adam vandre bort , som de skulle se mig vandre bort , men dog har jeg et ord og en forjættelse , som siger til mig , at jeg skal endnu leve , når hine lys efter millioner Års forløb slukkes , og deres sted kendes ikke mere . “ 
* ) Ingemann . 
* * ) Hauch . 

„ De taler nattens sag så fyndigt , at jeg er rent slået af Marken , “ sagde hvidbjørn . „ Men se , hvor smukt vi danne tvende par : der sidder morgen og aften , og her dag og nat — ja det er egentlig en udmærket kunstnerisk ide , som jeg der fik . Vin ven Nicolai kan blive den unge , friske morgen , når han bliver idealiseret lidt , og jeg får pyntet op på ham — Estrid er ypperlig som den blide , yndefulde aften ; de , Valborg , skal være den stolte , drømmerige nat , og jeg skal være middagen — kun er jeg bange for , at jeg bliver ligeså kedelig og tør en middag , som den Nicolai før skildrede . “ 
„ For dig går hele livet op i dine kunstneriske ideer , “ sagde jeg vredt . 
„ Det er da ikke så underligt , efterdi jeg er kunstner . “ 
„ Du er ikke blot kunstner , men også ' menneske og burde have menneskelig følelse , men når du blot kan få dine kunstneriske ideer , så bryder du dig ikke det mindste om følelsen . Alle kunstnere er i grunden store egoister . “ 
Hvidbjørn så helt forbavset ud over dette uventede angreb og var i begreb med at afkræve mig en nærmere forklaring , da Estrid , som med hurtigt blik havde opfattet , at samtalen kunne tage m farlig vending , faldt ham i talen med at sige : „ Se engang , hvidbjørn , på den prægtige 

gamle bøgestamme — den kunne være udmærket til at skære sit navn i . “ 
„ Vil de have , at jeg skal sfære deres navnetræk ? Det skal jeg med stor fornøjelse . “ 
Han rejste sig op , tog sin kniv frem , men idet han satte den mod Barken for at skære løs , tøvede han et øjeblik og sagde derpå : „ Så får jeg vel også sfære deres mands , thi de to navne høre dog sammen . “ 
Han star et ziirligt bi og l , medens vi andre med opmærksomhed fulgte hans hånd i dens sikre bevægelser . Derefter sfrev han sit eget navnetræk underneden og sagde , da det var færdigt : „ Der bliver en tom plads ved siden ask thi jeg har desværre intet navn at knytte til mit . “ 
Ingen af os svarede noget hertil , men hver af os havde nok sine tanker ved disse ord . 
„ Nu tror jeg , jeg vil læse lidt , “ sagde jeg og trak min bog op af lommen . 
„ Lad dig ikke forstyrre af os , “ sagde hvidbjørn , og det havde han godt ved at sige , men jeg svært ved at efterkomme , thi jeg havde næppe læst en halv side , før jeg blev reven ud af mine gransfninger ved den såre levende samtale , som førtes mellem ham og de to søstre . Så kunne jeg ikke lade være at give min skærv i lauget , bogen gled ned i græsset og blev først tagen op , da vi et par timer efter hen ad middag begave os hjemefter . 

gerne havde jeg trængt ordentlig ind på hvid-bjørn , for at få at vide , hvilke hans tanker og planer egentlig vare , men så åben og meddelsom han i andre henseender var imod mig , var han her aldeles utilgængelig . Så snArt jeg blot i lang afstand nærmede mig spørgsmål af denne Art , blev han straks faus ; det hjalp ikke , at jeg som en forsigtig jæger listede mig ganske sagte frem mod vindsiden , han fik dog færten af mig og satte af i hurtige Spring , inden jeg endnu var kommen ham på skudvidde . 
Så ville jeg forsøge at advare Valborg , medens det endnu var tid . Men allerede at få hende i tale var forbunden med vanskeligheder , thi hun holdt sig gerne tæt sammen med Estrid , og til disse to skuttede sig hvidbjørn , og at så dette trekløver skilt ad var ikke så ganske let . Endelig passede jeg dog mit snit , da hvidbjørn netop hjalp Estrid nied et udkast til en vase , som skulle benyttes i et lille blomsterstykke , hun havde for , medens Valborg stod ude i haven og opmærksomt betragtede bierne , der i ttavl virksomhed fløj ind og ud af deres kube . 
„ Tag dig i agt , du ikke bliver stukken af dem , “ sagde jeg , idet jeg læmpelig ! drog hende bort derfra . 
„ Det har ingen fare , “ svarede hun , „ når man blot står ganske rolig , stikke de ikke . “ 

„ Den største fare er ofte der , hvor man mindst venter den , “ bemærkede jeg . 
„ Men den , som stedse frygter faren , må aldrig vente at fange lykken , “ svarede Valborg . 
„ Ganske sandt , men det kommer vel først an på , om der overhovedet er nogen lykke at fange . “ 
Valborg så fast på mig , jeg så ligeså fast på hende : veltalende øjne hinanden forstå . 
Lidt efter sagde jeg : „ Har du hørt , at engang selv den lille gud Amor blev stukken af en næs-viis bi ? “ 
„ Hvad gjorde han så ? “ 
„ Han gjorde , hvad alle børn gøre under lignende omstændigheder , han løb hen til sin moder , den skønne aphrodite , og klagede bitterligt sin nød og sagde , at nu måtte han dø , thi den smerte kunne han ikke udholde . Men den guldhårede kærlighedsgudinde lo ad ham og sagde : „ Dersom stikket af en bi smerter dig så meget , hvad tror du da ikke , at de må lide , som rammes af dine pile ? “ 
„ Og hvad er så moralen heraf ? “ spurgte Valborg . 
„ Moralen er , at der gives farligere vunder end 
bistik . “ 
„ Og gælder denne moral særligt mig ? “ 
„ Blomsterne i haven gælder den vel næppe . “ 
Oppe fra huset blev der kaldt på valbrog . 

herved blev vor samtale afbrudt , men jeg tænkte ved mig selv : „ Nu har jeg advaret hende , så godt jeg formåede . Vil mhggen så alligevel flyve i lyset , bliver det dens egen sag . “ 
— tilfældigvis kom jeg siden engang forbi hint bøgetræ , hvori hvidbjørn havde udskåret vore navne . 
„ Jeg skal dog se efter , om de stå der endnu , “ tænkte jeg og nærmede mig træet — jo der stod de nok så smukt , og ikke de alene , men et fjerde var føjet til : ved siden af hvidbjørns navn var skåret et v . Jeg undersøgte det omhyggeligt og fandt , af det måtte hidrøre fra samme sikre og kraftige hånd , der havde udskåret de andre bogstaver . 
Jeg rystede på hovedet : „ hm ! hm ! dette begynder af gå over din forstand , Nicolai , og ender dog måske til sidst i præstens . “ 
Så besluttede jeg , foreløbigt ikke af blande mig mere i disse sager ; måske de kunne ordne sig af sig selv , uden af min visdom behøvede af ulejlige sig dermed . Også trøstede jeg mig med , af dette kunne jo kun vare et par dage endnu , thi da skulle Valborg atter tilbage ' til byen — „ og så får svigermoder selv passe på sin datter , og jeg skal nok vogte mig for , nogensinde igen at påtage mig en så besværlig post . “ 
Jeg var derfor ganske glad , da Morbro ' er en dag viske sig hos os , for , som han sagde , at følge Valborg hjem . Hun derimod var ikke så fornøjet 

derover , og Estrid sagde , at Morbro ' er fik rejse hjem i dag med uforrettet sag og komme igen om otte dage . Dette var nu ikke efter mit hoved , og jeg nedlagde derfor straks alvorlig indsigelse derimod . 
„ Så gerne , som vi ville beholde Valborg , “ sagde jeg , „ er det dog ikke ret mod moder . Sophie og Johanne er også i besøg på landet , og hun sidder alene hjemme . “ 
Overfor dette vægtige argument måtte Estrid give efter , men det blev besluttet , at Valborg skulle dog blive endnu denne dag hos os og først næste morgen tage til byen med Morbro ' er , som da skulle overnatte i Skodsborg kro , efterdi vi ikke kunne huse ham . 
„ Siden det er sidste dag , frøken Valborg skal tilbringe herude , “ sagde hvidbjørn , „ må vi dog gøre noget overordentligt i den anledning . “ 
„ Hvad skulle det være ? “ 
„ Vi må fejre en storartet afskedsfest til ære for hende . . Lad mig nu se , hvad vi kunne gøre — et fyrværkeri — “ 
„ Nej tak , “ sagde jeg , „ her er stråtag på 
huset . “ 
„ Så hitter vi på noget andet — en blomsterfest med pyramide af georginer og asters — “ 
„ Ja kan du bygge pyramide af de fem eller seks udsprungne georginer , som er her i haven . “ 
„ Det er måske også for simpelt og hverdags 

agtigt , det smager så stærkt af tivoli — nej det skulle være noget ejendommeligt — lad mig dog se -- -- -- bi lidt — nu har jeg det : en seillour til hveen ! “ 
„ En seillour ! “ råbte Morbro ' er , „ ja så siger jeg tak for mig — må jeg få lov at blive hjemme fra den afskedsfest ! “ 
Heller ikke jeg fandt behag i dette forslag og fortalte hvidbjørn om vor uheldige „ Flytning til Søes “ . 
„ Ja det tror jeg , “ sagde han , „ men det var da en fortvivlet ide . Men i dag er det noget ganfle andet , vi har netop så megen vind , som behøves for at komme afsted , søen er ganske rolig , jeg er vis på , vi kunne være derovre på mindre end to timer . Lad os dog høre , hvad damerne mene om den ting : de have bestemt mere courage end disse poltrons , som her sidde . “ 
Både Estrid og Valborg fandt , at det kunne være en mageløs yndig tur , også jeg måtte da til sidst give mit samtykke . Ikkun Morbro ' er vedblev standhaftig sin vægring : han havde bøjet ondt nok på sin sørejse til svanemøllen , og skulle ikke så snart igen betroe sit dyrebare liv til de svigefulde vande . 
„ Nu gælder det blot at få fat i en god båd , “ sagde hvidbjørn . 

i „ Den kunne vi få hos fiskeren Ole Jensen hernede . “ 
Fra Ole Jensens side var der intet til hinder , han stillede gerne sin båd til vor rådighed . 
„ Når det så bare vil gå bedre end sidst , da vi flyttede ud . “ 
„ Bevares , “ svarede fiskeren , „ i dag få vi fint vejr ; jeg tænker næsten , at vi på en god time kunne være derovre . “ 
„ Så har vi altså båden i orden/ ' sagde jeg til Estrid , „ hvorledes går det nu med middagsmaden ? “ 
„ Det bliver kold lammesteg og rødgrød , som vi føre over med os . “ 
Madkurven blev pakket , og de andre tillavelser til rejsen trufne under almindelig glæde og fornøjelse ; kun Morbro ' er deltog ikke i denne , han gik omkring og småsnakkede med sig selv , men det brøde vi os ikke om . 
Vi spiste først lidt frokost og gik dernæst ombord . Morbro ' er fulgte ned med os for at se på indskibningen . Bort lille selskab tog plads bag i båden , hvidbjørn skulle styre roret , fiskeren var forude for at passe sejlene . Nu vare vi alle bænkede , Morbro ' er stod alene oppe på den lille bro . 
„ Vil du så ikke med ? “ råbte vi op til ham . 
„ Nej , nej . Jeg vil heller gå mig en tur op til Rungsted . “ 

„ Men så skal du jo tilbringe hele dagen alene . Kom nu med , her er så god plads til dig . “ 
„ Nej jeg vil ikke , “ svarede Morbro ' r og trak sig ængstelig tilbage som en sky hest . 
„ Hold pladsen ryddelig hernede , “ hviskedee hvidbjørn til mig , „ så skal jeg tage ham ned . “ Med et Spring var han dernæst oppe af båden og ved siden af Morbro ' er , hvem han pludselig løftede i vejret . Denne fægtede nied armene og sprællede med benene , men i hvidbjørns kæmpearme var han afmægtig som et lidet barn . Han blev nok så pænt sat ned i båden , hvidbjørn sprang bagefter og satte med et rask stød fra land , så at vi alt vare et stykke ude , inden Morbro ' er kom ret til besindelse ask hvor han var . Han fandt sig dog med godmodighed i det uundgåelige , ja efterhånden som båden gled srem , og han mærkede , at der ingen fare var at befrygte , blev han endog ganske fornøjet med , hvad der var sket . 
„ Det er dog bedre at sidde her end at spadsere alene til Rungsted , “ sagde han fornøjet . 
„ Og det ad den solhede landevej , “ tilføjede Estrid , „ nej Morbro ' er , del duede ikke , så er her dog anderledes svalt og køligt . “ 
— der er noget ubeskriveligt fornøjeligt ved en seiltour i smukt vejr . Fugen ansfrængelse er forbunden dermed , man sidder roligt i al magelighed , 

drejer kun roret lidt af og til eller strammer skødet . Båden skærer den let krusede havskade , hvis vover med melodisk skvulpen risle langs dens sider . Så kommer der lidt tang drivende forbi eller man seer en „ Vandmand “ med dens røde arme synke ned gennem de klare vande , eller en fisk gør et muntert Spring . Kysten , man har forladt , trækker sig stedse mere tilbage , endnu søger man at skjælne de enkelte huse og træer , men til sidst flyder det sammen i ubestemte omrids . Under alt dette går en hyggelig passiar , man føler sig så hjemlig , selv Morbro ' er er nu ganske i sit es og begynder endog at gøre sømandsbemærkninger om vind og strøm , taler om laber kuling og søndenvande . 
Da vi imidlertid vare komne omtrent midtvejs , begyndte vinden at tene af og farten at sagtnes . 
„ Hvordan er dette , Ole , “ spurgte jeg , „ vi blive da vel ikke liggende her ? “ 
„ Hun kommer nok igen , “ trøstede Ole , „ men vi komme da ikke fuldt så hurtigt til hveen , som jeg først havde tænkt . “ 
Estrid foreslog , at vi skulle lege en leg . 
„ Hvad skulle det være for en ? “ 
„ At kaste med tørklædet til hinanden , “ sagde Morbro ' er . 
„ Og så tabe det i vandet ; nej Morbro ' er , det går ikke ? ' 

hvidbjørn sagde , at han kendte en leg , som netop egnede sig godt til en sådan sejlads . 
„ Hvad er det for en leg ? lad os høre den ! “ 
„ Den er meget simpel og snart lært , “ sagde hvidbjørn . „ Nu vælger først hver af dem et navn af et dyr eller plante eller hvad de vil . “ 
Så valgte vi navne : hvidbjørn en pantter , jeg en hest og Morbro ' er et murmeldyr — Estrid valgte en nattergal og Valborg en valmue . 
Hvidbjørn fortsatte derpå : „ Nu begynder jeg legen med at råbe „ halloh hå ! “ i en langtrukken tone , så svare de andre „ passe på ! “ i samme tone , så råber jeg „ forliebt ! “ , så spørger de andre : „ i hvem ? “ og så nævner jeg et af de valgte navne — derpå går legen videre . “ 
„ Er det hele legen ? “ spurgte jeg , „ den finder-jeg siet ikke videre morsom . “ 
„ Lad os nu prøve den , “ svarede Estrid , „ den kan jo blive morsommere end du tror . “ 
„ Nu begynder jeg , “ sagde hvidbjørn ; og i en overmåde høj og langtrukken tone råbte han : „ Halloh hå ! “ 
„ Passe på ! “ svarede choret . 
„ Forliebt ! “ 
„ I hvem ? “ 
„ Murmeldyr . “ 
„ Så klog er han dog , at han ikke lige straks nævner Valborg , “ tænkte jeg . 

„ Nå Morbro ' er , nu sial du fortsætte . “ 
„ Skal jeg ? “ 
„ Dit navn blev jo nævnet . “ 
„ Er jeg da et murmeldyr ? “ spurgte mvr-bro ' er fornærmet . 
„ Du har jo selv valgt det navn , så må du også svare dertil . “ 
„ Nej så vil jeg heller være en papegøje , den er dog altid morsommere end et murmeldyr . “ 
„ Tet kan du også være , når du nu blot vil gå videre , “ sagde esfrid , der var meget ivrig for at få legen i gang . 
„ Halloh hå ! “ råbte Morbro ' er . 
„ Passe på ! “ 
„ Forliebt ! “ 
„ I hvem ? “ 
„ Tykmælk . “ 
Nu blev der igen almindelig larm ; Morbro ' er forsvarede sig , han troede , at man skulle nævne det , som man i øjeblikket længtes mest efter , og det var nu for hans vedkommende tykmælk . Vi gjorde ham da begribeligt , at han skulle nævne en af de tilsledeværende personer . 
„ Ja så er jeg forliebt i esfrid ! “ sagde Morbro ' er . 
Atter måtte vi forklare ham , at han ikke målte nævne vedkommendes rette , men dens påtagne navn . Det varede noget , inden vi til fulde fik 

oplyst ham om , hvori legen bestod , men da dette først var gået op for ham , var han også en af de ivrigste til at råbe „ halloh hå ! “ eller „ passe på ! “ alt eftersom det ene eller det andet faldt i hans lod . 
Nu kom legen i ordentlig gang . Det lød som en rundsang , hvori „ halloh hå ! “ og „ passe på ! “ dannede det stadige omkvæd . Vi modulerede det i alle mulige tonarter , snart korte og skarpe , snart bløde og lange . Båden vuggede så sagteligt dertil og dyssede os i blide ørømmerier . Mærkeligt var det af se , hvor forliebte pantter og valmue vare i hinanden ; i begyndelsen nævnede de ve ! andre navne , men siden lagde de ikke dølgsmål derpå og vare uadskillelige . 
Himlen var så blå og søen så klar , vinden viftede så mildt , af vi uformærkt glede ind i vore egne tankers stilhed . Båden gled imidlertid ligeså umærkeligt frem , og på en gang mældtes det af Ole Jensen forude , af nu vare vi straks inde under hveen . 
Vi løftede vore hoveder og så øen tæt ved os . Skrænterne , der fra Sjællands kyst se så stejle ud , tabte sig betydeligt , da vi kom dem nær . Vi lagde båden til ved nogle store stene , over hvilke vi med nogen besvær måtte balancere i land . Morbro ' er gjorde fordring på , af som vi havde båret ham i båden , skulle vi atter bære 

ham udaf den , men herom ville vi intet høre . Han blev siddende i båden , men da også madkurven blev taget op , måtte han bekvemme sig til af følge efter . Med stor ængstelighed vaklede han hen over de kantede stenblokke , tabte sin stok , hvilken han brugte som balanceerstang , og ville selv være plumpet bagefter , om ikke hvidbjørn havde taget et kraftigt skuldergreb i ham og halet ham i land , hvorefter vi også fik hans stok fisket op . 
Vor første gang var naturligvis til øens klassiske sted , ruinerne af Tycho Brahes Borg . Her havde jeg beredt mig på af holde et længere historisk foredrag over den store astronom og hans tragiske skæbne , men da jeg ville samle tilhører-kredsen omkring mig , opdagedes det , af denne var betydeligt formindsket , idet ikke mindre end halvparten af den var forsvnnden , det vil sige hvidbjørn og valBorg . Jeg kaldte på dem , men fik intet svar . Så ville jeg bort for at søge efter dem , men Estrid sagde : „ lad dem nu gå ; det er jo to fornuftige mennesker , som nok kunne skøtte sig selv . “ 
„ Ja det ved jeg virkelig ikke , om de kan — det er dog nok bedst , af jeg får samlet dem op . Kom , Morbro ' er , og hjælp mig af lede efter dem . “ 
„ Og skal jeg så blive alene tilbage her ? “ sagde Estrid . „ Du viser just ikke stor omhu for din hnstrn . “ 
„ Du kan jo følge med os . “ 

„ Det er så varmt af gå nu i middagsheden , “ indvendte Estrid . „ Lad os nu heller blive her . På sådanne udflugter skulle alle parter have deres frihed ; har vi lyst til af undersøge ruinerne her , så skal vi have lov dertil , og har de ikke lyst , skal de også være fri derfor . “ 
Jeg måtte slå mig til tåls og nøjes med de tvende tilhørere , jeg havde hos mig , hvoraf endda Morbro ' er var en meget dårlig tilhører , thi hans tanker vare ganske optagne af lammestegen , som vi stnlde have til middag , og han afbrød mig et par-gange med spørgsmål angående denne , indtil jeg i en hård tone og med et vredt blik betydede ham , at enten stnlde han forføje sig bort eller også høre efter i taushed . Så tav han stille , satte sig hen under en busk og tegnede med sin stok i sandet , måstee det var billeder af lammestegen , men det kunne jeg ikke forbyde ham . 
Desto ivrigere var Estrid i at følge mit foredrag , hun både hørte og spurgte . Dernæst gave vi os til at undersøge de ringe muurlevninger , som vare tilbage , vi fejede gruset til side og målte op , idet vi tillige anstillede gisninger om dette og hint . Morbro ' er var imidlertid falden i blidelig søvn under busken , og vi kunne uforstyrret hengive os til vore granskninger , i hvilke jeg fordybede mig så aldeles , at jeg derover rent glemte hvidbjørn og Valborg . 

da vi endeligt vare færdige og tænkte på at begive os bort , Morbro ' er vågnede og strakte sine lemmer med en lydelig gaben — så indfandt de tvende flygtninge sig . Jeg faldt øjeblikkelig over dem med spørgsmålet : „ hvor i al verden bliver i dog af ? og hvor har i været henne i al den tid ? “ 
„ Vi toge fejl ad vejen , “ svarede hvidbjørn roligt , „ og så niåe vi formodentlig have forvildet os . “ 
„ Men hvor kan noget menneske forvilde sig på denne lille 0 ? “ råbte jeg ivrigt , „ det kan jeg sandelig ikke få i mit hoved . Valborg , svar du , hvorledes hænger dette sammen ? “ 
Valborg svarede forlegen og stammende , at hun kunne ikke forklare det , de vare blot et øjeblik blevne tilbage for at se udover bandet , og så vare de komne bort fra os . 
Jeg ville fortsætte et skarpt krydsforhør over dem begge , men Estrid afbrød mig og sagde , at det var jo ikke umagen værd at tale mere om den sag ; nu havde vi fundet hinanden igen , og nu var det vel bedst at finde et sted , hvor vi kunne spise vor middagsmad . 
„ Middagsmad ! “ udbrød Morbro ' er med et glædestrålende åsyn , „ ja det kunne rigtignok være på tide ! “ 
Efter nogen omvanken fandt vi en skyggefuld 

plads under nogle ellebnske og piletræer tæt ved en lille muntert rislende bæk , der kunne forsyne oß med frisk vand . Dugen blev udbredt på græsset , retterne satte frem , og vi lettede os . En flaske rødvin havde vi fået med , vi fyldte glassene med den funklende drik . 
Jeg sprang op , tog min hat af , hævede mit glas og udbrød : „ Mine venner ! en skål for hveen og dens stolte minder ! ringe og uanseelig hæver den sig af det bølgende Øresund , omsvævet af skrigende søfugle og hvide settere ; lave er dens marker og lidet højner dens kirketag sig , men i nattens taushed , når de gyldne stjerner funkle over den , da hviner et navn sig over den lave 0 , et navn , der som den klare nordstjerne lyser vidt ud i åndens verden og kaster glans over fædrelandet . En skål for den lille 0 med det store navn , en skål for det lille land med de store minder ! “ 
Neppe var denne skål drukket , før hvidbjørn tog ordet og sagde : „ Jeg vil udbringe en skål ikke for Danmarks minder , men for dets fremtid , og det skal da være en skål for kvinden , thi det er hende , som bærer vort fremtidshåb oppe ! Men jeg beder undskylde , at jeg ikke som den foregående æræde taler har ordet i min magt , thi mit sprog ligger i min hånd og ej på min tunge . Gerne ville jeg prise de skønne øjne med 

et dybere blå end Øresund , det fagre hår , mere strålende end en solstråle over de gyldne agre , det trofaste hjerte , der gemmer større herligheder end alle havets undere — men jeg føler knn alt for vel , hvor langt alt dette er fra at udtrykke , hvad jeg egentlig ville sige . Derfor afbryder jeg og slutter , som jeg begyndte , med en skål for kvinden , som bærer vort fremtidshåb oppe ! “ 
Hvidbjørn stødte sit glas mod Valborgs , som om skålen ene gjaldt hende , jeg skyndte mig derfor at klinke med dem , men med sådan hastighed , at vinen flød over og spildtes på dugen . 
„ Det varsler godt for fremtiden , “ sagde hvidbjørn . 
Morbro ' er tænkte hverken på fortid eller fremtid , men fordybede sig i nutiden , det vil sige , i lammestegen og rødgrøden , hvilke han priste højt både i ord og gerning , idet han tillige udtalte sin anerkendelse af Estrids kogekunst og lagde mig på sinde , at jeg måtte dog endelig påskønne , hvilken fortræffelig hustru jeg havde . 
Efter endt måltid ville vi drikke kaffe , men den skulle først koges . Midlerne dertil havde vi selv medbragt , og bækken i nærheden forsynede os med vand . Men en ting havde vi ikke betænkt , og det var brændsel . Vel fik vi samlet nogle kviste og tort strå , men da det havde regnet om natten , var det endnu fugtigt . Kun med besvær fik vi det til 

at tænde , og næppe havde det fænget , før det truede med straks at gå ud igen . Vi skiftedes til at puste dertil , hvilket var meget besværligt . Vi måtte nemlig ligge på knæ i en meget tvungen stilling og blæse og blæse , indtil man omsider fik øjnene fulde af røg , og en anden måtte tage fat . På grund af vor ihærdighed lykkedes det os dog lidt efter lidt at få kvistene tørrede og omsider slog et lystigt bål i vejret . Snart havde vi den glæde at høre den boblende lyd af vandet , som antydede , at det var i færd med at komme i kog . Vi frydede os alle til det øjeblik , da vi skulle nyde frugten af vore anstrengelser . 
„ Jeg skal få ilden til at blusse lidt stærkere op , “ sagde Morbro ' er , ragede op med en pind , stødte til kedlen — hu— u— us ! sagde det — der lå kedlen med vandet strømmende ud , og i stedet for det dejlige bål så vi kun en rygende askehob og nogle forkullede pinde . 
Et almindeligt jammerskrig påfulgte ; Morbro ' er så så forskrækket ud- som om han havde stukket ild på en hel gård . - 
„ Så få vi opgive den fornøjelse , “ sagde jeg med stoisk ro . 
„ Nej såmænd vil vi ej , “ svarede Estrid , „ rigtignok er vandet spildt , men der er mere i bækken , og et nyt bål kan vi da nok få tændt . “ 
„ Har i mod til at tage fat igen ? “ 

„ Ja det har vi , “ lød det enstemmige svar , og så begyndte vi atter at samle kviste , hvad der nu var vanskeligere end før , thi der var ikke ret mange tilbage . Vi måtte udstrække vore efterforskninger til en videre kreds , Morbro ' er udviste stor Iver for at gøre sin forseelse god igen . Men han fik kun lov til at samle pinde , ikke til at nærme sig ilden , da den på ny var antændt , hvorved han rigtignok slap for den anstrengende pusterforretning . Formedelst vor store Iver , som nu blev ledsaget af største varsomhed og omhu , kronedes vore bestræbelser med held , vi fyldte kopperne med den dampende brune drik , kom fløde og sukker st og vare alle enige om , at så fortræffelig kaffe havde vi aldrig før drukket . 
Eftermiddagen var hed , men træærne og buskene , hvorunder vi lå , gave god skygge , og kjolende søvinde viftede hen over os . Bi blev derfor liggende , hvor vi havde lejret os , lod med velbehag øjet dvæle ved det friske blå sand foran os , talte skibene , som kom op imod os , disputerede , om de vare barkskibe eller brigger , jagter eller-slupper , så over til tårnene i Landskrone , ja der var endog dem iblandt os , som mente , at de kunne se tårnene i København . Så kom samtalen i gang , sank atter hen , livedes op på ny , ligesom den lette sommervind snart friskedes op og snart atter døde hen . Timerne giede så behageligt , 

at ingen af os ønskede at standse dem eller fremkalde nogen forandring . Til sidst måtte dog jeg i følelsen af mit huusfaderlige ansvar minde om tidens gang og om at bryde op . 
„ Hvor vil du nu hen ? “ spnrgte hvidbjørn , „ Du har altid sådan uro over dig . “ 
„ Vi må vel tænke på at komme hjem igen . “ 
„ Allerede hjem ? nej dertil har vi det rigtignok alt for dejligt ! mener de andre ikke også det ? “ 
Et almindeligt „ Jo “ var svaret , og jeg var overstemt . I den første time ville ingen gå derfra . 
Da timen var gået , søgte jeg atter at få dem afsted . „ Vi ved ikke , hvor lang tid sejladsen hjemad vil tage , og vi skulle dog se at være hjemme i ordentlig tid . “ 
„ Hvorfor det ? “ spurgte hvidbjørn , der var den mest oprørske af dem . „ Er ikke aftenen den allerbedste tid at sejle i ? Er der noget skønnere end i den stille dæmrende midsommernat at glide hen over denne blanke havflade med de gyldne stjerner , som du før talte så smukt om , ' funklende over vore hoveder og i luende træk bærende Tychos udødelige navn ? “ 
„ Estrid og Morbro ' er ! “ sagde jeg , „ I plejer jo ellers at være de fornuftige , så hjælp mig da nu til , at vi kan komme afsted . “ 
„ Såmeget haster det da heller ikke , “ mente 

Estrid , „ i det mindste kunne vi dog vente til solnedgang , “ 
Alt hvad jeg kunne opnå , var at vi langsomt vandrede ned til strandbredden . Her udsvede vandet sin fængslende kraft , vi betragtede bølgeslaget , kastede pinde og strå ud , og lod atter strømmen føre dem tilbage , derefter begyndte vi at stå smut og kappedes om , hvem der kunne få stenen til at gøre de fleste Spring hen over vandfladen . Og da solen var gået ned , fulgte vi det dejlige farvespil i vand og luft , foran os over Sjælland den gyldne aftenhimmel , der atter gav genskær i de blanke bover , bagved os var luften diset af rødlige aftentåger , medens imod syd mørk skyer droge sig sammen . 
Endelig fik jeg selskabet samlet omkring båden , men så var fiskeren borte . Morbro ' er opstillede den ikke usandsynlige gisning , at han var oppe i kroen , som lå et stykke vej derfra , og tilbød at gå op at finde ham . Vi andre blev tilbage og ventede en rum tid ; vi begyndte endog at tale om , at en af os skulle gå for at hente Morbro ' er . Da fik vi øje på ham oppe på bakken med Ole Jensen ved sin side , den sidste havde en temmelig stirende gang . 
„ Nu har han siddet og drnkket sig fuld oppe i kroen , “ hviskedee hvidbjørn til mig . 

„ Ja det er en dejlig historie , “ sagde jeg , „ hvordan skal vi nu komme hjem ? “ 
„ Det klarer sig nok . Lad bare ikke din hustru og svigerinde mærke noget , thi de blive alt for urolige derover . “ 
Ole Jensens tilstand lod sig dog ikke skjule . Både Estrid og Valborg ytrede stor forskrækkelse derover , og at vi nu ud på natten skulle til Søes med ham . 
„ Derfor skulle i have fulgt mit råd og sejlet , medens det endnu var lyst , men det ville i jo ikke , “ sagde jeg . 
„ Bliv bare ikke bange , “ trøstede hvidbjørn , „ den rus går over , så snart han kommer i sin båd ; det går ham ligesom søfuglene , der både kunne flyve og svømme , så snart de komme i deres element . “ 
Det var mærkeligt at se , med hvilken sikkerhed Ole Jensen , der var så usikker på landjorden , tumlede med mast og sejl ude i sin båd . Dette syn gav os atter mod , og- vi indskibede os . En lel brise bar os hurtigt fra land . 
Ole Jensen , som hidtil intet havde sagt , opløftede på en gang sin røst og sagde : „ Så nu skal vi altså til Sverrige . “ 
„ Nej vist ikke nej , vi vil hjem nu . “ 
„ Nå så herrerne vil til København ? “ 
„ Hør nu Ole Jensen , “ sagde jeg i en streng 

tone , „ se nu til , at i kan samle jeres tanker og sandse , hvor i er . Vi vil hjem til Vedbæk . “ 
„ Til Vedbæk ! det er jo også sandt , “ mumlede han for sig selv . 
Vi begyndte at samtale indbyrdes , men blev atter afbrudte af Ole Jensen , der spurgte : „ Skal vi så lege den leg med at være forliebt ? Halloh hå ! jeg er nu forliebt i jomfruen der , “ og han pegede på Valborg . 
Men nu rejste hvidbjørn sig , gik hen i forenden af båden , tog et vældigt tag i fiskeren og sagde : „ Du er fuld , Ole . Men hvis du nu ikke på øjeblikket bliver ædru , skal jeg kaste dig ud som en vante på bunden af søen til føde for torskene derude , “ og for at give trudslen mere vægt , ruskede han Ole eftertrykkeligt . 
„ Nåde , gode herre , nåde ! “ jamrede denne , „ husk , jeg har kone og uforsørgede børn . “ 
„ Ja så pas på , at du bliver ædru , “ sagde hvidbjørn og satte fiskeren ned på roerbænken med sådan vægt , at båden knagede derunder . 
Forskrækkelse » bevirkede , at Oles runs øjeblikkelig forsvandt , og hun kom til fuldstændig bevidsthed om , hvor han var , og hvad han skulle . En tid lang gik det godt fremad , da begyndte vinden at løje ask og snart hang sejlene ganske slappe . 
„ Der er nok ingen vind mere , “ bemærkede hvidbjørn . „ Vi komme vist til at roe lidt . “ 

„ Vi få straks mere vind , end vi enten ønske eller have brag for , “ svarede fiskeren . „ Se der ! “ Vi vendte vore hoveder tilbage og bemærkede nu , at tykke mørke uvejrsskyer droge op over os , de rykkede hurtigt frem lig hærmasser , der gå på med stormskridt . 
„ Det er måske bedst , at jeg tager sejlet ind i tide , “ mente fiskeren , og det var i rette øjeblik , han fik gjort det , thi næppe var sejlet taget ind , søret vindstød kom farende og med fuld magt kastede sig over båden , som om den ville vælte den , medens bølgerne rundt om kom i heftig bevægelse . 
Estrid blev ganske bleg og greb mig i armen , men sagde intet . En dump rullen skrattede hen over os , det var tordenen . Et øjebliks ængstelige taushed påfulgte ; himlen var blevet overtrukket med skyer , og det var ganske mørst . Pludselig lysnede det , et takket svovlblåt lyn slog ned i bandet næppe hundrede skridt fra os og efterfulgtes af et tordenskrald , som om himlen var i færd med at revne . 
Estrid klyngede sig tæt op til mig . 
„ Er du bange ? “ spnrgte jeg . 
„ Ikke når du er hos mig . Vi stå i guds hånd . “ 
„ Det gør vi , “ sagde jeg . 
Et par tunge regndråber faldt . Hvidbjørn 

rejste sig hurtigt , rev sin plaid af sig og lagde den over balborg . 
„ Men så bliver de jo våd , “ indvendte hun . 
„ Det gør intet , jeg tåler godt sligt , men det gør de ikke . Gør mig den tjeneste at beholde den på , jeg beder dem derom . “ 
Regnen strømmede ned , den plaskede som et skybrud , rundt om os hørte vi lyden af mange vande , af bølgernes skvulpen og regnens plasken . Stærke lyn gjennemfurede mørket , fulgte af rullende tordenskrald . Vi vare gennemblødt ! ! , men derpå tænkte vi kun lidet , vi vare alt for betagne af de mægtige naturkræfter , som i ubunden vælde rørte sig om os , og imellem hvilke vi følte os aldeles hjælpeløse . Vi sad tæt sammensluttede og talte kun lidet , men allerede i den blotte sammenværen var der noget trøsteligt . 
Hvidbjørn og Valborg holdt hinanden i hånden . Den første rejste sig og sagde : „ jeg vil dog prøve at lægge en åre ud . “ 
„ O nej , bliv siddende , “ hviskedee Valborg , „ her-er så ængsteligt . “ Så satte han sig atter ved hendes side og vedblev at holde hende i hånden . 
Efterhånden blev der længere mellemrum mellem lynene og tordenen , til sidst ophørte de begge , og vi så det knn blinke i det fjerne , uveiret var draget nord på . Men regnen vedblev en stund at strømme ned . Da ophørte også den , himlen blev 

ligeså pludselig klar , som den tidligere var bleven formørkek , og de gyldne stjerner funklede med en glans og ro , som om der aldeles intet var hændet ; det var blikstille . 
„ Og nu til årerne , “ råbte hvidbjørn og sprang op , „ nu gælder det at bruge sine arme , Ole , at vi snarest muligt kunne nå land . “ 
Hver greb sin åre , og for de stærke åretag for båden hurtigt frem . Heldigvis havde vi ikke langt tilbage , thi under uveiret var båden dreven et godt stykke over mod Sjælland . 
„ Det var en streng tur den , “ mælede Morbro ' er , da han atter var kommen i land og rystede vandet af sig som en våd pudelhund . „ Du har ikke held med dig på dine sejladser , Nicolai , og jeg beder mig fri for at komme mere ud med dig . “ 
„ Da har jeg aldrig været på en heldigere sejlads end denne , “ sagde hvidbjørn . „ Det tordenvejr afgav et over al måde storartet skue . “ 
„ Nu må vi skynde os hjem og få noget barmsk “ mente jeg . 
Morbro ' er og jeg løbe i galop ned til Skodsborg kro , “ sagde hvidbjørn , „ så skulle vi nok få varme i kroppen . Godnat og tak for i dag alle sammen ! “ Dermed sprang han hurtigt ned ad vejen , Morbro ' er travede efter så hurtigt hans korte ben kunne bringe ham fort . 
Vi andre skyndte os hjem til rosenhuset , hvor 

Ane ril min forbavselse endnu sad oppe og ventede os , skønt det var langt over midnat . Hun havde været meget forskrækket over tordenvejret og den voldsomme plaskregn og ikke villet gå i seng , før hun så os hjemme . 
Takket være vor ungdom og sundhed fejlede vi intet næste dag , men samledes friske og glade omkring theebordet . Opad formiddagen indfandt hvidbjørn og Morbro ' er sig , den sidste så højst snurrig ud , da han havde måttet låne nogle klæder hos hvidbjørn , hvilke vare meget for lange og rummelige til ham , i særdeleshed en sort spids-kjole , der hang og daskede ham i hælene og gav ham udseende af en confirmand , som har fået en kjole til at vokse i . 
„ Det bedste ved det hele er , at nu må de blive her denne dag med , “ sagde hvidbjørn til balborg , „ for de må da hvile dem ud efter den tur . “ 
Balborg stred vist en hård kamp mellem pligt og tilbøjelighed , men den første sejrede dog , thi hun svarede , at hun af hensyn til sin moder ikke turde blive længer borte . 
„ Men til i eftermiddag kan du gerne blive , “ sagde Estrid , „ nårmor får dig hjem i aften , er det tidsnok . “ 
Og således blev det da . 
Der var dog noget trykket over stemningen 

den dag ; det vil sige , jeg for mit vedkommende var meget veltilfreds , men de andre vare ikke så oprømte som ellers . Estrid foreslog , at Valborg atter skulle komme ud til os på søndag , men denne rystede på hovedet og mente , af det kunne ikke lade sig gøre . 
„ Adskillelsen er da heller ikke så meget lang , “ trøstede jeg , „ thi i næste uge er ferien ude , og så samles vi jo alle i byen igen . “ 
Om eftermiddagen fulgte vi Valborg og Morbro ' er ned til dampskibet . Jeg ville bære Valborgs rejsetøi , men hvidbjørn tog det fra mig og ville ikke tilstede mig af bære det . Vi gik temmeligt langsomt , som om vi havde ondt for af skilles fra hinanden , indtil vi pludseligt fik øje på røgen af dampskibet og måtte da påskynde vor gang og kom akkurat tidsnok , til af vore gæster kunne komme ned i båden , som skulle bringe de rejsende ombord . Denne havde allerede lagt fra , da hvidbjørn gjorde et mægtigt Spring ud i den , idet han råbte tilbage : „ jeg følger blot med ombord . “ Estrid og jeg blev stående og viftede med tørklæde og hat . Vi så båden ligge til ved dampskibet — Morbro ' er kravlede først op , og så kom Valborg , hun rakte hvidbjørn hånden til afsked — skibet sattes i gang , og båden kom atter tilbage med hvidbjørn . 

„ Du følger vel tilbage med os ? “ sagde jeg til ham . 
„ Tak , jeg tror dog helst , jeg bliver her , siden jeg nu engang er her , “ svarede han . 
— — „ Nå hvad siger du nu ? “ spurgte Estrid mig , da vi alene vandrede hjem . 
„ Jo , det er smukt vejr at sejle i , “ svarede jeg med et blik op mod den klare sommerhimmel . 
„ Jeg mener naturligvis om Valborg og hvid-bjsrn , “ sagde Estrid . 
„ Om dem har jeg sket ingen mening . “ 
„ Så er det , fordi du ikke vil lukke øjne og øren op , thi ellers er det da åbenbart , hvorledes det står sig mellem dem , “ sagde Estrid ivrigt . 
„ For øjeblikket , men hvorledes det vil stå sig om en måned eller blot om otte dage , det kan ingen sige . Nu har vi sommerferie , så er hjerterne altid meget fængelige , man sværmer sammen i naturen , seer til stjernerne , hører på fuglesangen og er i den syvende himmel . Men når man så atter kommer ind til byen mellem de kolde steen-mure og ind i sin daglige dont med al dens travlhed , så er det glemt . Det kender jeg så godt , således har jeg også været i mine unge dage . “ 
„ På den Viis blev man da aldrig forlovet , “ mente Estrid . 

„ Forlovet kan man nok blive , men fra forlovelse er der endnu et godt stykke vej til ægteskab , det tænker man ikke altid på , ellers ville man ikke være så rask til af forlove sig . “ 
„ Du taler som en gammel pebersvend og ikke som en ung ægtemand . “ 
„ Jeg har verdenserfaring , søde basilisk , og det har du ikke . Men de unge piger er ligesom myggene , der flyve ind i lyset og få vingerne brændte ; det hjælper ikke , af man advarer dem , for fan flyve de kun så meget iltrere ind i lyset . “ 
„ Skulle man være så forsigtig , som du forlanger , Nicolai , kunne man da gå hele sit liv hen nden af blive enten forlovet eller gift . Du har vist rent glemt , hvorledes det gik til , da vi to forlovede os . “ 
„ Vi vare ikke så pur nnge , “ indvendte jeg . 
„ Valborg og hvidbjørn har da også trådt deres børnesko , “ mente Estrid . 
„ Ja ja , nu få vi se , “ skuttede jeg samtalen , „ det skulle glæde mig , om jeg fik uret . I hvert fald er jeg glad over , af Valborg nu er ude af vort hus , og af jeg ikke har mere ansvar for hende . Nu få hendes forældre selv sørge for resten . “ 
— dagen efter indfandt hvidbjørn sig hos os for at tage afsked . 
„ Hvad ? vil du allerede til byen ? “ spurgte jeg forundret . „ Jeg troede , at du blev endnu nogle 

dage herude , hvori vi da ret skulle have godt af hinanden . “ 
„ Jeg længes efter noget ordentligt arbejde , “ var hans svar . „ Herude bliver det kun til driveri . Min kuffert er pakket , og jeg tager ind endnu i formiddag . “ 
Efter at have samtalet lidt med os tog han afsked og gik . Estrid tilkastede mig et betydnings-mldt blik , jeg stillede mig hen i døren og fløjtede melodien til „ hive langsomt fra land , de bergenske møer snart vi møde kan . “ 
Så vare Estrid og jeg atter alene som i begyndelsen af vort ophold . Dette nærmede sig stærkt sin ende , og de sidste dage giede kun alt for hurtigt hen . Vi vandrede rundt og toge afsked med alle vore andlingssteder , hvilke vare mange , og jeg var meget vemodig stemt . 
„ Ak , “ sukkede jeg , „ at menneskene dog kunne være så tåbelige at bygge sig kedelige steenbyer istedenfor at leve i og med den friske natur . “ 
„ Men i byen har du jo dine bøger og musæerne , “ trøstede Estrid mig . 
„ Bøgerne og musæerne er kun skygger af livet , “ svarede jeg . „ Nej men at vandre om i de store duftende skove , høre vindens susen i trætoppene , se ud over det solblinkende hav og have sind og tanker festligt stemte — det kalder jeg at leve . “ 

„ Da har gud , større ting før med os , end at vi således skulle drømme livet hen , “ sagde Estrid . „ Og du skal se , når du har været nogle dage i København og atter kommer i din vante virksomhed , begynder du vel igen at leve op . Måske vi kunne komme herud til næste sommer igen . “ 
„ Det kan vi , Estrid , og så skulle dine forældre og søstre leje sig en sommerleilighed i Trørød eller Vedbæk , og hvidbjørn kan bo hos os , og dtt skal blive rigtigt fornøjeligt . “ Og med denne lyse udsigt til næste Års sommerglæde trøstede jeg mig over afskedens bitterhed . 
Vi fik en mælkebonde i Trørød til at køre vort tøj ind for os . Læsset blev stablet , og Ane tog plads ved siden af bonden . Estrid og jeg gik ombord på dampskibet — snart så vi atter Københavns tårne hæve sig over de røgindhyllede huusmasser , og dermed var den sommerferie endt . 
Der hengik nogen tid , inden jeg atter kunne begynde „ at leve “ i København . Allerede luften var tør og trykkende og besværede mig i modsætning til den friske skov- og søluft , som jeg så længe havde indåndet . Alting syntes mig så indsnævret og småt : jeg havde vænnet mig til de vide , frie udsigter over sundet , hvor øje og tanke flyver frit 

ud og bygger allehånde luftflotte af de drivende skyer , nu havde jeg træer og huse og gader lige på næsen af mig , og det omstrejfende blik blev straks standset af denne eller hin alt for nære genstand . Selv udsigten fra vore vinduer over de bølgende trætoppe til fredriksberg slot og Søndermarken , om hvilken jeg tidligere havde ment , at den nok tålte sammenligning med udsigten fra kuplen på peterskirken i rom , selv den syntes mig nu at være bleven betydeligt indsnævret , og slottet syntes mig i den tid , vi havde været borte , at være rykket os et godt stykke nærmere . Hertil kom endvidere den daglige gerning , særligt skoletimerne , som jeg atter måtte påtage mig , og som flet ikke smagte mig efter det frie ubundne herreliv , jeg havde ført i ferien . 
Det er nok muligt , at Estrid havde lignende fornemmelser som jeg , men hun lagde i så fald dølgsmål på dem for ikke end yderligere at bestyrke mig i min utilfredshed . Ja hun lod det ikke blive derved , men søgte at fremstille alt i vort hjem i det skønneste lys for mig , priste vore hyggelige værelser , de smukke solnedgange , som vi kunne se fra vore vinduer , og de vakkre spadseretoure , vi havde i vor nærhed . Disse lovtaler vare måske mere velmente end vellykkede , ikke sjældent vakte de min modsigelseslyst og fremkaldte små debatter , i hvilke jeg gav mit hjerte luft i klager over livets 

smålighed , der tvinger os ind i et sneglehus og forbyder os at leve et rigt og stort liv efter vort hjertes drift og attrå . Dog mennesket er som planten ; hvor man sætter det , slår det sine rødder ned og groer efterhånden fast . Der hengik ikke mere end et par uger , før også jeg var groet fast i de gamle forhold og havde vandet mit tidligere gode humør tilbage . Udsigten fra vore vinduer videde sig atter ud og begyndte at antage dimensioner efter den fra peterskirken st rom — jeg behøver vel ikke at sige , at jeg aldrig har set denne i virkeligheden , men læst så mange beskrivelser af den , at jeg kan se den lyslevende for mine øjne . Mine studier fængslede atter min opmærksomhed , i Thorvaldsens musæer levede jeg lykkelige timer i stille omgang med kunstens storhed . Estrid fik ret , at når jeg først kom ind i min vante virksomhed , ville jeg atter leve op og være glad og fornøjet . Ja selv skolelimerne fik jeg kær , idet jeg i dem fornemmede den strenge pligtopfyldelses beroligende magt over sindet . 
Når blot også mine finantser havde udøvet en sådan beroligende magt ! Men i dem vare sporene af sommerferiens glæder ikkun alt for tydelige . Den besparing , som jeg oprindeligt havde ventet , havde snart opløst sig i tåger som et skuffende fata Morgana , men ikke nok hermed opdagede jeg ved en nøjere efterregning , at der i min 

hovedkasse fandtes et deficit af — jeg skælver ved at skrive det — 90 rigsdaler , eller hvad der lyder næsten endnu værre , 180 kroner ! Denne opdagelse var vel skikket til at fremkalde de alvorligste tanker hos mig . Havde det været gamle , som sligt var hændet , da kunne jeg forstå det , thi han fører intet ordentligt regnskab , men gør kun rytårsaffen et løseligt overslag over alle årets indtægter og udgifter , så kan man nok forstå , at der kan srem-komme et sådant deficit — men at sligt skulle hændes mig , jeg , som med største samvittighedsfuldhed opskriver hver øre , jeg giver ud , det var mig ufatteligt , og jeg nægter ikke , at mit hjerte blev opfyldt af en vis bitterhed ved tanken om , at jeg trods al udvist orden og påpasselighed skulle være udsat for sådanne fortrædeligheder . 
Jeg talte til Estrid derom , hun tog sagen meget alvorlig og foreslog kraftige reformer . „ Det bliver nødvendigt at gøre indskrænkninger i vor huus-holdning , “ . sagde hun . 
„ Det har du ret i , “ svarede jeg , „ men hvorledes ? det er spørgsmålet , thi jeg synes , vi leve meget tarveligt . “ 
„ Andre folk komme ud af det med mindre end vi , “ sagde Estrid . „ Hvad mener du , om vi kun spiste til middag hveranden dag ? “ 
„ Og skulle vi så sulte hveranden dag ? “ „ Så må vi tage til takke med kaffe og 

brød ; på den mæade er der mangen fattig student , der slår sig igennem . “ 
„ Nej det synes jeg dog ikke om , så fattige er vi da heller ikke , søde basilisk , af vi skulle behøve af leve som en muurpolerer . “ 
Et par andre forslag , som Estrid gjorde , havde ikke bedre held . Foreløbigt blev vi ved den beslutning , af det var nødvendigt af indskrænke os , idet jeg så overlod del til fremtiden af afgøre , hvori disse indskrænkninger skulle bestå . 
Dog Estrid var ikke til sinds af lade det blive ved den blotte beslutning , og da hun ikke kunne formå mig til af gøre indskrænkninger , forsøgte hun det for sit eget vedkommende . Tilfældigvis lagde jeg mærke til , af hun spiste grumme lidt , og ved nu af følge hende med større agtpågivenhed , kom jeg efter , af den kære pige havde bragt en fuldstændig sultefodring i anvendelse på sig selv . Kød , ost og smør afholdt hun sig ganske fra ; om middagen vidste hun at postere sig således bag terrinen eller fadene , at jeg havde vanskelighed for at se , om hun fik noget eller ikke , hun raslede med kniv og gaffel , talte grumme -neget , alt sammen for at skjule , at hun næsten intet selv nød . I et par dage var jeg tans iagttager af dette for at blive fuldkommen vis i min sag , da rejste jeg mig en dag pludseligt fra bordet , gik hen til hende , greb hende i armen og sagde : „ Estrid ! “ 

hun for forskrækket sammen og rødmede stærkt . 
„ Kan du nænne at narre din stakkels mand , der sidder i al trosiyldighed og spiser , mens du intet får ? “ 
„ Men jeg spiser jo også , “ sagde hun bønligt , „ der kan du selv se . “ 
„ Nogle Billinger får du , som næppe kan holde livet i dig . “ 
„ Jeg behøver ikke så meget som du . Du har alt arbejdet og skal flaffe penge til huset , derfor må du have god og nærende føde . Jeg går derimod her hjemme i huset . “ 
„ Derfor kan du da ikke leve af bare luft . Havde jeg ikke passet på dig , kunne du gerne til sidst være bleven syg deraf . Det må du love mig aldrig mere at gøre . “ 
Estrid lovede det og blev også nødt til at holde det , thi jeg holdl skarpt udkig med hende ved måltiderne og lod hende ikke have fred , før hun forsikrede mig , at nu kunne hun ikke få en bid mere ned . Imidlertid havde dette den mindre heldige følge , al jeg ikke mere turde tale til hende om mine vaklende finantser , fordi jeg frygtede for at sætte hende i alt for stor uro og bringe hende til al forsøge nye besparelser af muligvis endnu uheldigere Art . Så beholdl jeg mine økonomiske sorger for mig selv , men følte mig ofte hårdt trykket af dem . 

hvidbjørn havde fået et godt kunstnerværksted på Charlottenborg slot , hvor han med stor Iver arbejdede på sin Niels Ebbesen . Jeg besøgte ham ofte og havde min store glæde af at se , hvorledes arbejdet stred frem . I Thorvaldsens Musæum og andre kunstsamlinger seer man de færdige kunstværker og kan i det højeste følge deres tilblivelse gennem nogle skizzer , som er blevne opbevarede : i kunstnerens eget værksted seer man dem opstå af tangernes dunkle nat , efterhånden vinde fasthed , form og skikkelse , og seer åndens ild puste liv i det døde leer og det kolde marmor . Hvidbjørn holdl nok af mine besøg , han brugte modelleersfokken flittigt , medens jeg talte , ja syntes selv , at hans fingre gik hurtigere , når jeg accompagnerede dem med mine strøtanker og bemærkninger . 
„ En billedhugger har dog en skøn gerning , “ sagde jeg engang , medens jeg opmærksomt fulgte hvidbjørn i hans arbejde . „ Hans værk overlever de rullende tider og bringer hans tanker til de seneste slægter , og fra fjerne lande komme de rejsende for at beundre det . “ 
„ Det er ligeså vel forgængelighed underkastet som alt andet på denne jord , og dets tilværelse kan stundom være flygtig nok . Modellen til Leonardos herlige bronzehest stod de franste bueskytter i stumper , og dermed var det kunstværk ødelagt ; Michel Angelos statue af pave Julius huggede bologneserne 

sammen , tre år efter , at den var oprejst , da de havde afrystet pavens åg , og bissens løve på Flensborg kirkegård have „ die cultursittlichen germanen “ skænket samme humane behandling . — nej en digter har det bedre , hans værker er ophøjede over alle tiders omskiftelser — intet despotisk fyrstelune , ingen oprørsk folkevillie og ingen horde af indtrængende barbarer formår at tilinletgjøre digterens sange . Homer og sophokles besidde vi endnu den dag i dag , men hvor meget har vi tilbage af phidias ? “ 
Han holdt inde og betragtede et øjeblik sit arbejde i taushed , ligesom greben af vemod ved tanken om , at hvad han nu viede sin bedste kraft , muligvis skulle prisgives for en snarlig undergang . Lidt efter fog han atter fat og vedblev : „ Der er en anden ting , som jeg kunne misunde digteren , og det er , af hans skabninger er i bestandigt liv og fremgang . Se denne figur her , den står uforanderlig i samme stilling , hver gang jeg kommer til den , og rører hverken hånd eller fod . Digterens figurer derimod have forandret sig for hver gang , han atter tager fat på dem : handlingen er fremskreden , situationen bleven en anden , charakfererne have udviklet sig , det er bestandigt liv , bevægelse og fremgang . ' ' 
„ Til gengæld , “ svarede jeg , „ har billedhuggeren det store fortrin , af han kan se sin gerning 

vokse op for sine øjne , ja endog tage og søle på den med hænderne , medens digteren bevæger sig i en om ikke uvirkelig , så dog usandselig verden . “ 
„ Det gælder om al åndelig virksomhed , “ sagde hvidbjørn , „ Vidensiabsmanden , tænkeren og filosofen er samme vilkår underkastede , ja selv præsten og læreren må nøjes med af se frugterne af deres virksomhed , og mangen gang formenes endogså dette dem , fordi deres gerning er rettet mod det mest skjulte og hemmelighedsfulde i menneskets indre . “ 
En lille stund hengik i taushed , idet vi begge overgave os til vore tanse betragtninger , derpå tog hvidbjørn atter til orde : „ Hovedsagen ved al vor gerning , den være nu af synlig eller usynlig Art , er dog , af den ret levende fylder os , så af vi , trods al besvær og møje og ulæmpe , som vi have af den , dog alligevel have vor glæde og opmuntring af den . Ære og berømmelse , som der tales så meget om , kan være meget godt , men det er dog først nummer to ; nummer et . er og bliver dog altid det , af vi selv føle sand og levende deltagelse for vor gerning . Og dette er det skønne og herlige ved menneskelivet , af der er ingen gerning så lille og ubetydelig , uden af den kan fylde sindet med tilfredshed , når den øves på rette måde , frem for alt med sand kærlighed . Men jeg for mil vedkommende takker gud for , af han har gjort mig 

til billedhugger , thi der er dog ingen , der kommer idealernes verden så nær som han . “ 
Med samtaler af denne og lignende Art underholdt hvidbjørn og jeg os ofte og bestyrkede herved venskabsbåndet end mere mellem os . Desværre var der et æmne , som jeg ikke turde berøre , og det var netop det , som jeg havde mest lyst til af tale om -- Valborg . Jeg havde ganske sikkert ventet , af hvidbjørn ville have fortsat det bekendtskab , som han havde begyndt ude på landet , men det skete ikke . Et par gange havde jeg foreslået ham , af vi skulle aflægge et besøg hos min svigermoder , han havde takket derfor uden dog af gøre alvor deraf . Måske det var en sin følelse , som holdt ham tilbage , så længe svigerfader endnu var borte , hvad jeg dog fandt alt for overdrevent . Jeg havde forsøgt af henlede samtalen på Valborg , men hvidbjørn fortsafte sit arbejde uden af svare — selv da jeg fortalte ham , af hun var syg , sagde han blot : „ Det var jo kedeligt ! “ og gav sig straks derpå til af fløjte . Sygdommen havde nu rigtignok ikke stort af sige , thi det var lidt hovedpine , som gik over næste dag , men det kunne hvidbjørn jo ikke vide , og jeg fandt det højst besynderligt , af han ikke ytrede større deltagelse . 
Min harme over hvidbjørns ligegyldighed gav jeg luft overfor Estrid . „ Jeg finder det underligt af hvidbjørn , af han først ikke i mindste måde 

lægger dølgsmål på sin kærlighed , og så bagefter , når han mærker , af han har gjort det for-ønskede indtryk , atter trækker sig tilbage . “ 
„ Men hvem siger , af han har gjort det forønskede indtryk ? “ spurgte Estrid . 
„ Det kunne da enhver se , som har øjne i hovedet . “ 
„ Folk , der har øjne i hovedet , se dog så lidt fejl , “ svarede Estrid polisk . 
„ Du har da rent stiftet mening fra i sommer , eller har du glemt , hvor ivrig du dengang var for at få mig til af tro , af hvidbjørn var alvorlig forelskef i din søster ? “ 
„ Det er så længe siden , det var sommer . “ 
„ Er der da forefaldet noget imellem dem ? “ spurgte jeg ivrigt . „ Ved du noget ? “ 
„ Jeg ved intet , “ sagde Estrid og så igen uhyre polisk ud . 
„ Så har du talt med Valborg , “ sagde jeg . 
„ Nej , “ svarede hun bestemt , „ og jeg ved heller ikke , hvad der skulle komme ud deraf . “ 
Jeg så forundret på Estrid , men søgte forgæves af gennemskue hendes rolige ansigt . Havde hvidbjørn virkelig talt til Valborg og vidste Estrid besked derom , men ville ikke røbe søsterens hemmelighed ? Men havde Estrid da ret til af have hemmeligheder for sin mand ? var hun ikke bunden af , stærkere pligter overfor mig end overfor søsteren ? 

Havde jeg ikke ubetinget ret til hendes fulde fortrolighed ? Heldigvis var jeg i denne tid så optagen af mit arbejde over Thorvaldsens kunst , af jeg ikke fik tid til af gruble videre over disse spørgsmål , men der var ved dem blevet nedlagt et frø-korn i min sjæl , som ved given tid og lejlighed nok kunne spire frem og bringe uheldsvanger frugt . 
Efteråret stred godt frem . I et par uger havde vi stærke storme og heftige regnskyl , så blev vejret atter smukt og roligt . Estrid og jeg gik en eftermiddag ud . i fredriksberg have , hvor vi ikke havde været i lange tider . Alle blade vare gule og røde og prangede i efterårets vidunderlige farvespil , det var , som et hav af guld omgav os på alle sider . Vi standsede på en af broerne og så ud over kanalen , der til begge sider var indhegnet af bladenes gyldenrøde efterårspragt . Derover hvælvede en grålig himmel sig og gav al den skinnende guldglands et eget præg af alvor . Tyst og stille var det , fuglesang hørtes ikke . En stund stod vi selv tavse og lade vore tanker finde hvile i naturens milde ro , da udbrød Estrid med et lille suk : „ Hvor forskelligt fra i sommer , da vi vandrede her i den årle morgen , og alt var solskin og sang og liv omkring os ! Jeg synes , det er 

ligesom i går - så hurtigt er sommeren faret hen ! “ 
„ Og så hurtigt farer også vort liv hen , “ svarede jeg , idet feg så op mod den rolige grå himmel , der stemte sindet til alvor . „ Når en række år er gået , ville vi måske atter stå på denne samme bro og se udover kanalen , du som en gammel morm , jeg støttende mig til en kæp og med kroget ryg og gammelmandshoste , og da ville vi sige til hinanden : „ det er , ligesom det var i går , vi vare unge og muntre — så hurtigt er vort liv gået . “ 
„ Men det bliver forår igen , og vi skyde nye skud , “ sagde Estrid . „ Den prædiken holder naturen for os hvert år med samme kraft , at den ånd , som er mægtig nok til at blæse nyt liv i de visne og tørre grene , vil også have magt til at blæse nyt liv i os og rejse os til en salig opstandelse . “ 
Bi gik over broen og vandrede videre i haven , holdende hinanden i hænderne ligesom for at være forvissede om , at vi i liv og død ville holde hinanden fast . 
„ Ja , “ sagde jeg efter at have tænkt noget efter i taushed , „ deri tykkes der mig at ligge et stærkt bevis for udødeligheden : naturen gentager stedse sig selv , det er de samme træer og blade og dyr , som komme frem på ny , og vi se dem ganske således , som vore forfædre have set dem for tusind år 

siden . Menneskene derimod komme ikke igen : Sokrates og Plato , Peter og panins , Shakespeare og Thorvaldsen leve kun en gang , og så se vi dem aldrig mere . “ 
„ Hvad mener du egentlig dermed ? “ spurgte Estrid . 
„ Jeg mener , at hvis menneskene ikke vare andet end som træernes blade , der askese hinanden , så måtte de også komme igen ligesom træernes blade . De samme mennesker måtte da leve om igen på ny . Men deri ses naturen og historien at være underkastede forskellige love , at den første stedse gentager sig selv , den sidste ideligt frembringer noget nyt . “ 
„ Det forstår jeg ikke , “ sagde Estrid . „ Mener du , at vore afdøde skulle komme igen — min stakkels kære Broder , som døde i elendighed i det fremmede land , skulle komme igen her på jorden i et nyt liv ? “ 
„ Nej jeg mener lige det modsatte , at han ikke kommer igen , og deri seer jeg et bevis for udødeligheden både for ham og alle os andre , at ingen af os kommer igen , når vi er vandrede herfra . Når et bøgetræ er hugget om og brændt , vokser der snart et andet op istedenfor , som ikke er til at kende derfra , men når et menneske er bortvandret , gjentoges det aldrig , og deri seer jeg et bevis for , 

at det må fortsætte sit liv under andre tilværelses-former , som er os ubekendte . “ 
Atter gik vi i taushed , indtil jeg brød denne med at sige : „ Du nævnte din afdøde Broder ; hvoraf kommer det , at du aldrig før har talt om ham til mig ? “ 
„ Det er således gammel vane , “ undskyldte Estrid sig . „ Da ulykken var sket , bød fader os strenge-ligen aldrig mere at tale om ham ; han ville ikke længer hendes ved ham som sin søn , og moder har aldrig kunnet tåle , at vi nævnede hans navn for hende , så kom hun straks til at græde . “ 
„ Har du da aldrig talt om ham ? “ spurgte jeg forundret . 
„ Jo med Valborg har jeg lidt talt om ham . “ 
„ Hvorfor med Valborg og ikke med mig ? “ spurgte jeg , idet der atter begyndte at vågne en lille skinsyge mod søsteren . „ Kan du ikke tale med mig om alt , hvad du kan tale med Valborg om ? “ 
„ Men du kender ham ikke og har aldrig set ham , “ svarede Estrid sagtmodigt . 
„ Så kunne du beskrive ham for mig . Kan du tydeligt husfe ham ? “ 
„ Det kan jeg rigtignok , jeg var jo en halvvoksen pige , da han rejste bort . Han var livlig og mnnter , rask i alle sine bevægelser ; os søstre holdt han nok af at drille lidt , men vi så dog alligevel op til ham med stor beundring . “ 

Estrid vedblev at fortælle om sin Broder , medens vi vandrede hjemefter gennem Alleen . Mørket begyndte stærkt at falde på . 
„ Jeg kan dog ikke lide , at din fader aldrig har åbnet sit hjerte for mig om den sag , “ sagde jeg . „ Det er urigtigt således at bære sin sorg alene ; derfor har gud stillet os sammen , for at vi i forening skulle bære godt og ondt med hinanden . Vil din fader ikke tale til mig , så vil jeg selv bryde isen . “ 
„ O gør det ikke , “ bad Estrid , „ Du ved ikke , hvad virkning det kunne have ; muligvis det kunne lægge skilsmisse mellem fader og dig . Lad fader heller gå sine egne veje i det stykke . “ 
Det var næsten blevet mørkt , da vi stege op ad trappen i vort hus . Vi trådte ind i dagligstuen og blev modtagne med et højt velkomstråb . Det var svigerfader , der var kommen tilbage fra Jylland , og nu hjerteligt omfavnede os begge . 
„ Lad mig så lys at se rigtigt på jer , “ råbte han . „ Jeg har længtes så meget efter igen at se eders kære ansigter — jeg synes næsten , at du er vokset lidt , Nicolai , medens jeg har været borte . “ 
„ Det må være i mørket , jeg seer sådan ud , “ svarede jeg , „ se der kommer Estrid med lys , og så indtager jeg igen min naturlige størrelse . Nå , 

hvorledes har du så haft det mellem de jyske banker ? “ 
„ Udmærket , i alle måder som jeg mistede det , når jeg blot også havde haft Mo er og jer og børnene derovre . Thi kunsten er fortræffelig , men menneskene er dog endnu bedre , den første kunne man til nød undvære , men de sidste kan man sket ikke være foruden . O hvor det er dejligt af se dine strålende øjne igen , Estrid - kom og kys din gamle fader , han har længtes så meget efter dig . “ og nu fulgte nye omfavnelser og nye håndtryk . 
„ Jeg tror , af jeg er bleven ti år yngre derovre , “ sagde svigerfader og gned sig fornøjet i hænderne , „ og synet af jer gør mig atter ti år yngre , det er en hel snes på en gang , det kan hjælpe på en gammel kavaler . Det var dejligt engang igen af få lov af røre penslen og tegne og male og komponere efter hjertens lyst færdig blev jeg jo ikke , men om gud vil , kommer jeg atter derover til næste sommer . “ 
Svigerfader begyndte af fortælle lidt , men afbrød sig straks igen med all spørge : „ Og i havde det jo dejligt på landet ? “ 
„ Dejligt , “ svarede jeg , „ når kun ikke — “ og mine finantsers mørke sky steg op og fordunklede erindringens lyse horizont . 
„ Når kun ikke — hvad ? “ spurgte svigerfader , „ jeg forstår en halvkvædet vise — mønterne ! ' og 

han tydeliggjorde sine tanker ved en meget betegnende bevægelse med fingrene . 
„ Det blev dyrere , end jeg havde ventet , “ svarede jeg i en spagfærdig tone . 
„ Det gør sligt altid , “ sagde svigerfader med erfaringens sikre overbevisning . „ Hvor stort er vel hullet ? “ 
„ Omtrent hundrede rigsdaler , “ sukkede jeg . 
„ Hvilket mærkeligt træf ! “ udbrød svigerfader , „ netop hvad jeg har i min tegnebog . “ Dermed tog han denne op af lommen og lagde tvende hundredkronesedler foran sig , hvilke han derpå flød over til Estrid og mig med de ord : „ akkurat en til hver ! “ 
„ Det er da vel ikke din mening at give os dem ? “ sagde jeg . 
„ Tilforladelig er det så . Eller tror du kun , jeg vil lade jer lugte lidt til dem , for så atter at stikke dem i min lomme ? Nej fy , sådan en gnier er jeg dog heller ikke . “ 
„ Jeg kan virkelig ikke modtage dem — “ 
„ Så kan Estrid tage imod dem , hun er min datter , som jeg kan give , hvad jeg vil . Du flammer dig ikke for at modtage en gave af din fader , vel mit barn ? “ 
„ Det var ikke således ment , “ genmælede jeg , „ men jeg tænkte blot , at der var andre , som kunne have større ret dertil end vi . Svigermoder — “ 

„ Har allerede fået sin del , “ afbrød svigerfader mig , „ og pigebørnene med , selv Morbro ' er er bleven betænkt .mor hviskedee til mig , at det måske kneb lidt for jer , så stak jeg dem til mig for at kunne hjælpe dermed . “ 
„ Du skal have tak for din godhed , “ sagde jeg . „ Hvis jeg må modtage dem som et lån — “ 
„ Hvis det navn behager dig mere , må du gerne kalde det således . Så kan du jo betale det tilbage , når du engang er bleven professor i æsttetik eller direktør for alle de københavnske musæær . “ 
Jeg takkede endnu engang svigerfader , men han sagde : „ Ikke noget at takke for . Det er snarere mod mig selv end mod dig jeg har viist en velgerning , for jeg befinder mig aldrig rigtig vel , når jeg har penge på lommen , det er ligesom de lå og trykkede mig . Derimod når jeg har givet hver skilling bort og seer mine kære velforsørgede , så føler jeg mig fri og let som fuglen i luften . “ 
Vi ville overtale svigerfader til at blive og drikke the hos os , men det var han ikke at formå til . „ Jeg lovede bestemtmor at komme hjem igen til the , “ sagde han . „ Men kom til os i morgen og spis til middag , så holder jeg efter bordet foredrag over min jyske rejse for en taknemlig tilhørerkreds . “ — 
— svigerfaders fornøjelige besøg havde vakt stor glæde hos os begge , og jeg følte mit sind i høj 

grad lettet ved bevidstheden om , at mine pengesager atter vare bragte i den tilbørlige ligevægt . Ved theebordet sagde jeg derfor til Estrid : „ Hør engang , jeg får en ide . “ 
„ Hvad er det ? “ spurgte Estrid , ikke uden ængstelse for den nye ide . 
„ Vi ville gøre et lille selskab . Vi har endnu skel ikke haft vore venner samlede hos os . “ 
Estrid rystede på hovedet og mente , at nu havde vi nylig været i stor forlegenhed og vare netop komne ud deraf , så var det bedst at give bedre agt for fremtiden . 
„ Derfor skal vi da ikke leve som et par eneboere , “ svarede jeg . „ Om fjorten dage er det din fødselsdag ; det ville være en smuk anledning til at indbyde vore venner . “ Og da jeg mærkede , af Estrid vedblev af have betænkeligheder , endte jeg med af sige : „ Vi kunne jo sove på det , i morgen har du måske andre tanker derom . “ 
Estrid nødtes til af fatte andre tanker , thi jeg vedblev i de følgende dage af trænge ind på hende , indtil hun til sidst samtykkede , og da først det var sket , gik hun med oprigtig Iver ind på min ide , og det var os en stor fornøjelse af drøfte , hvem af vore venner der skulle indbydes til denne fest . Ikkun om en person kunne vi ikke komme til enighed — det var hvidbjørn . Med stor bestemthed 

erklærede jeg , af jeg ikke ville have ham indbuden sammen med Valborg . 
„ De have været mere end nok sammen i vort hus i sommer , “ sagde jeg , „ nu får det være nok ; jeg vil ikke være årsag i , af Valborg skal gå hele sit liv med et brustent hjerte for hans letsindigheds skyld . “ 
„ Men kære ven , her er jo siet ikke tale om brustne hjerter , “ indvendte Estrid . „ Jeg tror , af det vil være Valborg en glæde igen af være sammen med hvidbjørn , som hun ikke har set i så lang tid . “ 
„ Ja men det er af de meget farlige glæder , og jeg vil intet ansvar påtage mig derfor . Vil du endelig bede hvidbjørn , få værs ' go , for mig gerne , men i så fald må jeg underrette dig om , at Valborg ikke kan blive buden , thi jeg vil ikke have dem begge på en gang i mit hus . “ 
Alle Estrids forestillinger og bønner hjalp intet , jeg var fast i min tagne beslutning , og min hustru måtte finde sig i , at hvidbjørn ikke blev buden . 
Da festdagen nærmede sig , søgte jeg på en fin måde at få at vide af Estrid , om hun havde nogle særlige ønsker , med hvis opfyldelse jeg muligvis kunne overraske hende . Det kom da ud , at der var en ting , som særligt lå hende på hjertet , nemlig at jeg ville skrive et lille digt til hende . 

„ Et digt ? “ udbrød jeg forbavset , „ men hvor falder du på det ? “ 
„ Når du holdt rigtigt af mig , kunne du nok gøre det , “ sagde hun indsmigrende . 
„ Da forsikrer jeg dig , at der er mange brave ægtemænd , som ikke ville kunne fammenstave to rum til deres hustruer , om det så gjaldt deres liv . “ 
„ Ja når de ikke kan skrive Vers , men det kan du . Du har dog skrevet digte til andre , så måtte du også kunne gøre det til mig , når du blot ville . “ 
„ Har jeg skrevet digte til andre ? “ 
„ Ja i Nøddebo præstegård , har du glemt det ? Balvisen om alle de roser og ynkelige blommer ! “ 
„ Men den var jo af gamle og ikke af mig . Hvorledes har du læst dine classikere ? Det er nok bedst , du læser den om igen . “ 
Denne fejltagelse friede mig dog ikke , thi Estrid vedblev at påståe , at når jeg holdt rigtigt af hende , måtte jeg også kunne skrive et digt til hende . 
Da jeg næste eftermiddag gik mig en tur i Søndermarken , randt Estrids ord mig i hu . „ Man kunne da gerne gøre et forsøg , “ tænkte jeg , begyndte derpå , fik et par linier sat sammen , kom i ånde , vedblev at gå og vedblev at digte , og da jeg havde gået Søndermarken en og en halv gang rundt , var digtet færdigt . Jeg gentog det et par gange for 

mig selv , for ikke at glemme det , og gik derpå hjem , meget fornøjet med udbyttet af denne spadseretour . 
Så oprandt festdagen . Det var lidt skyet i vejret og solen stod bag tåger , men snart brød den frem i fuld magt og lagde en guldbræmme om de bortvigende skyer , medens himlen hvælvede sig klar og blå foroven , og spurvene kviddrede muntert i de bladløse træer . Da vi så havde drukket the , gik Estrid ud for at give sine ordrer til Ane , og jeg benyttede hendes fraværelse til at dække fødselsdagsbordet . Midt på bordet stillede jeg et lille palmetræ , som skulle smykke hendes blomsterbord ; ved siden af dette lagde jeg et silketørklæde og et af Thorvaldsens basreliefs i gibs , foran på bordet lagde jeg mit digt , der var blevet zirligt afskrevet på rosenrødt papir . Et øjeblik efter trådte Estrid atter ind , jeg førte hende hen til bordet , hvor hun straks greb efter det rosenrøde papir . 
„ Det var det , som du ønskede dig , “ sagde jeg . „ Egentlig skulle jeg have sunget det for din dør i morges under ledsagelse af Bas , violin og ekvite , men på grund af tidernes ugunst må du tage til takke med en tarvelig oplæsning af mig , men derfor er digtet ikke mindre velment . “ Jeg tog derpå digtet og læste : 

til min hustru . 
Nu løfter dagen sit hoved med glans , og nattetågerne svinder , blegnet er stjernernes funklende krands for ostens lys , som oprinder . 
Du vågner atter , min unge viv , 
og opflåer viet med glæde , og festlig jubler mit tankeliv , sin rigdom lifligt at kvæde . 
O dag med jubel , o morgen med sang ! Velsignet du stedse skal være , blaudt festeste dage skal du have rang , du bragte min hjertenskære ; 
da spirede en rose skæer og fin i livets første skærsommer , og den alene jeg kalder min blandt alle de roser og blommer . 
Hvor bliver min tanke glad og fri , når blot din røst jeg fornemmer , den toner for mig som en blid Melodi af sødeste englestemmer ; 
led lys af dit oies milde skin med strålerne rene og klare , det er mig , som så jeg i himmerig ind med hele guds engleskare . 

ja du er mit hjertes dyreste skat , af hvad denne jord har i eje , min sol om dagen , min stjerne ved nat med lys over alle mine veje , min skyggende skov , min speilklare sø , min rose , min lyst , min udkårne , mine drømmes gyldne wventyr-a med kneifende slotte og tårne . 
Gud signe den dag , som dig kaldte frem , han lade den ofte oprinde lysnende over vor kærligheds hjem med jubel og fest herinde . 
Han feje det af sin nåde så , at banen vi vandre tilsammen , og at vi omsider livskronen så i himmerigs fryd og gammen ! 
Efter endt oplæsning så jeg op og bemærkede , at Estrid havde tårer i øjnene . Hnn lagde sit hoved på min skulder og hviskedee : „ Holder du virkelig så meget af mig ? “ 
Jeg svarede med et Kys og sagde derpå : „ Og hvorfor skulle jeg ikke holde så meget af dig ? “ 
„ Jeg kan aldrig ret tænke mig det . Når jeg seer dig så fordybet i dine bøger eller så optaget af dine musæer , så kan jeg ikke lade være af tænke , 

af der er noget , som stærkere fængsler dit sind og hu , end jeg formår det . “ 
„ Begynder du nu af blive skinsyg på mu-sæerne ? Nej vær du kun rolig , den allerskjønneste musæumsmærkværdighed har jeg herhjemme , og det er min egen søde basilisk . — men kom nu og se på de andre gaver . “ 
„ Å lad mig læse digtet engang endnu , det er 
så smukt . “ 
Det havde jeg naturligvis intet imod , Estrid læste atter digtet , og derpå viste jeg hende de andre gaver . 
„ Se hvor mange smukke ting ! “ udbrød hun glad , „ og alt det har du gået og tænkt på til mig ! Du skal have et Kys for hver af gaverne , men for digtet skal du have tre . “ 
En stærk klokkeringning hørtes , og straks efter kom Ane ind og mældte , af der stod et rosentræ ganske alene ude på gangen . 
„ Det var en mærkelig gæst , “ sagde jeg , „ så er det besk , jeg går ud og tager imod ham . “ 
Netop som jeg kom ud til rosentræet , hørte jeg trin på de nederste trappetrin og derpå gadedøren slås hurtigt i . Jeg tog træet og bar det ind . 
„ Hvilket dejligt træ ! “ sagde Estrid . „ Det er vist fra fader og moder eller mine søstre . “ 

opad formiddagen indfandt imidlertid søstrene sig og medbragte nogle smågaver , men de vidste ingen besked om rosentræet : „ fra fader og moder er det heller ikke , “ tilføjede de . Jeg var lidt forstemt , thi det er sket ikke så fornøjeligt , at ens hustru modtager navnløse gaver fra en ukendt giver . Søstrene gik hjem efter et kort besøg , de skulle jo atter gæste os om aftenen . 
„ Mon det skulle være fra Morbro ' er ? “ spurgte jeg , da vi vare alene- idet jeg tilkastede træet et par temmelig uvenlige øjekast . 
„ Det kan jeg aldrig tro , “ sagde Estrid , „ han ville nok sætte sit navn ved . “ 
„ Jeg kunne have lyst til atter at sætte det ud på trappen og så lade , hvem der vil , tage det . 
„ Det var synd mod det smukke træ , “ mente Estrid . „ Nej lad os heller beholde det , når den ukendte giver kommer , vil han sikkert røbe sig . “ 
Herved blev det foreløbigt . Noget efter indfandt hvidbjørn sig for at bringe sin lykønskning . 
„ Hvoraf ved du , af det er Estrids fødselsdag i dag ? “ spurgte jeg . 
„ Jeg mødte Morbro ' er iforgårs , og hanfortalle mig det . “ 
„ Her skal du se et tosset rosentræ , Estrid har fået , “ sagde jeg ærgerlig . 
„ Hvorfor er det så tosset ? “ 
„ Fordi vi ved ikke , fra hvem det er . Finder 

du det ikke meget taktløst af sende en navnløs gave til en gift kone ? “ 
Hvidbjørn så lidt forlegen ud , og jeg råbte : „ hør , det er bestemt dig , der har sendt det — det kan ikke nytte , af du nægter det , for jeg kan godt se det på dig . “ 
Så måtte hvidbjørn gå til behendesle , af det virkelig var fra ham , han havde ikke ment noget ondt dermed . 
„ Når det er fra dig , gør det ikke noget , “ sagde jeg , og nu takkede vi ham begge meget for den smukke gave . 
„ Bi vente nogle af vore venner hos os i aften , “ sagde Estrid , „ har de ikke lyst af komme med ? “ 
Det var snildt gjort af Estrid , thi nu fik hun indbuden både hvidbjørn og Valborg , og jeg kunne to intet sige dertil ; hvidbjørn takkede og lovede at komme . 
„ Det var mod vor aftale , “ sagde jeg , da han var gået . > 
, men jeg ku . ude dog ikke gøre andet , når han havde været så artig uk tænke på os , “ sagde Estrid med en uskyldig mine , bag hvilken dog et skælmsk smil lyste frem . Jeg var- alt for glad til at bevare nogen vrede derover . 
Og nu måtte Estrid ud i køkkenet for at blive færdig med sine tilberedelser til men om aftenen . Ten store æblekage med flødeskum på var allerede 

færdig , og den havde hun viist mig med megen triumf som aftenens stolthed . Nu skulle hun til at koge krustader . Denne beskæftigelse var for mig alt for tillokkende , til at jeg kunne holde mig derfra . Hvert øjeblik var jeg ude i køkkenet for at se til Estrid og krustaderne og dernæst meddele mine gode råd . Følgen heraf var , at det første sæt krustader , som blev trukket frem , var mislykket . Herved op-ildnedes min Iver endnu mere , jeg ville endelig selv foreslå tillavningen , thi jeg var vis på , at forsøgef var mislykket , fordi ledelsen ikke ganske havde været overgivet til mig . Til lykke for krustaderne traf det sig imidlertid så heldigt , at jeg ikke kunne blive længer hjemme , da det var tid for mig at varetage min skolegerning . 
Da jeg ved middagstid atter vendte tilbage fra denne og hurtigt sprang op ad trapperne , indhentede jeg Morbro ' er , som med en langsommere gang arbejdede sig op ad dem , bærende en stor blå æske i den ene hånd . 
„ Goddag , Morbro ' er , “ råbte jeg fil ham . „ Vil du spise fil middag hos os i dag ? “ 
„ Nej tak , “ svarede han , „ jeg kommer fil jer i aften . “ 
„ Hvad har du i den store æske der ? “ 
„ Det er en overraskelse , som i skal få at se i aften . Nu stiller jeg den blot ind i dit værelse , og så løber jeg straks igen . “ 

jeg lukkede ham ind i mit værelse , han satte æsken ind under mit skrivebord og sagde fornøjet : „ Se så , lad den nu stå der — men rør bare ikke ved den . “ 
„ Hør , Morbro ' er , “ sagde jeg , „ der er da vel ikke et fyrværkeri i den eller noget sådant , der måske står og knalder af herinde ? “ - 
„ Vær du rolig — den knalder ikke af , før jeg vil have det . “ 
„ Altså dog noget , der knalder — Morbro ' er , Morbro ' er , blot du ikke volder nogen ulykke dermed ! “ sagde jeg ængstelig og viste stor tilbøjelighed til at åbne æsken . Morbro ' er holdt mig dog tilbage : „ Ou kan være ganske tryg , den hverken snærrer eller bider . — farvel ! —det er ellers kedeligt , jeg har en styg hovedpine i dag . “ 
„ Hvor kan det være ? har du arbejdet for meget ? “ spurgte jeg deltagende , skønt jeg rigtignok ikke kunne forstå , hvad det skulle være for et arbejde , som havde anstrengt Morbro ' er i den grad . 
„ Det er nervøst , “ svarede han , „ det kommer vist af den tykke luft . “ 
„ Alen det er jo solskin i dag , “ indvendte jeg . 
„ Ja så kommer det af solskinnet , måske jeg så bliver fri for den i aften . Farvel , hils din søde hustru ! “ 
— — om eftermiddagen holdt Estrid og jeg mørkning sammen . Jeg satte mig i sofaen ved 

hendes side , vi lukkede kakkelovnsdøren op , så flammen derinde lyste op i hele stuen med sine uroligt viftende luer , og så begyndte vi at fortælle den evigt mærkelige historie , som Estrid aldrig kunne blive ked af at høre , hvorledes vi to havde lært hinanden at kende , og at drøfte det endnu mærkeligere fænomen , at for tre år siden havde vi ikke kendt det mindste til hinanden , ja end ikke anet hinandens tilværælse . 
En stærk ringen afbrød disse betragtninger . Det var Estrids søstre . 
„ Har i ikke fader og moder med jer ? “ 
„ De komme kørende siden , men vi ville helst gå . “ 
„ Det skal nu være så grumme fint med dem , “ sagde jeg , „ men så er det da bedst at få lampen tændt , thi det er ikke fint at modtage sine gæster i mørke . “ 
Men Sophie og Johanne fandt det så hyggeligt med lyset af kakkelovnsilden i tusmørket og bade om at beholde denne belysning . Snart efter ringede det atter , og så kom corpus Juris med Andren Margrethe . Den første overbragte sin lykønskning i zirlige ord , og ledsagede den med en liden syæske i form af en rejsekuffert . 
„ Nu må vi sandelig have lys på møllen , “ sagde jeg , og så blev lampen tændt . 
Den næste , der kain , var Morbro ' er . Han 

klagede endnu stedse over sin hovedpine , der ikke var aftagen . Jeg foreslog ham at lægge sig lidt ind på min sofa , og det var han også villig til . 
„ Du skulle gnide panden med Ean de cologne ; du kan tage af flasken på mit skrivebord . Bi lidt , så skal jeg tænde et lys til dig . “ 
„ Nej lad mig heller være i merket ; lyset skærer så stærkt i øjnene . “ 
Så gik Morbro ' er ind i mit bærelse , og døren blev lukket i efter ham . Nu indfandt vore øvrige gæster sig , svigerforældrene , hvidbjørn , nogle venner og veninder . Jeg havde nok at gøre med at opfylde mine pligter som vært , at modtage gæsterne og holde samtalen vedlige , og over alt dette glemte jeg Morbro ' er , der var falden i søvn ende i mit værelse . 
Jeg havde fået mine gæster bragte til sæde , og corpns Juris underholdt dem med et veltalende foredrag over den engelske handelspolitik ; jeg hørte kun lidet efter , men var glad over , at de andre fulgte det med stor opmærksomhed . Midt under foredraget gik døren op , og Morbro ' er trådte ind , bukkende og smilende huldsaligt over hele ansigtet . Ved synet af ham brast hele selskabet i skoggerlatter . Corpus Juris blev ærgerlig over denne mangel på opmærksomhed , vendte sig om , så Morbro ' er og brast selv i latter . Morbro ' er vedblev at bukke og smile , 

veltilfreds med den munterhed , hans komme frembragte . 
„ Morbro ' er ! “ råbte jeg halvkvalt af latter , „ erdet overraskelsen , du lovede os i formiddags ? “ 
„ Hvilket ? hvad ? “ spurgte Morbro ' er , der nu selv blev mere overrasket end nogen af os andre . 
„ Kom og se ! “ sagde jeg og trak Morbro ' er hen foran spejlet . 
Ved at se sit ansigt i spejlet for Morbro ' er så forskrækket tilbage , som om han havde set et medusahoved derinde . 
„ Blækflasken ! “ råbte han , medens en ny latter-salve brød løs bagved ham , thi nu forstøde vi sagens sammenhæng . I mørkt havde han taget fejl af de to flasker og gnedet panden ind med blæk istedenfor med Ean de cologne . 
Morbro ' er så græsselig ud . Panden og tindingerne vare kulsorte , medens enkelte dråber lig en vuggende regn vare løbne ned over kinderne , ja havde endog nået helt ned på hans krave . Jeg førte ham straks ud til vasken i køkkenet , vi lånte grøn sæde hos Ane og begyndte nu at gnide , skure og tvætte , så både sved og sæbe stod ud af Morbro ' er derved . Det værste fik vi taget bort , men nogle mørk pletter blev dog siddende tilbage , der svævæde lig truende uvejrsskyer over Morbro ' ers pande . Heldigt var det imidlertid , at hovedpinen 

under alt dette var ophørt , og Morbro ' er atter vandt sit gode humør tilbage . 
Corpus Juris ' foredrag blev ikke fortsat , dertil var stemningen bleven alt for oprømt . Latter og højrøstet tale fyldte de små værelser med sådan larm , at den engelske handelspolitik redningsløst ville være druknet deri , om corpus Juris havde været så uforsigtig atter at føre den frem . 
Så kom Estrid ind og hviskedee til mig , at theen var færdig , om vi havde lyst til at gå til bords . Jeg gik hen til svigermoder og bød hende min arm , idet jeg med høj røst opfordrede herrerne til at tage damer og følge med til bords . 
Hvidbjørn førte Estrid til bords . „ Det var snildl , “ tænkte jeg , og så mig om efter Valborg . Hende havde corpus Juris taget til sin dame og underholdl hende så ivrig , at hun ikke engang kunne få tid til at kaste et blik over til hvidbjørn . 
Måltidet og samtalen vare godt i gang , da jeg hørte et dump ude i køkkenet . 
„ Der var vist noget , som gik galt , “ hviskedee svigermoder til mig . 
Jeg så over til Estrid — hun løb i samme øjeblik ud ad døren . Jeg blev siddende lidt og ventede , men da hun ikke kom tilbage , blev min uro for stærk , jeg rejste mig uden støj fra min plads og listede ud i køkkenet . — der lå æblekagen , aftenens stolthed , midt på gulvet og flød i sit 

flødeskum , medens Estrid og Ane som tø sorgens genier stod og stirrede på den med et udtryk af håbløs fortvivlelse . 
„ Hvordan er det gået fil ? “ spurgte jeg , skønt det var et temmelig overflødigt spørgsmål , thi det var let nok at forstå , at Ane havde tabt æblekagen ved at bære den over gulvet . Ane trak sig imidlertid ud af forlegenheden ved at skænde på esfrid . „ Det er såmænd , fordi fruen ville have den på det lille fad . Havde fruen blot fulgt mit råd og sat den på det store , så var dette ikke flet , men da nu fruen -- -- -- -- “ således snakkede hun videre , medens esfrid og jeg fæstede sorgfulde blik på den forulykkede æblekage uden at give videre agt på hendes tale . 
Andrea Margrethe , der havde anet uråd , kom ud fil os for at se , hvad der var på færde . Vi fortalte hende , hvad der var flet . 
„ Ja , kære venner , “ svarede hun , „ det kan jeg nok selv se . Men det hjælper jo ikke , at i står og seer på den , dermed kommer i ikke videre . “ 
Esfrid sagde i en bedrøvelig tone , at der var vist ikke mere at gøre ved den ting , æblekagen kunne hun dog umuligt sætte på bordet , og hun havde i øjeblikket intet andet at byde vore gæster . 
„ Vist ikke , “ sagde Andrea Margrethe . „ Lad os blot få den op igen og se rigtigt på den -- -- -- -- nå ja , den er revnet lidt i midten , men kan nok presses sammen igen — flødeskummet må natur 

ligvis skrabes af alt sammen , men når du strøer et tykt lag sukker ovenpå , så er der såmænd ingen , der kan se , at den har taget nogen skade , når blot Nicolai lader være at tale derom . “ 
Det lovede jeg naturligvis . Jeg ville gerne være forbleven i køkkenet for at være behjælpelig ved æblekagens restauration , men Andrea Margrethe drev mig bort derfra og sagde , at det kunne hun og Estrid godt besørge alene , jeg skulle derimod gå ind til gæsterne , thi det skikkede sig ikke , at vært og værtinde vare borte på en gang . 
Jeg gik atter ind og vel var det , thi samtalen var i færd med at gå istå . Den eneste , som endnu talte , var corpus Juris , der ligesom capfainen på det synkende skib anså det for sin pligt at fyre , så længe han endnu var oven vande . 
„ Der er da ikke sket noget uheld ? “ spurgte svigerfader mig over bordet . 
„ Alt er i orden , “ svarede jeg frejdigt . „ Er der ingen- der skal have mere ? — å , hvidbjørn , vær så god at sende den sildesalat videre , som erlaubet nede hos dig . “ 
Snart efter indfandt Estrid og Andrea Margrethe sig , og til sidst til min store glæde æblekagen . Den strålede så rent i sit hvide sukkerlag , at intet menneske skulle ane , hvilken overlast den havde lidt . Brød og smør og sildesalat og øvrigt tilbebør 

blev taget bort , dugen strålede hvid og ren , og jeg satte „ Kardinalen ' ' i bevægelse . 
En munter og festlig stemning besjælede os alle , samtalen gik muntert og let , vittigheder faldt ved den ene ende af bordet og blev besvarede fra den modsatte — da blev det gode samlag på en ublid måde afbrudt ved en disput mellem corpus Juris og mig . Hvorledes denne opkom , ved jeg ikke — jeg tror næsten , at hvidbjørn gav den uskyldige anledning dertil ved at fortælle om et portræt , som han havde set i Amsterdam , og hvilket han troede forestillede Cort Adeler . Nu må inan vide , at corpus Juris bærer gammelt nag til denne søhelt , uden at det er mig bekendt , at Cort Adeler i mindste måde har givet ham anledning dertil . Allerede tidligere havde vi fægtet en dyst om dette æmne , men vare blot begge blevne så meget mere hårdnakkede ved vor mening . Næppe hørte corpus Juris navnet udtale , for han sagde så højt , at det kunne høres over hele bordet : „ Å det portræt har naturligvis været bare humbug og vindmageri , som alt , hvad der kommer fra den kant . ' ' 
„ Hvad behager ? “ spurgte hvidbjørn studsende , idet han opfattede ordene således , som om der ved „ den kant ' ' blev sigtet fil ham . 
Jeg gav imidlertid ikke corpus jnris tid fil af opklare denne misforståelse , thi jeg betragtede den faldne yttring som en handske , kastet fil mig . Jeg 

tog den øjeblikkeligt op og sagde så lydeligt , af det også kunne høres af alle : „ Ilde står det fil i Danmark , når vore berømmeligste helte omtales på den måde og det af folk , som næppe har set stort andet af verden end deres egen lille Tue og derfor mene af kunne måle alt efter den . “ 
Det sidste behøvede jeg nu ikke af sige , for corpus jnris kunne jo ligeså vel have lov af have sin mening som jeg min . Men det er bekendt nok , af når man kommer i disput , har man altid mest lyst fil af føre striden over på de stridende personligheder . 
Corpns jnris blev ikke svar skyldig , og nu faldt ordene skarpt på hinanden , hele det øvrige selskab forstummede og fulgte os to kæmpende , men det var tydeligt , af jeg havde alle damerne på min side , som mere end en gang gave deres bifald fil kende , når jeg med fyrig varme havde ført Cort Adelers sag . Dette gjorde nu corpus Juris end mere ilter , thi han er ellers altid vant til at henrive damerne med sin veltalenhed , og det harmede ham , at jeg nu aldeles stnlde tage luven fra ham . Han lod ord falde om gjæffe og unge tåber , som intet skøn have på en ægte historist kritik , men tro at kunne måle og veje historien efter deres barnagtige fantasier . Hertil svarede jeg , at den nødvendige betingelse for at forstå det store og ædle er at have noget deraf i sit hjerte , nien når man selv er en 

filister , ville endog historiens mest glimrende bedrifter svinde ind til små hverdagsbegivender , thi , slultede jeg min tale med anvendelse af et citat som et slags trumf , hvilken modstanderen ikke kan stikke : „ Det er et sandt ord , som den store tænker kant har sagt : vi se tingene ikke som de er , men som vi er . “ 
Striden begyndte at blive uhyggelig for de tilstedeværende , og det var derfor meget fornuftigt af svigerfader , at han på en gang greb sit glas , løftede det i vejret og sagde : „ Ja , mine venner ! vi er dog egentlig ikke komne sammen for at sige hinanden ubehageligheder , men for at fejre en festdag . Lad os derfor - — “ 
Her blev han afbrudt af corpus Juris , og havde jeg for været fuld af vrede mod ham , så måtte jeg nu beundre den ægte geuflemans-lethed , hvormed han forstod at betvinge sin heftighed og atter gøre sig til herre over situationen . 
„ Undskyld , “ sagde han/ idet han sprang op fra sin plads , „ den skål må jeg få lov at udbringe . Jeg håber , at selskabet ikke -tager forargelse af den strid , som nys blev ført ; de vide sikkert alle , at Broder Nicolai og jeg ikke mene hinanden det så ilde , men vi er begge sam to svovlstikker , der straks futte af , når man støder dem lidt hårdt mod hinanden . ( hør ! her ! råbte Morbro ' er . ) fordum havde vi vor kære Broder Christopher , der forstod 

at lade vore differentser gå op i en højere enhed , men nu sidder han langt fra os ovre i sin jyske præstegård . Godt er det da , at du , min Broder , har taget dig en hustru , hvis elskelige mildhed får al strid til at forstumme . Må jeg bede dem/ mine damer og herrer , om at tømme et glas for vor unge værtinde , hvis milde blik hviler over os som et solblink på en tidlig vårdag , og hvis stemmes klang lyder yndefuldt for os som droslens slag i den fredsæle bøgeskov . En skål for hende , hvis væsens a “ de lægger skønhed og solglands over dette hjem ! “ 
Denne skål udsonede mig ganske med corpus Juris . Medens de andre klinkede med Estrid , ilede jeg hen til ham , trykkede hans hånd hjerteligt og sagde : „ Tak skal du have for den skål ; den varsom talt ud af mit hjerte . Ja du har ret , vi er som svovlstikker , men heldigvis er vor vrede også ligeså hurtigt udbrændt som en svovlstik . “ 
Og hermed havde tordenvejret udladt sig . Den kvægænde , friske luft , som altid hendes efter et sådant , viste sig her i den fornøjelige stemning , som udbredte sig over os alle . Skåler påfulgte , den ene efter den anden . Jeg udbragte en skål for svigermoder i nær tilslutning til den foregående , thi det er moderen , som fortjener tak , når døttrene arte sig vel — corpus Juris udbragte en skål for svigerfader og denne atter for mine 

brødre med beklagelse over , ak kun den ene af disse var tilstede . Så udbragte hvidbjørn en skål for mig , „ thi , “ sagde han , „ vi have alle ønsket huus-sruen til lykke i dag , men det var dog meget rimeligere at ønske manden til lyffe , fordi han har vundet en sådan perle , hvis besiddelse vi alle må misunde ham . “ „ Hør ! hør ! “ råbte jeg og slog med kniv og gaffel i bordet , så glas og flasker dansede en klirrende hopsa rundt omkring . Stemningen blev stedse livligere . 
Nu rejste Morbro ' er sig og bad om ordet . Der svævede et bredt smil om hans læber , som dannede en snurrig modsætning til de dunkle blæk-skyer , som svævede over hans pande . „ Jeg vil takke vært og værtinde , “ sagde han , „ fordi de i rette tid har givet os noget at spise . Jeg ved intet ynkeligere end disse københavnske aftenselskaber , hvor man først kommer til bords kl . 10 eller 11 , halvdød af sult og kedsomhed og ærgrelse . Således gik det mig en aften i forrige uge , da jeg til sidst var så opirret , at jeg gerne kunne have flugt vor lille blegnæbbede vært , der- gik omkring og havde sin diaboliske glæde af at se sine gæster ligeså forsultne som han selv . Og da vi så endelig havde fået noget i livet , blev vi straks kørte på porten , netop som gemytligheden skulle begynde . Det kalder jeg rigtignok en ynkelig fornøjelse ! Nej man skal give folk at spise , så snart de komme sammen , så 

bliver de straks gemytlige og kommer i godt humør , således som vi alle er i aften , og ' det kunne vi takke vor brave vært og elskværdige værtinde for ! De leve ! “ 
Et tordnende hurra blandet med dundrende hør ! hør ! belønnede Morbro ' er for denne tale . Han safte sig ned , hilsende , blinkende , nikkende til alle sider , og det var utvivlsomt , at han for sit vedkommende var nået op til gemytlighedens attråede højde . Jeg takkede for skålen og bad vore gæster være forvissede om , at så længe Estrid og jeg stod for roret , skulle de aldrig i vort hus komme til et ynkeligt københavnsk aftenselskab . 
Efterat endnu et par skåler vare udbragte , bad jeg gæsterne tage til takke , vi klinkede endnu engang med hinanden og fvrføiede os derpå atter ind i dagligstuen . Medens vi her ønskede „ Velbekomme “ , kom Morbro ' er hen til mig og hviskedee : „ nu kunne det være på tide at komme med overraskelsen . “ , denne havde jeg ganske glemt og blev just ikke så meget glad ved at mindes om den , dog var det mig altid en beroligelse , at Morbro ' er ikke ville være ene om den , men bad mig følge ind med for at være han : behjælpelig . Vi gik ind i min stue , hvor jeg straks så , at gulvet bar spor af Morbro ' ers uheldige fejltagelse af de to flasker . Han drog nu den hemmelighedsfulde blå æske frem og åbnede den . 

han trak først et stykke sammenfoldet silke-toi op , holdt det i vejret og blæste op i det , til det foldede sig ud og blev rundt . 
„ En ballon ! “ råbte jeg . 
Morbro ' er nikkede fornøjet . 
„ Men hvordan få vi den til vejrs ? “ 
Til svar trak Morbro ' er en lille flad blikfkål op af æsken , hvilken han dernæst befæstede under-ballonens åbning . Endelig tog han en lille flaske op med spiritus , som han hældte ud i blikdåsen . 
„ Når vi nu holde en tændt svovlstik hen til dette , “ sagde han , „ så blusser det op , og så går ballonen . Det er en rigtig monbelliere . “ 
„ Montgolfiere , “ rettede jeg ham . „ Hvor har du fået den fra ? “ 
„ Min ven , fyrværker Luigi har lavet den til mig . “ 
„ Og du tror virkelig , at den kan gå ? “ 
„ Det skal du få at se , “ svarede Morbro ' er med stolthed . „ Men nu må du først drive dem alle sammen ind i spisestuen , så at vi have dagligstuen til vor rådighed . Så slukke vi lysene derinde og sætte gællonen til vejrs . “ 
„ Det bliver et nydeligt syn ; blot der var lidt højere til loftet , “ sagde jeg . „ Du behøver vel ikke flere forberedelser ? “ 
„ Jeg er færdig . Hele apparatet er så overordentligt simpelt , “ sagde Morbro ' er med værdighed 

i bevidstheden om , at det var ham , der fluide for-flafse selskabet en så udsøgt nydelse . 
Jeg gik nu ind og bad selskabet forføje sig ind i den anden stue , medens der forberededes en overraskelse . Da stuen var bleven tom , flyttede jeg stolene til siden , for at der kunne være bedre plads til at røre sig , slukkede lysene , og råbte ind til Morbro ' er : „ Færdig ? “ 
„ Lad gå ! “ råbte han — hurtigt rev jeg fløjdørene op til spisestuen , hvor hele selskabet flokkede sig for at se det forventede skuespil . 
Lidt efter åbnedes døren til min stue : „ Nu går ballonen ! “ råbte Morbro ' er — og ballonen svævede ind , hævænde sig med majestætisk langsomhed op under loftet , hvor den holdt sig stille på et sted som en glødende ildkugle i mørket . 
„ Å , hvor nydeligt ! “ lød det i beundrende Chor inde fra spisestuen , og i nogle øjeblikke nøde vi alle med udelt glæde det fljønne syn . 
Men så var der et uroligt hoved , som råbte „ Kan den ikke drive som en rigtig ballon ? “ 
„ Jo vel kan den drive , “ svarede Morbro ' er , som ikke ville tåle , at hans ballon fluide have nogen som helst mangel . Han sprang op på en stol og søgte at støde til ballonen for at bringe den i drift . 
„ Lad heller være ! “ råbte jeg , „ Du kan dog ikke nå den . “ 
„ Jo vist kan jeg så , “ svarede Morbro ' er , strakte 

armen længer ud og — bums ! der styrtede han på hovedet ned af stolen , væltende i sit fald et bord “ og tvende stole . Jeg og et par venner sprang straks til for at hjælpe ham op ; medens vi søgte at få ham på benene , hørte jeg et højt angstråb : „ Ballonen ! “ Jeg vendte mig hurtigt om og så i vejret — der var gået ild i ballonen . Jeg fulgte uden betænkning Morbro ' ers uheldige eksempel og sprang op på en stol for at gribe den , men nu var ballonen kommen i drift og gled brændende i lys lue over mod vinduet . 
„ Gardinerne ! Gardinerne ! “ råbtes der , og nu tumlede hele selskabet ind , råbende , skrigende , sNnb-lende , væltende stole og sig selv . Jeg søgte forgæves at komme frem — og nu nåde ballonen Gardinerne , i et Nn skammede de op — „ Vand ! Vand ! “ råbtes der af herrerne , medens damerne skrege i alle mulige tonarter fra det højeste ih ! til det dybeste uh ! — selv stod jeg forstenet af skræk over den trnende fare — da sås en kæmpeskikkelse heNne ved vinduet , det var hvidbjørn : i et eneste tag rev han de brændende Gardiner ned , slog dernæst ballonen i gulvet , og nu styrtede vi alle hen for at træde og trampe på de brændende stumper , iudtil hver gnist var slukket . 
Dernæst måtte der skaffes liv i et par damer , som vare besvimede , men heldigvis snart kom til sig selv igen , så blev Morbro ' er undersøgt , han havde 

fået en skramme over det højre øje , men var for øvrigt ufladt . Endelig blev brandfladen besigtiget , gardinerne vare rigtignok gåde i løbet , og af ballonen var kun en søndertrådt bliksiål tilbage , værelset var fuldt af en sveden brandlugt , men vi vare dog glade over at være slupne så godt derfra , og forskrækkelsen veg snart for en stigende munterhed . Den eneste , som ikke ret ville komme i humør igen , var Morbro ' er , han var betydelig flan over den uheldige udgang , som var fulgt efter den glimrende begyndelse ; han søgte at rede sig ud af forlegenheden ved at flyde skylden på ballonen og udbrød flere gange : „ hvem kunne nu have troet det om det asen af en ballon ? “ 
Tiden var imidlertid skreden frem , og selskabet begyndte at tage afsked . 
„ Vil de allerede gå ? “ spurgte jeg . „ Det er snart midnat ! “ lød svaret — „ hvad , er klokken så mange ? farvel da og kom snart igen . “ „ Farvel ! farvel og tak for denne morsomme aften ! “ — således lød det fra den ene efter den anden , til sidst var hele selskabet forsvundet , Estrid og jeg blev alene tilbage i stuen . Jeg gik hen og lukkede et vindne op : vi stod begge i taushed og så op mod de funklende stjerner . Den dybe stilhed og den friske luft dannede en velgørende modsætning til den støj og uro , hvori vi nys havde tumlet os . Estrid drog et dybt suk . 

„ Hvad sukker du for ? “ spurgte jeg . 
„ Jeg ved ikke selv , “ svarede hun , „ men når jeg seer op mod stjernerne , påkommer der mig altid en underlig længsel . “ 
„ Ville du da gerne sidde oppe på en af stjernerne , medens jeg stod her i det åbne vindne og så op til dig ? “ 
„ Jeg vil helst være hos dig . — men hvor det var godt , af hvidbjørn var så flink til af rive de brændende Gardiner ned . “ 
„ Hvor kommer du nu til af tænke på hvidbjørn ? “ spurgte jeg , idet jeg opfattede Estrids ord som en skjult bebrejdelse til mig , af jeg ikke havde været ligeså flink . 
„ Å jeg ved ikke — det var ved af se på gardinstængerne her . Men ellers gik jo alting godt , og anretningen var god , ikke sandt ? Moder hviskedee til mig , at bordet var så nydeligt dækket . “ 
„ På nær uheldet med æblekagen , “ sagde jeg . „ Men ellers var alt fortræffeligt — dog lad os nu komme til ro , thi det har været en anstrengt dag . “ — 
i den følgende tid havde jeg meget travlt . Der var bleven en assistentsplads ledig ved et af musæerne ; kunne jeg opnå den , da ville min 

økonomiske status betydeligt forbedres , og jeg kunne få håb om at sikre mig „ et sorgfrit udkomme “ . Jeg satte derfor alle sejl til , henvendte mig til alle dem , som havde indflydelse på pladsens besættelse og fik foreløbigt gode løfter af dem alle sammen . Estrid klagede over , at jeg var så lidt hjemme i denne tid . 
„ Embedet går for alt , søde basilisk , “ trøstede jeg hende . 
„ Ja når du får det , men du har det jo ikke endnu . “ 
„ Jeg har godt håb om at få det . Nu skal jeg blot tale med etatsråden , det er ham , som står hovedet på sømmet . Jeg har søgt ham fire gauge i ministeriet , og hver gang har jeg fået til svar , at han var gået netop fem minutter , før jeg kom — man kunne næsten tro , at han kan lugte mit komme og derfor flynder sig bort , for der er nok en anden , som han heller vil give pladsen . Men nu i dag vil jeg opsøge løven i dens hule og prøve , om jeg kan træffe ham i hans egen bolig . “ 
„ Men du kommer vel hjem til the ? “ 
„ Du kan være ganske rolig — etatsråden holder ikke så længe på mig . — farvel søde basi -- lifl , pas godt på huset , at ingen kommer og tager dig , medens jeg er borte . “ 
— det var en sludfuld og regnkold november eftermiddag . Mørket var alt faldet på , og lygterne 

bleve tændte . Jeg knappede min frakke tæt til og lob hurtigt ned ad Alleen og Vesterbro . Ved skydebanen mødte jeg Morbro ' er . Jeg ville skynde mig forbi ham for ikke at opholdes af hans snaksomhed , men han havde allerede fået øje på mig . 
„ Hvor skal du hen i sådan fart ? “ spurgte han . „ I forretninger , “ svarede jeg . 
„ Og jeg skulle netop ud at besøge jer . “ 
„ Det var uheldigt , men du træffer da Estrid hjemme . “ 
„ Er hun alene ? “ spurgte Morbro ' er . 
. „ Ja hvem skulle være hos hende , når jeg ikke er der ? “ 
„ Å din ven hvidbjørn for eksempel ; han er jo et slags husven hos eder . “ 
„ Hvad mener du med det ? “ 
„ Jeg mener en , som underholder konen , når manden er ude . — nå nå , du behøver ikke at se så bistert på mig ; der er jo intet ondt i det . “ 
„ Dum snak ! “ sagde jeg ærgerlig . „ Hvidbjørn har desuden ikke været hos- os i de sidste fjorten dage . “ 
„ Ikke det ? Da er det ikke længer siden end iforgårs , at jeg traf hvidbjørn i et formiddagsbesøg hos Estrid . Men du har hastværk og jeg vil ikke opholde dig . Farvel ! “ 
„ Det tossede menneske skal altid lade munden 

løbe med sin tankeløse snak , “ tænkte jeg ved mig selv , idet jeg gik videre . Men den tankeløse snak havde dog givet mig noget at tænke på — den var måske ikke så tankeløs endda . Af børn og tåber er det jo , man skal høre sandheden . 
Havde hvidbjørn virkelig besøgt Estrid iforgårs ? Det Havde hun ikke sagt mig et ord om , og hun plejede dog ellers altid at fortælle mig , hvad der hændtes i min fraværelse . Hm ! hm ! det var dog underligt ! Havde han været en gang hos hende , uden at hun fortalte mig det , kunne han også have været der flere gange uden mit vidende ! 
Jeg gik videre . Men etatsråden og mit besøg hos ham havde jeg glemt ; jeg tænkte kun på hvid-bjørn og Estrid . 
Jeg overtænkte hele forholdet nøje fra den første tid , hvidbjørn var begyndt at komme i vort hus . Estrid havde altid viist ham interesse — dog ikke større end den , hun skyldte mine venner . Senere havde hun til sine tider viist ham en vis koldsindighed , wen den kunne være forstilt -- -- -- -- -og nu hvidbjørns forhold til Valborg , det kunne være et maskespil , for at gøre mig desto tryggere — for tusinde bomber og granater , al de har turdet spille således op med dig , Nicolai ! Og nu kom jeg pludselig til at tænke på rosentræet , som hvidbjørn havde sendt Estrid til hendes fødselsdag — og hvorledes han i sin skåltale til mig havde kaldt 

hende „ en perle , som man måtte misunde mig “ — og hvorledes hun om aftenen havde set op til stjernerne og sukket — og hun havde sagt , at hvidbjørn var flink , flinkere end „ Det 
er løgn alt sammen ! “ råbte jeg ganfle højt og stampede i brostenene , så de forbigående forundrede vendte sig om og så efter mig . 
Jeg blev lidt flan og gik videre . Det var næsten , som om mit udråb havde bortflræmt alle de onde tanker ; jeg stammede mig over , at jeg kunne lade sådant opkomme i mit sind . 
Men lidt efter lidt kom de samme tanker listende igen , den ene efter den anden , de kom lydløst som skygger og genfærd og hang sig over mig med blytung vægt . „ Forstilt koldsindighed — rosentræet -- perlen — hun så op til stjernerne og sukkede — hun modtager besøg af ham uden at sige mig det “ det var ttemaet , hvorover mine tanker varierede i det uendelige . Jeg søgte at ryste dem af mig , men de hang kun desto fastere . 
På Vesterbros passage standsede jeg . Lygterne glimtede mat gennem - tågen og mørket : hvad ville jeg ikke give for en lysende tanke , som kunne føre mig ud af dette vilderede på ret vej ! 
Pludseligt kom den lysende tanke : gå hjem til Estrid og tal med hende og så forklaring på det alt sammen ! 
Det var en god beslutning . Jeg vendte mig 

hurtigt om og gik rask hjem . Ad Vesterbro gik det med stormstridt : nu skulle jeg snart få gådens oplosning . 
Men da jeg kom til fredriksberg alle , blev jeg atter tvivlrådig og sagtnede mine skridt . Hvilken gåde ville jeg have opløst ? Hvis der nu slet ingen gåde var ? Hvis det hele var en ugrundet skinsyge , en latterlig skinsyge , dobbelt latterlig hos mig , der så ofte havde spottet skinsygen som det tåbe-ligste og urimeligste ! og nu blev jeg selv skinsyg uden skygge af grund , anden end den , at hvidbjørn havde været i besøg , medens jeg var ude , og det havde Estrid glemt at sige mig . 
Nej jeg ville slet intet sige , slet ikke tale derom , det var jo kun at gøre mig selv latterlig . Og dog — — 
nu stod jeg udenfor vort hjem og så op til vindnerne . Gardinerne vare trukne for , men der var lys i stuen . Der stod jeg i et slemt dilemma : enten sagde jeg intet , men fik da heller intet at vide , blev i den samme uvished — eller jeg sagde alt til Estrid , men gjorde mig da måske selv til latter ved en tåbelig og ugrundet skinsyge . 
„ Nu ved jeg , hvorledes jeg vil bære mig ad , “ sagde jeg til mig selv efter nogen overvejelse . „ Ieg vil slet intet sige , men blot se på Estrid , se roligt og alvorligt på hende . Kan hun da se på mig igen uden at stifte farve , se på mig med et klart 

og uskyldigt blik , så er alting godt — og så vil jeg knække halsen på Morbro ' er den første gang , jeg møder ham igen . “ 
Det fandt jeg , var det fornuftigste , og gik roligt op ad trapperne . Forstuedøren stod åben . „ Det var besynderligt ! “ tænkte jeg , „ hvorfor mon den ikke er lukket ? “ 
Sagte åbnede jeg døren til dagligstuen , et svagt lysskær fra lampen strømmede mig i diode og -- -- -- -- -ha rædselsfulde syn , som bragte mit blod til at stivne ! I sofaen sad Estrid ; ved hendes side den troløse ven . Hun lagde sit hoved ømt op til hans skulder , han holdt armen om hendes liv . Han vendte ryggen til mig , så jeg kunne ikke se udtrykket i hans ansigt , men det var for den sags skyld det samme , jeg havde set nok — ja meer end nok . 
Lydløst drog jeg døren til . Alt løb rundt for mig , jeg kunne gerne være styrtet til jorden . Så kom jeg atter til besindelse ; kold som en marmorstotfe gik jeg igen ned ad trapperne . Hvor jeg ville hen , vidste jeg ikke ; jeg vidste kun det , at deroppe havde jeg ikke mere at gøre . Eller skulle jeg tale med Estrid , afkræve hende en forklaring ? som om ikke , hvad jeg havde set med mine egne øjne , råbte højere end enhver forklaring ! 
Jeg gik som en automat , som et menneske , uian har taget både hjerte og hjerne ud af , og 

som hverken kan søle eller tænke . Rundt om mig var mørk nat , men indeni mig var det endnu mørkere . 
Tilsidst fandt jeg mig selv siddende på en bænk . Foran mig glimtede noget dunkelt vand med et svagt lysskær , jeg så nøgne træer og bladløse grene . Jeg var kommen ind i fredriks-berg have . 
Fredriksberg have ! Stedet for så mange glade vandringer i vort ægteskabs første dage ! Hvor livet havde jublet omkring mig og i mig , fuglene havde sunget , solen havde flinnet , himlen hvælvet sig blå over vore hoveder , og jeg var selv i den syvende himmel af glæde — og nu gik jeg atter her i mørkt , i kulden , med dødens bitterhed i hjertet — var det virkelig mig den selvsamme , som engang fandt , at mit bryst var for trangt til at rumme al den glæde , som var i mig ! 
Jeg rejste mig og gik op på en af broerne , som føre over kanalerne , jeg standsede atter og så ud i den mørk nat . Barmhjertige himmel ! Det var jo den samme bro , hvorpå jeg havde stået for næppe en måned siden med Estrid og talt med hende om den tid , da vi begge sfulde være gamle folk — og nu var allerede alt forbi imellem os , så bitter hån driver livet med vore skønneste drømme ! 
Estrid ! dyrebare navn , som for mig indesluttede 

alt ædelt , alt elskeligt , alt rent , alt trofast og dyrebart , og nu — — — pludselig stød et nyt navn sig op for mine tanker : basilisk ! således havde jeg kaldt hende i kærlighedens spøgende leg , og nu vendte dette navn sig med virkelighedens skærende alvor mod mig og gennemborede mit hjerte , thi som en sand basilisk havde hun dræbt al min livsglæde . 
Og hvor hun havde vidst at forstille sig for mig ! Thi kunne det ansigt , de øjne lyve , hvad kunne man da fæste tillid til ? Øm og inderlig deltagende havde hun altid viist sig mod mig — bag min ryg havde hun med sin elsfer leet over min tossede godmodighed , der gav dem frit spillerum . Jeg knyttede hånden af forbittrelse , jeg kunne ikke engang tage hævn over bedrageren , ikke engang fordre ham ud til en kamp på liv og død , thi her til lands vække dueller jo kun munterhed . 
Nej for alting ingen offentlighed ! hvad mine øjne nys havde set , måtte intet øre høre . Men hvad stnlde jeg da gribe til , og hvorhen skulle jeg nu vende mine fjed ? I mit hjem kunne jeg ikke længer holde det ud , ja ej engang på byens gader kunne jeg færdes , thi om mine venner mødte mig og blot spurgte til min hustru — ha ! det blotte navn „ min hustru “ var mig som et giftigt dolkestik . Jeg måtte bort fra hjemmet , bort fra byen , men hvorhen ? 

hjem ville jeg i hvert fald ikke gå , thi over mit hjem hvilede nu vanhelligelsens forbandelse . Jeg ville gå ind til byen og der tage mit natte-leie på et eller andet gæstgiveri . Næste morgen ville jeg gå ombord på et dampskib og sejle -- -- - til Malmø ? ja hvorfor ikke ? Der var jeg nær hjemmet og dog borte fra hjemmet , i en fremmed by , hvor ingen kendte mig og ingen agtede på mig . Jeg måtte have fuldstændig ensomhed , jeg ville ikke se eller tale med noget menneske , jeg havde mistet tro og tillid til alle . Ikkun til svigerfader ville jeg skrive et par ord , at jeg var rejst bort ; til Estrid ville jeg ikke skrive , hendes samvittighed ville nok forklare hende årsagen til min udebliven . Hvorledes forholdet i fremtideu skulle blive mellem os to , derpå kunne jeg i øjeblikket ikke engang tænke , men måske jeg siden kunne komme til en god og sikker plan . 
Denne beskatning tyktes mig den bedste . Jeg gik hurtigt ud af haven og hurtigt gennem Alleen . Da jeg kom forbi min bolig , vendte jeg hovedet til den anden side for ikke at se det forhadte sted . I samme øjeblik følte jeg et kraftigt håndtag i min skulder . 
„ Endelig finder jeg dig ! hvad lister du om hernede som en tyv og stimand ? “ 
Det var hvidbjørn . Jeg bøjede af til siden og sagde kort : „ Lad mig gå ! “ 

„ Nej sandelig lader jeg dig ikke gå , “ svarede hvidbjørn , idet han holdt godt fast i mig . „ Det er jo netop derfor , jeg har søgt dig op . Du er min fange og har nu at følge mig . “ 
„ Lad mig gå ! “ gentog jeg atter . „ Eller — “ og jeg løftede hånden som for at slå ham . 
Hvidbjørn slap mig og så forvirret på mig . „ Hvordan er det fat med dig ? Er du syg ? -- -- -- -- -- -- -- -- se ikke så forbitret på mig , hvad ondt har jeg gjort dig ? “ 
Der var et sådant udtryk af ærligt og trofast venskab i hvidbjørns smukke åbne ansigt , at jeg ikke kunne udholde at se derpå . Jeg holdt hånden for øjnene og sagde : „ jeg er ulykkelig over al måde . “ 
„ Så tal til mig , betro dig til mig . Jeg besværger dig ved alt vort gamle venskab , ved vort broderskab , thi vi er nu mere end venner , vi er brødre . Jeg har i dag fæstet Valborg til min brud . “ 
„ Valborg ? “ udbrød jeg . 
„ Ja Valborg . Du må da have været blind på begge dine øjne , når du ikke for længe siden har gættet det . “ 
„ Valborg ! “ gentog jeg , „ men Estrid da ? “ 
„ Hør , Nicolai , du /nå jo være forstyrret i hovedet . Estrid er du jo selv gift med — hende kunne jeg da ikke forlove mig med . “ 

„ Valborg ! “ sagde jeg , idet mine tanker gik i et underligt kredsløb , „ var det da derfor -- -- -- -- - ? “ 
„ Hvilket ? -- -- -- -- -- -- hør , har du haft et syn ? “ 
„ Et syn ? “ gentog jeg , „ nu ja , et fælt , hæsligt , hadefuldt syn — dog lad os ikke tale mere derom . “ 
„ Så skal jeg istedenfor fortælle dig noget overmåde glædeligt og frydefuldt , som nok kan drive mørke tanker bort . Den fortabte søn er kommen hjem . “ 
^hvilken søn ? “ 
„ Svigerfaders søn — Estrids og Valborgs Broder . “ 
„ Men han er jo død . “ 
„ Ikke mere end du og jeg . Han har alt siddet en hel time oppe hos Estrid og ventet på dig . “ 
„ Lad mig sætte mig lidt på den bænk , for at jeg kan få vejret . “ 
— denne pause , medens hvidbjørn og jeg sidde på bænken , må jeg benytte til at holde et lidet selvforsvar . 
Kloge hoveder ville naturligvis for længe siden have gættet , hvorledes denne historie hang sammen , og have undret sig over , at det ikke faldt mig ind , at her kunne en forveksling finde sted , og at jeg i det hele tog denne sag med så stor heftighed . Men hvor kunne jeg ane , at Estrids Broder endnu var i live , og at han netop ville vælge et så overmåde 

kritisk øjeblik til sin fremtræden ? Og hvad heftigheden angik — nu ja , så indrømmer jeg , at unge piger og gamle pebersvende aldrig ville forstå , hvad jeg her har fortalt . Men jeg henvender mig til eder , i ægtemænd , til eder , der som jeg nys have ført en ung og yndig hustru til eders hjem , og som , vel at mærke , elske hende ligeså højt , som jeg elsker Estrid — jeg spørger eder , hvorledes i ville have båret eder ad , når i havde fattet en ulykkelig mistanke med eller uden grund , og så en dag kommer hjem og finder eders hustru i en anden mands arme , om i da kunne have viist koldsindighed og rolig eftertanke , og kunne i det , så siger jeg lige ud : „ så er i nogle dårlige ægtemænd ! “ -- -- -- -- - 
-- -- -- -- -- - „ Så nu tror jeg nok , jeg har fået så mange kræfter , at jeg kan gå op med dig , “ sagde jeg til hvidbjørn . 
Han rystede på hovedet : „ om jeg kan blive klog på , hvordan det er fat med dig ! “ 
„ Ligemeget , når jeg blot selv kan blive klog på mig . Lad os så gå op og hilse på svoger . “ 
Denne sad endnu i sofaen ved Estrids side . Havde jeg før givet mig lidt bedre stunder , ville jeg snart have fundet mig til rette , thi han var vel lyshåret , også høj og stor , men havde dog ikke hvidbjørns herkuliske skikkelse . Men hvem bruger sine øjne og sin forstand , når man først er optændt 

af mistro og lidenskab ? Iøvrigt lignede han af ansigt Estrid , det var de samme livfulde træsk de kloge blå øjne , men med en tilsætning af trodsig bestemthed , der dannede en underlig modsætning til hendes milde inde . 
„ Svoger ! “ råbte jeg , idet jeg i min overvættes glædæ sprang hen mod ham og knugede ham i mit favntag . 
„ Halloh ! lad mig få vejret ! -- -- -- -- -- -- -- -- -er du altid så voldsom i dine kærtegn , da ville jeg nødigt være i Estrids sted . “ 
„ Jeg kunne gerne slå dig ihjel af bare glædæ . Men hvor kommer du fra ? Kommer du fra underverdenen eller fra oververdenen , fra tyrken eller fra Skagen ? “ 
„ Sidst kommer jeg fra London . Der traf jeg en banst maler , som godt kendte dig og fortalte mig , at du var gift med Estrid . Så tænkte jeg , at det var bedst at søge jer op , inden jeg gik til mine gamle . “ 
„ Har du ikke set dine forældre endnu ? “ 
„ Nej jeg har ikke , men nu vil jeg gå hen til dem . “ 
„ Så følger jeg med dig , “ sagde hvidbjørn . 
„ Og jeg går med . Hurra ! hvad mon sviger-forældrene vil sige , når de seer os tre lystige svogre ! “ råbte jeg og sprang i vejret og knaldede med fingrene , thi efter det voldsomme tryk , hvor 

under min iboende livsglæde nys havde været kuet ned , rejste den sig med forøget spændkraft og søgte på alle måder at skaffe sig luft . 
Men nu lagde Estrid sig imellem . „ Kære venner , det går på ingen måde an . I kunne tage livet af moder , om hun så pludseligt fil Halfdan at se uden mindste forberedelse . Han må blive her , medens en af eder underretterfar ogmor derom , og de få tid til at fatte sig . “ 
„ Så vil jeg gå , “ sagde hvidbjørn . 
„ Og jeg bliver her hos dig , min søde velsignede 
Estrid . “ 
„ Har du været hos etatsråden ? Og gav han dig godt håb ? Du er i sådant udmærket humør . “ 
„ Blæse med etatsråden ! Jeg har oplevet ganske andre ting . Men det skal jeg siden fortælle dig , nu vil jeg snakke med svoger . “ 
„ Farvel ! “ råbte hvidbjørn ude fra forstuen . 
„ Og bring såfar ogmor og søstrene tilbage med , “ sagde Estrid . „ Men tal endeligt forsigtigt til moder . “ 
„ Og bring Morbro ' er med , om du seer ham , “ føjede jeg til . „ Han havde rigtignok ikke fortjent det , men jeg vil lade nåde gå for ret . “ 
„ Så lejer jeg en hel omnibus og kører familien herhen i , “ sagde hvidbjørn , idet han gik . 

„ Endnu kan jeg dog ikke få i mit hoved , at du virkelig lever , “ sagde jeg til Halfdan . 
„ Da må du se at få det i dit hoved , for det er , hvad man kalder en kjendsgjerning . “ 
„ Bien vi holdt dig alle for bød , og der var kommen så bestemt efterretning om din død . “ 
„ Er det da aldrig før hændet dig , at rygtet og aviserne har slået en mand ihjel , medens han endnu var lyslevende ? Forøvrigt er det denne gang gået højst naturligt til . Jeg skal nemlig fortælle jer , at da jeg for seks år siden rejste herfra , traf jeg på udrejsen i London en håbefuld ung mand , som hed Christian skotte og forresten var ligeså stor en laban , som jeg selv var dengang . Vi blev på overrejsen til New York hjertensvenner og fik så den forfløjne ide , at vi skulle bytte vore navne og vore papirer . Han blev i New York , medens jeg drog længer ind mod vesten . Først to år efter fik jeg at vide , at han var død i fængsel , og det er hans død , som consulen har tilmældt eder . “ 
„ Ak hvormegen sorg og bedrøvelse har du ikke voldetfar ogmor og os andre dermed , “ sagde Estrid bebrejdende . 
„ Det er slemt , meget slemt , “ svarede broderen , „ men det faldt mig aldrig ind , hvad følgerne kunne blive af den navnebytning . “ 
„ Men du kunne dog have flrevet , et par ord 

til vs , i al fald formors skyld , du ved ikke , hvormegen hjertesorg hun har haft for dig . “ 
„ Det er godt nok at skrive for dem , som sidde lunt i hjemmet . Men mig gik det således , at i de første tre år ville flet intet lykkes for mig , og jeg tumlede om fra det ene til det andet endog til at være brændehugger og gadefejer . Det var nu godt nok til mig og løn som forskyldt for al min uvornhed , men i kan da nok forstå , at det havde jeg ingen lyst til at skrive om . Mine forældre havde haft sorg nok af mig i den gamle verden ; det var da synd at plage dem med , at jeg heller ikke kunne blive til noget i den nye verden . Omsider begyndte lykken at blive mig gunstigere , og jeg kom på en grøn green , men så vil man jo altid have mere og mere — jeg ville heller selv komme over end sende et brev — tiden løber sortere i Amerika end her : nok sagt , der gik andre tre år , indtil jeg endelig brød overtvært med alt , og nu er jeg her . — men lad mig nu se på dig , min fornøjelige svoger Nicolai og høre om dine bedrifter på vor jordklode i de åringer , jeg ikke har kendt dig . “ 
Der var nok at fortælle om og nok at tale om , og tiden gled hurtigt , indtil vi hørte lyden af mange fodtrin i forstuen . 
„ Der erfar ogmor , “ råbte Estrid . Jeg så hen på Halfdan og bemærkede , at han skiftede 

farve ; det syntes , at hans kjækhed forlod ham , nu da hun skulle stædes ansigt til ansigt med forældrene . 
Svigerfader trådte først ind . „ Nok , min søn Halfdan lever ! jeg vil drage hen og se ham , inden jeg dør ! “ udbrød han med den gamle patriarchs ord . „ Halfdan ! kom i mine arme ! længe har min vrede hvilet over dit navn , lad nu min velsignelse lyses derover ! “ 
Halfdan havde tårer i øjnene og var stærkt rystet . Det var åbenbart , at virkeligheden havde grebet ham med større magt , end han tidligere havde tænkt . 
Svigermoder kunne flet intet ord fremføre , men kun græde , og svigerfader sagde intet til hende , han var selv ikke langt derfra . Da han lagde sin hånd på sønnens hoved , så jeg , at den rystede stærkt . 
Hvem der derimod kunne give glæden luft fuldt ud , det var de to yngste søstre , Johanne og Sophie . De kendte kun lidt til den alvor og sorg , som lå forud , og jublede nu højt over den store Broder , der så uventet var falden ned til dem , og hvem de kun dunkelt mindedes fra deres barndom . 
Valborg så ud til hverken at sandse eller samle . De to store begivenheder , hendes egen forlovelse og broderens genkomst , havde overvældet hende . Hun støttede sig til hvidbjørns arme , hun 

måtte have noget fast at holde sig til for ikke at rives bort af fine følelsers strøm . 
Også jeg havde ondt for at befinde mig og blive herre over mig selv . I ganske kort tid havde mit sind gennemløbet alle compassets streger . Det var knap en time siden , at jeg vandrede alene , i mørket , med bitterhed og fortvivlelse i mit hjerte , i færd med at sønderrive de dyreste og kæreste bånd , som knytte et menneske til denne jord — og nu stod jeg her i lyset , i glæden , i kredsen af mine kæreste , hvor kærlighedens og gensynets overstrømmende glæde drev livsfølelsen i det hurtigste kredsløb . 
„ Nu ville vi allerførst takke gud for hans usigelige nåde mod os , “ sagde svigerfader , idet han foldede sine hænder og dernæst med høje ord brød ud i en varm og inderlig takkebøn til gud , således som en fader beder , hvis søn var død og er bleven levende igen , var sortabt og erfunden . 
Da der nu atter var kommen lidt ro på os , og den første stærke sindsbevægelse havde sat sig , skulle Halfdan til at fortælle om sine mærkelige livshændelser . 
„ Ja jeg har oplevet så meget , at jeg ikke ved , hvor jeg skal begynde , og hvor jeg skal ende , “ sagde han . „ Jeg vil dog først fortælle jer , hvorledes det gik til , at jeg blev en oprigtig Christen , for det vil 

i dog måske helst høre . Det er vel nu lidt over to år siden . Det var allerede begyndt at gå godt fremad for mig , jeg havde købt mig et stykke land , bygget et hus , kvæget trivedes godt , og jeg havde to heste- med alt det var jeg dog ikke rigtig tilfreds , der var noget tomt indeni mig , som jeg ikke kunne få udfyldt . Jeg søgte at slå det hen med , at det var hjemve og længsel efter jer , men det ville dog ikke lykkes mig . Jeg var til mode , som en , der har tabt noget , man ikke kan komme på , hvad det er . Så hændtes det , at jeg en lørdag blev forsinket i byen , og måtte blive søndag over . Nu ved i nok , at der er over al måde stille i alle amerikanske byer om søndagen . Jeg drev om med en kammerat og kedede mig . „ Hør , ved du hvad , “ sagde han til sidst til mig , „ nu skal vi gøre os en lystig formiddag og gå i kirke . ' „ Den lystighed bliver nok ikke så stor , “ mente jeg . ' ' jo vi vil høre den nye methodistpræsf , som er kommen hertil , han skal prædike så grinagtigt . Så gik vi da i kirke . “ 
„ Det var to værdige kirkegængere , “ afbrød svigerfader . 
„ Nu skal du blot høre . Præsten var allerede på prædikestolen , hans ansigt var rundt og triveligt og blussende rødt , thi han talte i stor brede , slog med hænderne og stampede med fødderne , så jeg var bange , af prædikestolen skulle falde ned . Jeg 

kunne ikke lade være af le af den lille ivrige mand . Han må vist have set det , thi i samme øjeblik så han stift på mig og udbrød : „ Du leer , min ven ? Ia ja , le du kun , men den leer bedst , som leer sidst , og det bliver djævelen , når han får dig i sine kløer , fordi du lod hånt om guds ord , som kunne have frelst dig . Du tror dig nu så overmåde tryg og sikker , men ved du også , hvor langt du er fra helvede ? Ikke længer , end af en loppe kan tage det i to Spring . I dag rød , i morgen død . I dag sidder du nok så kæk her i kirken , i morgen ligger du med næsen i vejret . Så er din sjæl i den grueligste pine ligesom den rige mand i evangeliet , der også troede , af han skulle leve evigt i lystighed og gammen . „ Jeg vil ud , jeg vil ud ! “ råber du , men satan slår døren i lige før næsen af dig og siger : „ Bordet fanger ! “ Så begynder du i din store angst og kvide at råbe pardon til Vorherre , men han siger : „ Niks pardon ! Du har aldrig i livet brudt dig om mig , nu bryder jeg mig heller ikke i døden om dig ! “ 
„ Det var ellers en underlig prædikant , “ bemærkede svigerfader . 
„ Jeg siger heller ikke , at det var en mønsterprædikæn , men på mig gjorde den sin virkning . Den rørte op i mig fra grunden af . Jeg sagde til min kammerat , da vi gik ud af kirken , at nu ville jeg 

gå hjem og sove , men det bar blot før at komme til at være alene , før jeg sov hverken den eller de følgende dage , næppe nok om natten . Hidtil havde jeg haft nok at gøre med nutiden , nu fik jeg på en gang at gøre både med fortid og fremtid . Jeg havde forsyndet mig hårdt hjemme , det havde jeg aldrig før følt således . Det er godt nok , at folk siger , at det er tidsnok at tænke på det andet liv , når man først er i det — men når nu opgaven netop er at bruge det timelige liv således , at vi vinde det evige , hvad så ? Og hvis det er sandt , at efter døden følger dommen , går det da an at leve , som om der aldrig kom nogen dom ? Eller kan man unddrage sig dommen ved aldrig at tænke på den , ligesom barnet tror , at ingen seer det , når det har lagt hånden over sine øjne ? Nok sagt , alt dette brød sig således i mig , at jeg kunne hverken få fred eller ro . Til sidst besluttede jeg at gå hen til methodistpræsten og tale med ham . Han kendte mig straks , da jeg trådte ind ad døren til ham . „ Det var dem , som lo ad mig i kirken . Nu leer de nok ikke længer . Men netop som jeg fik øje på dem fra prædikestolen , var der en stemme , som hviskedee til mig : „ Pas på ham dernede — ham har djævelen allerede i sine garn , men endnu kan han frelses . “ Fra det øjeblik holdt jeg hele prædikenen for dem alene , fljøndt de andre kunne da også have godt af at høre den . - men 

hvad vil de nu i dag ? “ Jeg fortalte ham grunden til mit komme . „ Hm ! “ sagde han , da jeg var færdig , „ sig mig nu engang , hvorfor har de forladt deres fædreland ? For deres dhds skyld er det vist næppe . “ Så skriftede jeg alting for ham og lagde ikke dølgsmål på noget . Han hørte opmærksomt til og sagde derpå : „ Det med vekslen kan vel nok tilgives dem , for det var kun en overtrædelse af menneskenes lov . Men at de var trodsig inod deres forældre og stilles i vrede fra dem , det var meget værre , for det var en overtrædelse af guds lov , som siger i det fjerde bud : „ Ær din fader og din moder . “ Men alligevel når de ret af hjertet angrer og tror på vor frelser , hos hvem der ene kan vindes syndsforladelse , så kan også dette blive tilgivet dem . Men nu skal jeg hen i et bedemøde ; se der vil jeg give dem et par små-strifter at læse , så kan de siden komme igen og tale med mig . “ — jeg gik hjem , tænkte alvorligt over sagen , læste i mit nye testament , gik flittigt i kirke , talte med christne mennesker , bad til gud om oplysning , og lidt efter lidt klarede det op for mig , jeg vandt en indre ro og fred og et fortrøstningsfuldt håb for tid og evighed , som jeg ikke før havde kendt . “ 
„ Men kæreste Halfdan , “ udbrød svigermoder , „ Du er da ikke bleven mettodist ? “ 
„ Vær rolig for det ,mor , “ svarede Halfdan 

leende , „ jeg har samme tro , som i har . Metho-difterne er brave Christne og ærlige folk , og jeg skylder dem megen taknemlighed , men de har nogle underlige meninger om omvendelsen og bodskampen , som jeg på ingen måde kan dele . Det har jeg også sagt dem lige ud , og at jeg vil med guds hjælp vedblive at være medlem af det lutherske kirkesamfund , hvori jeg er både døbt og konfirmeret , indtil min død . — men nu har i hørt alting , og nu må i tilgive mig al den sorg , jeg har voldet jer . “ 
„ Vi tilgive , som vi selv håbe tilgivelse , “ sagde svigerfader bevæget . „ Havde jeg kunnet styre mit heftige sind overfor dig , var vel meget gået anderledes . Tidt og mange gange har jeg tænkt på apostelens ord : „ I fædre , opirrer ikke eders sønner . “ 
Fader og søn rakte hinanden hånden . Svigermoder sad med foldede hænder , men det udtryk , som var i hendes ansigt , lader sig ikke beskrive . Nærmest kunne det måske sammenlignes med hin forklarede salighed , der stundom viser sig på fromme Christnes åsyn i dødsøjeblikket , når de sige denne verden farvel og skue den himmelske herlighed , som er skjult for vore øjne . 
Jeg vendte atter sind og tanker hen på de jordiske forhold . „ Bliver du nu hos os , eller skal du atter tilbage til det store Amerika ? Her er vel alting for småt for dig . “ 

„ For småt ! “ udbrød svigerfader med Iver , „ lad nu dog den dumme tale fare . Altid ærgrer jeg mig , når jeg hører tale om „ det lille Danmark , som om vi ikke vare fuldvoksne mennesker her . Bian stulde tro , at folk i England var seks alen , og i Amerika ni alen høje . Kan Halfdan ikke få alt her , hvad der gør hjerte og tanke stor og ædel ? Har han ikke os sine forældre , sine søskende , sit fædreland ? har vi ikke religion og christendom , kunst og videnskab ligeså godt , ja i mange stykker bedre end dem derude ? “ 
„ Du plejer ellers ikke at prise os danske og den nordiske kunst i så høje toner , “ sagde jeg . 
Nu “ sagde svigerfader med et lunt smil , „ jeg skal sige dig , jeg vil nok selv have lov til at hakke lidt på mine landsmænd , men jeg kan ikke lide , at andre gøre det . Og jeg mener nu , at der er bedst herhjemme , og jeg ville ønske , at du , min søn , var af samme mening . “ 
„ For denne gang , “ sagde Halfdan , „ må jeg atter “ tilbage til Amerika , thi jeg kan ikke således rejse fra hus og ejendom . ' men om to eller tre år håber jeg med guds hjælp at få det bragt så vidt , at jeg kan sælge alt derovre og komme her hjem og købe mig en lille landejendom , for hjertet hænger dog ved Danmark . — og desuden , “ tilføjede han med en let rødme , „ ville jeg helst fæste mig en dansk brud . “ 

„ Det var ret , “ råbte svigerfader fornøjet og slog Halfdan på skulderen , „ det kan jeg lide ; den tale er der mere mening i end i alle Nicolais tteorier om nordisk kunst . “ 
I det samme ringede det på klokken udenfor . „ Det er bestemt Morbro ' er , “ sagde jeg , „ nu skal vi have løjer . “ 
Straks efter trådte Morbro ' er ind . Han kastede et blik om på de tilstedeværende og blev stående som forstenet . „ Ha- halt -- -- -- -- -- “ udbrød han , men standsede inidt i det forbudne navn og så forskrækket hen på svigerfader . 
„ Tal nu kun navnet helt ud , nu skal du have frit lov dertil , “ sagde denne . 
Morbro ' er nærmede sig forsigtigt Halfdan , som om han var bange for at røre ved ham . „ Men Halfdan , du skulle jo være død , “ sagde han til sidst . 
„ Ikke desmindre tager jeg mig den uforskammede frihed at leve , “ svarede Halfdan med hjertelig latter . 
„ Så velkommen til gamle Danmark , “ råbte Morbro ' er og kastede sig i hans arme . 
„ Her er flere mærkeligheder , “ udbrød jeg og trak Morbro ' er hen foran hvidbjørn og Valborg . „ Se der et par forlovede ! “ 
„ Forlovede ! “ 
„ Ja du skulle rigtignok have for al den sladder , du har løbet med ! “ sagde jeg . 

„ Hvad har jeg fortalt ? “ spurgte Morbro ' er forskrækkef . 
„ Ja nu vil jeg ikke mere tale derom , og det skal være dig tilgivet , men til straf skal du lave punschen i stand . “ 
„ Om jeg ved , hvad jeg har sagt eller gjort —-men det er det samme , punschen skal jeg lave , og den skal blive god . “ 
„ Også med dig har jeg en høne at plukke , “ sagde jeg til hvidbjørn . „ Var det ret at luske om i al hemmelighed , uden at betroe et ord til mig , din gamle ven ? “ 
„ Venskab er godt , “ svarede hvidbjørn , „ men det har sine grændser . Forresten kan jeg traske dig med , at Estrid ikke var ganske uvidende derom . “ 
„ Estrid ! og du har intet sagt til mig ? “ 
„ Nu , en hustru skal vel heller ikke straks fortællæ sin mand alting . “ 
„ Jo hun skal , “ udbrød jeg heftigt , „ der kunne let være hændet en ulykke . “ 
„ Kjæresfe ven , hvad er der hændet — — tal dog “ — 
„ Det skal jeg fortællæ dig siden — nu vil vi drikke punsch og være glade . “ 
Punsch fik vi , og punsch drak vi , og glade vare vi . Til sidst snakkede vi alle i munden på hinanden . Halfdan fortalte historier fra Amerika , hvidbjørn fra rom og Italien , svigerfader fra sin jyske 

rejse , Morbro ' er fortalte bynyheder , og jeg udviklede tteorier om nordisk kunst . Estrid og hendes søstre gave deres besyv med i laget ; den eneste , som tav stille , var svigermoder : hun sad midt imellem os , hørte på os Alst , forstod os alle og elskede os alle . 
Ved midnatstid forsvandt hele det glade selskab , og Estrid og jeg blev alene . 
„ Og hvad var så det , som du ikke før ville fortællæ mig , “ spurgte hun . 
„ Nu skal du høre det alt sammen , “ sagde jeg og fortalte . Hun blev gansfe bleg , da jeg skildrede , hvorledes jeg stod dernede i mørket med fortvivlelse i hjertet i færd med at drage bort . 
„ Og ville du virkelig være rejst bort , nden af have talt et ord med mig ? “ 
„ Det var min hensigt . “ 
„ Og så let kunne du slippe tro og tillid til mig -- du , som engang har sagt mig , af du aldrig ville lade dig røre af skinsyge ? “ 
„ O ti ! “ bad jeg ; „ har jeg været dum og overmodig og udæsket de onde magter , så har jeg også fået min straf . “ 
Estrid hældede sig op til mit bryst og bad stille : „ Gud fri os fra alt , hvad ondt er ! “ 
Jeg sluttede hende i mine arme , så fast som om jeg aldrig ville slippe hende . 

fjorten dage efter mødte jeg svigerfader på Vesterbro . 
„ Til lykke ! “ råbte han , „ Du får pladsen ved musæet . Jeg har netop talt med etatsråden , og han sagde , af du er indstillet . “ 
„ Hurra ! “ råbte jeg og kastede min hat i luften og greb den igen . „ Det må jeg sporenstregs hjem og fortælle Estrid . “ 
Og jeg pilede hjem , så hurtigt som benene ville bære mig . 
„ Estrid ! “ råbte jeg åndeløs , da jeg kom ind i stuen , „ vi får pladsen , og nu skal vi leve som matadorer ! “ 
„ Det vil vi takke gud for , “ svarede hun sagte , „ for -- -- -- -- “ Resten hviskedee hun i mit øre . 
„ Nej , hvad er det , du siger ? “ råbte jeg ude af mig selv af glæde , „ en lille Nicolai ! “ 
„ Tys ! tys ! hvem siger , at det just skal blive -- -- -- - “ 
„ O du min sødeste , velsignede -- -- -- -- -- -- -- -- basilisk “ 
Ville jeg have sagt , men ændrede det til — „ Hustru ! “ 
Og hermed vil jeg slutte . Muligvis ville man sinde det passende , om jeg endte min bog med en hymne til ægteskabets pris , men dertil må jeg sige , at hvis ikke allerede min bog er en sådan 

hymne , så formår i al fald jeg ikke at skrive den bedre . Ægteskabet er som måske størsteparten af vort jordiske liv en kæde af ubetydeligheder og tilfældigheder , men bag dem skjuler sig stedse noget stort og afgørende , som giver dem præg af evigheden : det er det , som man kalder kærlighed og trofasthed , og det er den skjulte livskilde til al velsignelse . Men det kan man kun forstå , når man selv oplever det , og derfor vil jeg skutte med denne moral til Bogens læstre ( ikke til dens læserinder , thi de kunne , om de have forstand , meget bedre udfinde moralen , end jeg kan give dem den ) og sige : „ kære læser , er du allerede gift , så skøn på den rige livslykke , som er givet dig i dit ægteskab , men er du ikke gift , så se at blive i stand til at sætte eget Bo , og har du sat eget Bo , så ste at finde en hustru som Estrid — dog nej , her indtræder det umulige , thi der er kun en Estrid , og hende tog jeg ! “ 
