Filia Maris . 
I . 
Det gamle ur deroppe på den høje kommode slog syv . De sidste slag kæmpede sig langtrukkent og møjsommeligt frem , så stod det stille . 
Øg det dødsyge hjerte , som havde banket i det gamle bryst , derhenne på sengen , slog også sine få , langtrukne , uregelmæssige slag . 
Da den sidste tone fra uret døde hen i rummet , var hjertet blevet færdigt med at slå . 
Dødens blåning gik hen over de gamle , ædle træk og stivnede dem med denne isnende kulde , som forandrer livets form og farve til noget for den levende så fremmed , så ukendt , ja så håbløst ! — hvem formår ved denne sidste afsked , hvor forhænget glider ned for stedse efter den sjæl , som blev tavs og fløj bort , at til-egne sig den høje , evige trøst , der taler om gensyn i en evighed ? 
Den unge skikkelse , som stod nærmest ved sengen , og som med uroens og fortvivlelsens mønstrende blikke havde iagttaget livets henflygten , formåede det ikke . 
Da den sidste sænkning af brystet efter det sidste , halvfuldendte åndedræt var endt , kastede den . unge pige sig over den gamle faders lig og jamrede : 

„ Ak , det er forbi ! — han ånder ikke ! — jeg skal aldrig , aldrig mere høre ham tale ! “ 
„ Kom nu , kære barn , og lad ham have ro ! “ sagde den gamle , grædende husholderske moderligt og søgte at få den nnge pige bort . 
Endelig fik hun hende op . 
„ Så , så ! “ trøstede den gamle , idet hun med den unge pige i armene , tørrede tårerne af dennes kinder med sit store , blåtærnede forklæde . „ Tak nu gud , at han er kommen til ro uden at komme til at lide mere , og tak gnd , fordi han har været en så velsignet fader for dem , ligeså længe hans øjne kunne skimte noget på denne jord , de skal jo se ham igen , det ved de jo nok ! — vær nu tålmodig ! — te forstyrrer ham i hans søvn ! —siig nu farvel til ham , inden han bliver kold — og kom så ind og læg dem lidt ! “ 
Der fulgte et nyt fortvivlelsens udbrud af den unge pige . 
„ Bedste , kære barn , sådan må man ikke forstyrre de dødes . Fred , “ sagde den gamle og drog hende bort med så blid en magt , som hun formåede . 
Røget efter kom den gamle alene tilbage og lagde med den stærkeste bevægelse et lagen hen over den jndslumrede . Så foldede hun hænderne i en stille bøn . 
Nu var han forsf rigtigt kommen til ro fra dette livs Jammer og støj , forekom det hende . 
Hendes blik gled rundt i stuen fra model til møbel — aldrig mere skulle hans hånd nu sysle hist eller her . 
„ Hvad var det , det hele ? — ingenting fik han nu med sig . — som man er kommen , går man bort “ , hulkede den gamle ; hun havde været i hans hus i to 

og tredive år . — „ Nu trænger han ikke til noget som helst mere ! — en skjorte og et lagen , så kunne vi ikke give ham andet ! — han har hele sit liv haft så meget at undvære til alle ! “ 
Så tørrede hun sine øjne på ny og lukkede døren af med kærlighedens varsomme hånd . 
Tagen efter begravelsen blev følgende testamente fra samme år , i hvilket den asdøde var indslnmret , oplæst af vedkommende herredsfoged i den unge piges , husholderstens og de behørige vidners øverværelfe : 
„ Det er nu snart atten år siden , at jeg en vinternat sad og vågede ved mine afdøde hustrus sygeseng her i asdal præstegård den 21de november 1853 og hørte efter havets dronen og skvulpen igennem stormens hvinende brufen . Et rullende Echo af et enkelt nødstud lod alt imellem ind til os . Af og til kom en af mine tappre , uforfærdede fiskere fra den nære strand , til mit vindue , for at fortælle mig , hvad der tildrog sig , hente noget eller styrke sig lidt . Jeg plejede ellers altid at være på færde , i det mindste ganendc fra og til , når nogen var i havsnød eller nærved at forlise ; der var altid nok for en præst at udrette , og jeg ved , at mine sognebørn ville vidne om mig , at jeg har været med få langt og få godt , som jeg formåede det . 
Men denne nat var min brystfyge hustru få fvag og kaldte få ængsteligt og uroligt på mig hvert øjeblik , at jeg ikke fandt , jeg burde forlade hende . 
„ Hør , hvor de jamre i bølgerne ! ak hvorfor skulle 

de stride en sådan dødskamp i det oprørte element ? “ klagede hun og vred sine hænder . 
Jeg beroligede hende så godt , jeg formåede , men vidste nok , at hendes gennem stilheden og feberen skærpede sandser ikke bedrage hende . 
Det gik forfærdeligt til derude . 
Intet øje fra denne jord formåede at opfange alt , hvad der foregik , det blev optegnet på et andet sted . 
Ud ad morgenstunden faldt min trætte hustru lidt i blund . Jeg gik ind og ville lægge mig en lille time . på sofaen i mit studerekammer . 
Næppe havde jeg lagt hovedet til puden , før den mig så bekendte banken af fiskerne lod på ruden . 
Jeg sprang op . 
Udenfor stod seks mand , forkomne , halvdøde , driv-våde fiskere , alle fra asdal by , med en kvindelig skikkelse og et nyfødt barn i deres dødstrættæ arme , de to eneste væsener , som vare reddede af en stolt tremaster fra Middelhavets farvande , efter hvad man havde kunnet skønne . 
Øste har jeg set og følt det , at disse uforfærdede fiskeres løn engang må blive stør , men aldrig mere dog end i dette øjeblik , hvor ligesom et hav af begejstring , tak og kærlighed væltede ind over mig . Man må have set dem selv for at kunne danne sig en klar mening om , hvad trofasthed og mod knnnc udrette i dette liv , og jeg efterlader den arv til disse mine trofaste venner , at deres gamle præst skal vidne for dem hos kærlighedens gud , alt hvad han formår af et ydmygt og taknemmeligt hjerte . 
Med al den kærlighed , hjertens dellagelse og ømhn , vi formåede at råde over , blev alle disse 

stakler modtagne af min husholderske , mitte folk og mig . 
Først blev de bragte til hvile , derefter gik vi omkring og vristede deres læber op for at hælde lidt styrkende vin og opvarmende sager ned i dem , de vare så forkomme , at de næppe kunne fynke . 
Den skibbrudne dame , ' en ung sydlænderinde af stor skønhed , blev lagt i min egen seng ; men ingen ømhu eller pleje formåede mere at bringe livets farve tilbage til hendes marmorhvide kinder . 
Idet vi lagde hende på sengen , slog hun en eneste gang øjnene op : men lyset i dem så intet mere fra denne jord . Vi holdt det lille , grædende barn , — som vi jo antoge , måtte være hendes — hen imod hende . Det forekom et par af os , at hun hviskedee : Maria ! men hvad betød det ? 
Kaldte hun på jomfru Maria , eller hed barnet Maria ? Der blev ingen tilbage , som kunne besvare dette spørgsmål . 
. Da lægen endelig langvejs fra kom tilstede , sagde han , at barnet rimeligvis ved kærlig behandling ville kunne overleve dette ; men man måtte naturligvis være forberedt på alt , da jngen kunne forudsige , hvilke mulige voldsomme tilfælde der kunne opstå efter så forfærdelige hændelser . 
Da fiskerne reddede den unge kvinde , fandt de hende surret fast til et bræt , som bares fra bølge til bølge , og barnet holde hun hævet over sig med armene stivnede i krampe . 
Ingen begreb , hvor det var muligt , at det havde kuuuet bevare livet . 
Fiskerne græd højt endnu mange år derefter , når 

de talte vin dette skibbrud , og de følte sig alle søm havende lidt part i den lille . 
Jeg havde aldrig ejet et lille barn i mit hus , thi at jeg ville beholde det , derom var jeg ikke et øjeblik i tvivl med ulig selv . 
Jeg sad og betragtede dette lille , svage bæsen , kaldte hende i mine tanker for : havets datter og drog en undrende sammenhæng af guds urandsagelige veje . 
Længe før middag sov alle de trætte fiskere en dyb , vederkvægende søvn . Den unge kvinde sov også sin , , den lange , sidste søvn ; men henne i en lille improviseret seng i en sofa lå den lille pige med åbne , store øjne , sugede på en af fine fingre og lod til at befinde sig så såre vel . 
Jeg tog barnet i mine arme og bar det ind på min hustrus seng . 
I nogle minntter var jeg bange før , at jeg havde dræbt hende , så overvældet blev hun , uagtet jeg dog forsigtige » lidt i forvejen havde meddelt hende øm nattens rædsler . 
. Men hun kom gud være lover atter til sig selv . 
„ Ak , gid jeg dog må leve nu , gid jeg dog må leve nu ! “ sagde hun og trykkede det lille barn ind til sit bryst , medens glædens og den inderligste rørelses tårer strømmede ned ad hendes kinder . 
Ingen forældre have nogensinde været gladere over deres barn , end vi to vare det over dette lille væsen , som selve havets mægtige bølger havde vugget ind i vort hjem . 
Endnu samme aften blev hun døbt i min hustrus arme . Alle hendes brave redningsmænd vare hendes 

stolte faddere , og en af deres koner , som havde mistet sin lille , blev tillige hendes amme . 
Alle øjne vare våde , da jeg døbte hende : „ Marie/ Filia Maris , sidonins “ . 
Det første navn var ligesom en hyldest til hendes afdøde moders minde og hendes mulige slægt . De to andre ravne , Filia Maris o : datter af havet , vare mine hustrus og mit mærke på hende . Hun er altid blevet kaldt Filia eller Maris , ofte begge dele af os . 
To år herefter kaldte gud min hustru til sig . Hendes sidste ørd i dødens stund vare en bøn om , af Vorherre ville værne om hendes lille , dyrebare datter , og et håb om , af vi ville tale om hende til barnet , så af hun ikke skulle blive forglemt af hende i dette korte jordeliv . 
Hun har været lyset og stjernen i mit hjem , dette kærlige , livlige og lærvillige barn . 
Da min . Hustru var død , blev hun om muligt endnu mere for mit hjerte , og alt som årene gik , og alle vore utallige efterspørgsler om hendes slægt og hjemstavn mere og mere tabte sig i et uigennemtrængeligt mørke , hørte hun mig bestandigt i højere grad til . 
Gud har ikke villet prøve mig så . hårdt , at han har villet tage hende fra mig . Hendes forældre er efter alle mulige beregninger døde ; men kærlighed har hun visseligen ikke savnet . 
Da hun var femten år , blev hun konfirmeret af mig i asdal kirke . 
Hendes lærerinde drog bort , og i disse par år har jeg selv læst med hende , gamle og nye sprog . 
Hun har fulgt mig i fiskernes hytter , på i agt ved stranden efter søfugle , har disputeret med mig 

øm horatius ' s oder , deklameret anacreøn , ja i det hele levet et liv , søm vistnok mangen en ung modedame ville smile øver . 
Jkkedestomindre tør jeg frit indføre hende i hvilken kreds det skal være , hvor forfinet end smagen måtte være , hun vil altid kunne gøre regning på at blive vurderet ikke alene på grund af sine ydre fortrin , men endnu langt mere på grund af sine sjæls- og hjerte-egenskaber . 
Min omhu har været sparsom med at yde hende min Ros i ord , derfor skal hun have den her , søm en arv , jeg ved , hun vil sætte pris på at eje fra sin gamle fader . 
Med varsom hånd afslørede jeg for et par år siden det meste af ovenstående tildragelser . Hendes svar berigede mig med den glade overbevisning , at hun ligeså nødigt , som jeg har tænkt herpå , ville ønske nogensinde af kunne henregnes fil en anden slægt end min og andet land end det , der har opfostret hende . 
Hun ejer heller intet andet fil af legitimere sig med end den lille byldt af havareret tøj , som hun . og moderen vare indhyllede i , da de blev reddede , og søm tiden næsten har gjort ukendeligt , idet farverne dels er affalniede , dels næsten udviskede mellem hverandre . Måske skulle disse klæder dog engang kunne bidrage fil af opklare dette store mørke , som ligger hen øver denne begivenhed . På den unge moders linned er . broderet et 0 . V . , det er det eneste mærke , der findes om , hvad denne skønne skikkelse har været kaldt i dette liv . Vorherre styre det alt efter fin vilje ! 
Jeg tænker med tårer på denne nære dag , da hun skal lades alene tilbage ; men jeg stoler på , af den 

kristen-tro , ' som jeg har indpræntet hende , vil sormå af lade hende søle , af hun , selv berøvet mig , alligevel har den bedste fader øver sig . 
Jeg seer med sørg på tidens vankelmod udenfor min lille kreds ; men der vil altid være mange , som ville forsfå af stå faste , jeg frygter ikke for mit kære barn . Ingen strøm vil være stærk nok fil i længden af kunne få hende fil af glemme sin gamle faders kaldende røst . 
Det er måske umuligt , at forargelse ikke skulle komme ; men hun vil altid komme tilbage til det rette punkt . 
Jeg føler det så vel , at det lider mod aften . Jeg var alt seks og halvtredsindstyve år , da jeg blev beriget med denne datter , og jeg må takke gud , at han har skænket mig over en halv menneskealder til dette samliv . 
Alt , hvad jeg ejer , på den lille sum nær , som er forbeholdl min gamle husholderske , jomfru Olsen , skal tilfalde min datter , boet opsparet , inddelt og bortsolgt efter indlagte plan . 
Det er ikke meget , men nok til , at hun kan klæde sig derfor og ikke behøver at tage tiltakke med at være hvadsomhelsl . — min nærmeste slægt er uddød , og de yugre generationer af den er mig temmelig fremmede , man forvilder sig ikke hver dag hen til en gammel onkel ved Vesterhavet . 
Men hun har kundskaber nok til at kunne gjorde sig nyttig i ethvert dannet hus . Det er den bedste rigdom , den man altid fører med sig og aldrig generes af . Og jeg ved , at hun vil forstå kun at drage gavnlig næring af den . Så længe jomfru Olsen lever , vil 

hun aldrig savne en moderlig , trofast veninde , og alle mine fiskere ville gå i døden for hende , hvad minut det skulle være . Vorherre styre det dog således , at dette aldrig mere må blive nødigt for hendes livs bevarelse . 
Denne egenhændige afskrift , er det min vilje , at min kære datter selv skal eje . Hun vil kunne genkende mig i hver en linie og altid i dette „ Brev “ have et synligt tegn på , i hvilken grad hendes gamle faders tanker til det allersidste drejede sig om hende . 
Ja , selv døden skal visselig ikke formå at kote mit hjerte i den forstand , at jeg ikke ville kunne tage min kærlighed med mig , selv om jeg end ikke skal kunne magte at tolke den i 0rd til det sidste . “ 
Derefter fulgte en del personal-bestemmelser , sidste hilsner til hans menighed og en del - andre sager , som det ikke hører herhen at optegne . 
Selv den fremmede , på stedet nye herredsfoged var dybt greben af denne øplæsning og hele situation . 
Den gamle , afdøde præst havde været en ejendommelig , storslået personlighed , en sand hædersmand , som i mange , mange år vil leve på folkelæberne i denne egn , hvor han havde henlevet næsten halvanden menneskealder . 
Det er en interessant menighed . 
Man må have set en sådan vestjysk „ Hav “ -be-folkning , og man må have et begreb — et nogenlunde rigtigt begreb — om det mod og den ihærdighed , de er i besiddelse af og uafladeligt have brug for , den kærlighed og hjerte-varme , hvoraf de er besjælede , for af forstå , hvilket et menneskeværd de i sandhed repræsæntere . 

det er folk , om hvilke en mand vil sige ; „ Jeg tager min hat as for dem ! “ Øg enhver kvinde vil prente sig deres vejrslagne , helt ofte klassiske træk imellem sit hjertes smukke erindringer . 
Man har vel aldrig i højere grad end i nutiden lagt mærke til den slående sandhed , af befolkningen og den natur , hvori deu lever , have et stort sympathetisk sammenhæng . 
Det er navnlig iøjnefaldende på et sted som her . 
Dette imponerende hav , rædselfuldt og skønt , alt eftersom stormen farer hen over det eller er slumret ind ! Ligeså er befolkningen ! 
Når man betragter disse fiskeres ansigter , som have viet deres liv til erhverv på havet og til kamp på liv og død med havet for af fravriste det alt , hvad de formå , af alle de . levende og døde øffre , som det opsluger , da tænker man sig halv uvilkårligt , af det ikke må være en leg blot af turde vove sig til af tale til dem , og mangt et uerfarent og alt for følsomt øre vil helt ofte forfærdes over deres tilsyneladende råhed og lidenskaber — det er som stormen , sam- -menliguelsesvis , der farer hen og pisker havet , så af det rejser sig i tårnhøje , frådende bølger . 
Men prøver man af gå hen til dem og giver sig i samtale med dem , da vil man forbavses øver den mildhed — der dog sjælden kommer over en „ vis alvorlig “ Ro — , deres svar , deres ofte „ næsten slående “ Sjæle-adel , deres urokkelige tro på forsynsstyrelsen og deres intelligente måde af betragte livets korthed og rette mål på — et forråd as gode gerninger , om et åndeligt udbytte af livets kamp — deres trofasthed og udholdenhed i livsfare , derom er der tidligere 

talt . Dette afgiver billedet af havet i ' dets smilende skønheds majestætiske rø . 
Der er meget af lære hos disse mennesker , søm naturen , næsten kan man sige , havet har opdraget , når man kun forstår af vurdere det — en kender ansætter perlens pris ! — sikkert er det den mest karakteristiske , til dels smukkeste , som det ganske vist er den mest hårdføre befolkning , som findes i Danmarks rige . 
I disse omgivelser og ved det daglige syn af disse mennesker var Filia marts opvokset . 
Ingen kendte bedre end hun deres fulde sjæls-adel . Hun havde vandret om som en fe , en fortryllet prinsesse imellem dem , de betragtede sig alle som hendes vogtere . - 
og ingen forstod på den anden side af vurdere dem som hun . Hun kunne tale med dem og forstå dem , opmuntre dem ined sin glade spøg , og trøste dem , når de vare syge og bedrøvede . 
Hvert år måtte hun på sin fødselsdag a : den dag , da hun blev fisket op af havet , rundt med sin . gamle , kære fader til alle sine seks redningsmænd , at de kunne betragte hende . Alle deres fineste strandingssager kom da frem ved denne lejlighed , de vare trolig gemte til hende . Og de holdt regning med hendes vækst tomme for tomme og havde mærker på deres topmast år før år af hendes voksende højde . 
„ Vi må fiske en prins til hende , “ sagde Lars krog altid , den fornemste mellem , dein . 
„ Ja , det duer ikke , “ sagde eu anden , „ at præsten ikke har en søn , søm kunne have kommet efter ham og fået den bitte , så kunne vi have beholdt- hende alle tider . “ 

ter var noget sjældent tiltalende og rørende over dette liv og disse forhold . 
Øg hun selv ! Da hun blev voksen , gjorde hun sit stolte navn : havets datter , al ære . 
Hendes hovedskjønhed var denne , at hun havde et rødligt , blondt , blankt silkehår og mørkeblå , mørkind-fattede øjne , dybe som selve bølgens vand , en spani-erindes rette mærke . Øg så var hun mild og varm som en solstråle . Bien i hendes karakter var der et spil as lys og dæmrende skygge . Stundom var hun så livsglad , så strålende , så uimodståelig , men stundom så stille , så vemodig , at det næsten gjorde ind- . trykket as lidelse . 
Det var i så tidlig og så høj en grad hendes natur-ejendommelighed , at der aldrig kunne have været tale om at bekæmpe dette son : luner kun . 
Der kunne i det hele taget kun tages let på hende , hun var en sin og en højst ejendommelig natur . 
Nu var han borte , som havde skærmet denne blomst . og som formåede til enhver tid at få hende oplivet og bragt i ligevægt med sig selv . Han , som kendte hver en fold i hendes unge sjæl . 
Hvem ville nu kunne erstatte denne kærlighedens milde hånd ? 
Er der i det hele noget i livet , søm til fulde kan opveje en sådan faders kærlighed ? 
Hvilken rigdom at have den i eje : men kan nøgen tilnærmelsesvis blive fattig , som den , der har været rig ? 

en måned efter begravelsesdagen rystede fiskerne på hovedet , når deres „ Svane “ , sam de alt imellem kaldle hende , ilede dem forbi med sit milde , indtagende smil . Hun sørgede alt for meget , hun skæmmede sig , det kunne ikke gå , mente de . 
Det samme niente også jomfru Olsen og alle nabopræstærne . De indbøde hende alle på det kær-ligste , hentede hende , besøgte hende osv . 
Men hun havde ingen rv på sig , når hun ikke samme dag kam hjem igen . Og så brast hun i gråd , når vagnen holdt udenfor døren , inde under de to gamle kastanietræer , fordi „ han “ aldrig mere kom ud og tog hende i sine arme , og fordi dette ikke mere var hendes hjem . 
Ak , hvem kender ikke den smerte , at skulle forlade det første hjem , hvor barndommens vugge stod ! 
Måske har hjemmet dog en endnu højere betyd-uiug og koncentreret kærlighed for den , der har tilbragt . disse barndommens og ungdommens første år på et stille sted ude på landet . Dette ord : hjem , har i alt fald et langt videre omfang , end det kan have i en by eller stad , hvor erindringen navnlig kun er knyttet til et enkelt hus , eu enkelt etage , en enkelt stue . Ikke således , på landet , der indbefattes så meget andet og mere i dette ord : hjem : der fager man den omgivende natur med ind i dette kære billede — det brusende hav , den duftende skov , haven , markerne , åen , bækkene , hederne , -engene , søerne , dammene o . f . f . 
Mon dette billede ikke nødvendigt må være langt rigere , i det mindste for „ unge “ Betragtninger ? 

et par måneder efter holdt den nye præst , pastor krog , sit indtog i asdal præstegård . 
Det var en stille , alvorlig mand , som lod til at være en del trykket af livets kår fra et lille embede , hvori han havde hensiddet i flere år . Og hans huslige forhold lod ikke til at være videre lyfe ; hans kone var svag , og han havde et par temmelig svagelige børn . 
Han selv gjorde et udmærket godt indtryk , han var venlig og velvillig og vandt Filias hjerte derved , at han tilbød den gamle jomfru Olsen at blive hos ham , et tilbud , som denne modtog med rørende glæde . 
For ham var en forflyttelse til asdal en stor pekuniær forfremmelse , så han mente , kt det blev ikke så vigtigt , om jomfru Olsen ikke kunne præstere så meget af huslig dygtighed som i fine yngre dage . Hun ville altid være et pålideligt og godt menneske at have omkring hans svage kone og om børnene . 
Han tilbød endog Filia , for hvem han kendeligt levende interesserede sig , at skifte lærerinde , hvis hun ville foretrække at blive i præstegården i den egen-fkab . Det afslog hun imidlertid venligt og bestemt , men sagde ham , at hun ville være glad , om han kunne hjælpe hende at opsøge et for hende i fremtiden passende opholdssted , endelig langt borte . 
Noget over en måned herefter kom han ind til Filia , som fad i den lille , temmelig ubetydelige have med en opstået bog i hånden — en gammel klassiker — og med tårer i de lange øjenhår . 
„ Nu må de ikke være så bedrøvet — altid træsfer man dem enten med våde eller forgrædte øjne — jeg tror , at jeg har en god plads til dem hos en ung skovriderfamilie i Fyen . Konen er min niece , hun 

var en elskværdig nng pige , så jeg må antage , at hun ikke har skiftet natur , siden hun blev gift . Te skulle være hende navnlig til selskab , derefter til lidt huslig nytte . Der er ingen børn , derfor finder hendes mand , at hun kunne have godt af at have en ung pige i huset . Egnen er overordenlig selskabelig . Hvad synes de om det ? “ 
„ Godt , undtagen om det sidste ! “ svarede Filia venligt , „ jeg holder meget af et stille liv . “ 
„ Hvorfor det ? Jeg mener netop , at te kunne have godt , rigtig godt af at komme . til livsglade mennesker og måske navnlig godt af at komme bort fra denne alvorlige natur — den er imponerende ; men — “ jeg finder den allerede meget , meget sørgmodig . Jeg skulle ikke have noget imod at ombytte den med en af Fyens venlige , smilende egne . “ 
„ Hvor kan te dog sige det ? “ spurgte Filia og rejste sig i hele sin skønheds og begejstrings fylde , „ jeg skænker dem i forvejen disse smilende have-egne , disse indhegnede veje med deres lumre luft , disse små søer og sunde , som aldrig knnne præstere en ærlig bølge , ja selv ' stormen får ikke lov at fare hen og fylde ens lunger , den har ingen plads til at knnne rorc sig ! “ 
„ Posejdvns brud , posejdons ægte barn ! “ sagde præsten spøgende . „ Men tag nu alligevel til denne lune have og kom så op til næste sommer og besøg mig . Lad os så se , om te ikke skulle have stiftet sind ! ^ 
„ Tvivl om , hvad te vil , kun ikke om min trofasthed , “ svarede den smukke pige , „ og mange tak for pladsen , som jeg bestemt bør tage imod ; men — ikke sandt ! — når jeg så er nærved at kvæles derovre , 

så får jeg lav at komme hertil og trække mit vejr igen i mit rette fødelands luft ? “ 
„ Deres fødeland ! det er nok det varme syden , “ svarede præsten med beundring og velvilje . 
„ Nej , nej , ikke syden ! “ svarede hun med et uimød-ståeligt liv , „ min gamle faders fædreland er også mit , jeg bryder mig ikke om noget andet på jorden . Det skulle da være dette umådelige hav , der ruller derude . Se , fe nu på det , hvor det vinker , hvor det blinker , og sig , om der er nogen i -verden , der har ejet så stor og stolt en vugge som jeg ! “ Og hun så ud over havet med sine drømmende øjne . 
„ Nej , ingen i verden , ikke engang en kongesøn , “ svarede præsten , „ det skal indrømmes dem . Må jeg så svare min niece , at de kommer , og når ? Hun ønsker dem allerhelst straks . “ 
„ Jo tak — lad mig se ! Ak , jeg har jo ingen , ingen at spørge mere , “ svarede hun bevæget , „ jo tak , om fjorten dage kan jeg rejse . I dag fjorten dage f . Eks . , vil del være passende ? “ 
„ Efterretningen herom vil blive modtaget med glædæ , “ - svarede præsten med sand faderlig mildhed . „ Overraskelsen vil dog blive fuldstændig , . når familien får dem at se , tænker jeg mig , ligesom savnet bliver ubeskrivelig stort for os , der skulle miste dem . “ 
„ Hvor det er lykkeligl at hore , at de vil savne mig lidt , “ svarede hun med et ungt , uskyldigt barns hele trohjertethed , „ det skal de ret have tak før , kære pastør krag , at de siger mig . Må jeg få skrive engang imellem am al min længsel og mine savn efter mine bølger , grave , fiskere og andre venner ? “ 
Hendes stemme var ganske sagte af bevægelse . 

„ Så lidt , de vil , de kække barn , vi er jo alle deres hjertens Benner . Tag mig med ; om jeg end -er den niest nye i denne store-flok , så håber jeg ikke , at te skal finde , at jeg står tilbage , når der bliver tale om at støtte eller trøste dem . Jeg har ' jo også den forret at have dem ligesom i arv fra min formand . Betragt mig som deres plejefader ! “ 
Hun takkede ham rort-og ilede ind . 
„ Det er det elskeligste , man kan se ! “ sagde præsten til sig selv og så efter hende , „ Gud velsigne det kære barn ! Hun er næsten alt for yndig til at sende alene ud i den store , fremmede verden . Men jeg tror , at hun har det rette malm i sig ; min formand må have været en prægtig mand , således som han har forstået at-opdrage hende . “ 
„ Og vi skulle skilles nu , du søde , velsignede barn , som de kom bærende med derude fra havet , “ sagde den gamle jomfru Olsen , da der fjorten dage herefter var givet ordre til at fpænde for . 
„ Her er en æske med jord fra graven derude , som du forlangte , din røde sten fra havet og en gren fra hvert et træ på kirkegården . Alle fifkernes gaver er i den brune kasse ; dit kostbare porcellæn , som de have givet dig i disse år , skal jeg troligt gemme til dig . Så , så , græd nu ikke , men skriv flittigt ! Er du ikke lykkelig , så ved du , at pastor krog har sagt , . at så længe han lever , har du . et hjem hos ham ! “ 
„ Farvel , kære frøken Filia ! Vorherre være med dem ! “ sagde præsten , „ lad mig nu atter og atter påminde 

dem , både fra min hustru og fra mig selv , om , at vort hus er deres hjem , nårsomhelsl de ønsker at komme tilbage . “ 
Hun kunne ikke tale . 
Hun gik fra favn til favn . Der var mange venner , som alle skulle give hende et sidste farvel . I afskedens stnnd kendes det bedst , hvor mange venner man ejer . Allersidst kom turen til hendes faddere , deres tal var nylig bleven formindsket til fem . De/ stod ude omkring vognen og græd næsten som hin dag , da de kom med hende i deres segnefærdige arme . 
„ Ja , vi sidste måske alligevel en prins ! “ sagde Lars krag med et lille , mislykket forsøg på at smile og spøge . 
„ Farvel , farvel ! “ hulkede hun , og vognen rullede bort . 
„ Nå , det må jeg sige , “ sagde 8tull . tllsol . Konrad Herbst til sin søster , skovrider Møhl ' s frue på ege- , dal , idet hun holdt op med sin oplæsning af et brev , — „ kan den unge dame svare til den beskrivelse , som vor ærede , ellers alt andet end overspændte onkel her giver , så er hun jo et meteor . Det er storartet ! „ En ægte Mignon , et væld af skælmeri og en strøm af vemod , et pund af kundskab og et sandt barn i natur og fromhed ! “ Og så denne romantiske skildring af hendes komme af havet — Filia Maris ! — ja , jeg må tilstå , det lader da til at være noget ! Enten må onkel jo være bleven gal , eller også vil der om 

lidt komme til at lyde et brandråb ud over det halve Fyen , hvad mener du , Kamilla ? “ 
„ Ja , det lyder jo rigtignok storartet , “ svarede den unge kone smilende . „ Det er en skam af onkel at male så tykt på , . for vi må da nødvendigt blive skuffede efter dette brev , var det så end selve Hebe , der skulle tømme . “ 
„ Ja , foreløbigt må jeg tage mine forholdsregler . Himlen være lovet , at jeg sidder begravet op over begge Oren , både i det gamle og ny testamentes eksegese , “ svarede Konrad leende . 
„ Eksegese og kærlighed ? “ spurgte Kamilla leeude . 
„ Det går ikke , kære søster , nej , det går sandelig ikke , jeg lukker mig inde på kvisten . Mærker jeg uråd , så får jeg en klap i døren , bring mig så maden derigennem , “ svarede den unge herre . „ En Mignon , en ægte mignou , en ægte Mignon ! Jeg er spændt på — det tilstår jeg — at få at vide , hvordan en ægte Mignon seer ud . “ 
„ Kennst du das land , wo die eitronen bluhn ? “ sang Kamilla . „ Altså i aften skal dette lys opgå . Så har Frants vist allerede set hende . Dampskibet må være i Svendborg . Jeg er meget nysgerrig , hvad mon grevinden vil sige , når hun hører , at der er opstået en sol lige i hendes nærhed , som er i stand til at fordunkle hende ? “ 
„ Ja , hvad vil selve solen sige ? “ spurgte Konrad . „ Forresten , alvorlig talt , al spøg til side , hun er jo dog , når alt kommer til alt , en stakkels ung pige , der står alene i den vide verden . “ 
„ Det har du ret i , kære ven , “ svarede Kamilla , „ der er sandelig al grund til at være venlig og kærlig 

imod hende , og når hun bare ikke selv for meget er vidende om sin skønhed , så kan det jo være yndigt at have hende hver dag at se på . Bi hylde jo alle her den sande skønhed . “ 
„ Ja , det er vist , hvem kan vel andet ? “ 
Der var noget meget elskværdigt over dette sød-skendepar og noget uendeligt hyggeligt i måden , de omgikkes på , et ægte billede af sandt , kærlig sod-skendeliv . 
Konrad så temmelig blød ud af en mand at være : men man fandt behag i hans ansigts harmoniske udtryk , og man fandt især behag i hans overordentligt fine bæsæn . Han var lidt svag af udseende og havde sit studium indrettet efter sit helbred , ganske lempelig var det skredet frem . Han var nu seksøgtyve år snart og agtede at fuldende fin embedsæksamen i løbet af et halvt år . Han opholdt sig ofte i længere tid . på egedal eller hiemme hos sine forældre på „ Bogeganr-deu “ , en milsvej derfra . 
Fru Mohl var brodere » » leget lig af udseende og bæsæn , men så i højere grad end han noget svagelig ud . Hun var navnlig » leget nervøs . Hun havde været gist i onltrent en halv snes år , men var kun lidt over syv og tyve år gammel . Hun havde » listet sine to eneste børn i løbet af ' disse år , derfor var hu » tilbøjelig til at falde lidt sammen , og derfor o » skede hendes mand , at der skulle være en ung pige hos hende . Hans forretninger holdt ham i halve , stundom næsten i hele dage fra hjemmet . 
Egedal var et aldeles idyllisk sted . Det lå foran en egelund , som førte ud i den egentlige have . Denne lund stødte umiddelbart op til den smukt anlagte have 

foran stuehuset . I lunden var der anlagt en meget snild sneglegang med to forskellige veje . Gik man ad den venstre sti , kom man til den prægtigste , lille , næsten cirkelrunde so , bevokset med åkander og hvide stjerneblomstcr , gik man ad den højre sti , førtes man direkte ind i skoven . 
Navnlig denne , lille skjulte so gav stedet et vist romantisk anstrøg , idet man i et par minuter kundc blive ligesom aldeles afsondret fra hele verden udenfor . Der er noget paradisagtigt , fortryllet ved disse skjulte , stille , blankc søer , som således med et åbne sig som Perler i skovenes eller lundenes hjerte . 
Denne so blev kaldt klokkesoen , fordi den var fuld af klokke-froer , og fordi nattergalene sloge deres triller der hver sommer i en næsten bedøvende grad . 
„ Å , hun er nydelig , hun er ganske nydelig ! “ sagde skovrideren den næste morgen ved theen til fin kone og svoger . 
De talte naturligvis om Filia ; hun var endnu ikke kommen ned . 
Kamilla og Konrad havde kun set hende med rej- . setojet på , og forrejst . Hnn havde bedt om straks at rnåtte gå op på sit værelse , hun havde hovedpine — denne ubetalelige tilflugt for damer ! 
„ Hun få ud , som om hun havde grædt dygtigt , “ sagde Kamilla . „ Græd hun på vejen , Frants ? “ 
„ Det tror jeg sandelig ikke , det mærkede jeg da ikke . til , “ svarede skovrideren forundret . 

han var en lille mørk mand med et sorgløst , jovialt idre . 
„ Hvad skulle hun græde over ? “ spurgte han lidt efter , „ vi talte hele tiden , og jeg gratulerede hende til at have ombyttet det barske Jylland og det bistre vester-hav med Fyens lunde og skove . “ 
. „ Det holder hun måske mest af , “ svarede hans kone . 
„ Holder mest af ! Det tror jeg oprigtig talt ikke på . Det ville være en sær smag . Hun tog rigtignok svært til-gjenmæle , husker jeg ; men det var vel for at være lidt aparte , nå herregud , det skal hun have lov til ! “ svarede skovrideren . „ Lidt koketteri kan man da sagtens tilgive en smuk dame . “ 
„ Ja—a , ved du hvad , kære svoger , det er mig dog noget difficilt , må jeg tilstå , “ bemærkede Konrad . 
„ Tys , der er hun ! “ sagde Kamilla , „ jeg hørte en flyve ned ad trappen . “ 
Hun så overordenlig yndig ud , da hun kom ind i sin lyse , simple morgenkjole og med dette blandede væsæn , en forening af liv og rørende blyhed , næsten vemod , som altid var over hende og vekselvis ligesom kæmpede om herredømmet i hendes rige , bevægelige sjæl . 
Da præsentationerne og forespørgslerne om søvn og . Befindende etc . vare besørgede , gik hun med sin uimodståelige venlighed hen til fruen og sagde : 
„ Tilgiv mig , at jeg straks forsvandt i går aftes , det så vist så uvenligt ud , er jeg bange for ; men jeg var virkelig så træt og — lidt tung om hjertet over alt dette fremmede . “ 
Det var umuligt at forblive kold ligeover for hende . 

det varede også kun så dage , forinden der var al mulig samklang og hjertelighed imellem disse fire . Der var ingen af dem , som havde noget andet formål end at leve sig sammen , så rigt som muligt . 
„ Sikken en gammel snild fyr , onkel er , “ sagde Konrad et par måneder efter til sin søster , en morgen i havestuen . „ Sådan som han formåede at beskrive frøken Sidonius . Det er forresten ikke ueffent dette med Mignon . Ikke fandt , hun er en yndig Mignon ? “ 
„ Hun er det sødeste , jeg nogensinde har kendt , “ forsikrede Kamilla , „ der er kun et , som altid ligesom svømmer imellem os . Det er heudes sværmeri eller sørgmodighed , vemodighed , jeg ved ikke hvad ; men imellem sidder jeg ganske hemmeligt og betragter hende . og tænker ved mig selv : bare hun nu ikke flyver bort med et , det er , som om man ikke rigtig havde hvld på hende , som om hun hørte „ andensteds hjemme “ . Jeg tror f . Eks . , at hun længes efter Jylland , eller måske er det et menneske derovre , hun længes efter — “ 
„ Tror du da , at hun er forlovet ? “ spurgte han hurtigt 
„ Det tror jeg ikke : men det er virkelig , som om hendes halve hjerte var blevet derovre ved havet , måske hænger man sympathetisk sammen med det , når man som hun har haft det til sin første vugge og er opkaldt derefter — det er romantisk , det kan man ikke nægte , “ svarede søsteren . 
„ Hvis onkel var enkemand , få friede han straks 

til hende , “ sagde Konrad pludseligt , „ sådan som han beundrer hende , og han skriver lidt til hende , i dag har hun igen fået brev , så vidt jeg så i posttasken . “ 
„ Du er dygtig forsynlig , min kære , at du oven-ikjobet danner fremtids-programmer . Hun behøver , som vi seer hver dag , ikke at søge tilbage i tiden for at finde sig en mand , “ svarede Kamilla . 
„ Det mener jeg heller ikke ; inen hun holder mere af gamle end af unge , siger hun altid . I det tilfælde onkel var fri , så var han farlig nok , han er både køn og begavet , “ svarede Konrad ivrigt . 
„ Havde du ikke denne eksegese bestandigt i hovedet — for den er vel derinde ? — “ smådrillede Kamilla , „ så så du vist ikke så aparte syner . “ 
„ Aparte ? Hvad mener du med det ? “ 
„ Jeg mener , så lod du nok i det mindste gamle , oven i købet umulige onkler med fred “ , svarede Kamilla . 
„ din ja , vi vide jo godt , at onkel aldrig har været lykkelig , og at tante Laura både er svag og urimelig imod ham ; men jeg skal dog indrømme dig , at jeg ikke under ham frøken sidonins . “ 
„ Enhver er sig selv nærmest , “ lo Kamilla , „ pas du på eksegesen , den bliver vist skinsyg ; men for at tale om noget andet , så du ikke grev Jørgen kure til hende i søndags , ligesom forresten de andre på sloltet ? “ 
„ Jo , men hørte du , “ svarede broderen , „ at da greven kom næd den mørkerøde rose til hende , sagde han : „ Den blegner ved siden af dem ! “ så nejede hun med det morsomste skjælmeri og sagde : „ Så må jeg være en ægte bonderose , det bliver den følgende skaftering til denne . “ 

„ Nej , men hvad så ? “ ' la Kamilla . 
„ Ja hvad så ? Bi tv , og hun var sejrherre , han kom med nogle fraser — rene bindæg — for at dække sit nederlag . “ 
„ Ja , hende få vi ikke lov at beholde længe , “ sagde Kamilla . „ Frants sagde også i morges , at vort hus i øjeblikket er det mest moderne i Fyen . Forresten , det alleryndigste ved hende er dog det , at hun selv midt i glæden aldrig bliver vigtig eller fordringsfuld , det preller af på hende ligesom hagelbygen på en regnkappe . Jeg fatter kun ikke , hvorfor hendes øjne altid er våde , når man kommer bag på hende ; er det altid denne gamle fader kun , hun sørger over ? “ 
„ Hvor er hun nu ? “ spurgte Konrad . 
„ Hun gik ned ved soen med sine breve , “ svarede Kamilla . 
I et Nn var han borte . Kamilla stod i døren og så efter ham i dybe tanker . 
Hendes mand kom ind lidt efter og tog hende om livet , uden af hun mærkede hans komme . 
Hun for sammen med denne lette skælven , som er nervøse kvinder så ejendommelig . 
„ Hvorfor er du alene ? Hvor er frøken sidonins ? “ spurgte han 
„ Hun er nde , vist nede ved søen , “ svarede hun . 
„ og din Broder ? — han er naturligvis ved samme farvand , “ lo skovrideren . „ Det skulle fornøje mig inderligt , om han kunne vinde den smukke pige , for han er da leveret for længe siden , som karudseu i pæretræet . Trordn da , af hun vil have ham , Kamilla ; kvinder forstå jo hinanden , siger man ? “ 
. „ Jeg aner det ikke , “ svarede Kamilla , „ hun er imod 

ham sam imod alle andre , det synes mig ikke af være det allerbedste tegn . Det er slemt , hvis hun ikke vil have ham , så bliver hun her naturligvis ikke , for det første , og for det andet bliver han — fortvivlet . “ 
„ Det var kedeligt at miste hende , “ svarede skovrideren kort . 
Zoen var straks bleven den unge piges yndlingssted . Hun . sagde sig selv hver gang , hun kom derned , at en eneste af Vesterhavets bølger ville kunne fylde den ; men hun fandt lidt efter lidt smag i denne blanke flade og navnlig i . den stilhed , der var på dette sted , og hun elskede endelig disse svømmende , poetiske blomster , som vuggede og spejlede sig derude . 
Stundom for hun rigtignok op , når hun drømte der alene og sagde : 
„ Nej , man kvæles her ! Træd tilbage , i høje , mørke træer og giv plads for storm og vind ! Skyl over bredden , du rolige vand , som aldrig er anderledes end . Spejlets flade , . og lad mig se , . om du ikke kan opdrive en eneste bølge , svin kan viste køling til min pande ! Som kan glæde mit hjerte med den allersvageste , hendøende lyd af disse brusende toner , som bølge igennem de store vande . Tenne lyd er min kæreste musik , som har dysset mig i slummer , som har vækket mig , som har fulgt mig , få længe jeg ejede — et ægte hjem ! “ 
Ta var hun midt i mindernes hjerte , når hun kom hertil . Så opstod den gamle , kære fader af graven , hun vandrede hen med ham ude imellem klitterne og følte havets bølger som salte tårer på sit ansigt , 

bårne . hid og did as vinden , gik ud og ind hos fiskerne , som havde opsisket hende , blev målt og elsket og forgudet . 
Bar det uu alt forbi ? Hun måtte være helt gammel allerede , tænkte hun videre , siden et sådant helt “ Afsnit af livet alt var sluttet : ville . det aldrig , aldrig mere veude tilbage ? 
Ak , kom hun tilbage — hun vidste det så vel — hun ville blive modtagen med åbne arme : men livet er således , at når der først er lydt , dette : „ Forbi “ , ind i det levendes kreds , hvori vi leve og bevæge os , da er der lagt et stor hen over de omværende genstande . Vi se dem , men de have ikke mere den betydning for vort liv , som tilforn , når den håpd , som hovedsagelig var os kær , er smuldret hen i døven . 
Denne dag er hun kommen ned til klokkesocn med et brev i hånden for at nyde dette i alle de hensvnndne minders belysning . 
Hnn trængte til at være alene , det var , som om hun blev fremmed for sig selv i dette liv , hvor hun nu befandt sig . 
Hnn holdt meget af dem alle : men der var en vis alvorlig ro og en større åndelig mark , som hun følte , lå for meget hen her . Hnn var vant til større åndeligt arbejde , en fyldigere tankegang gennem rigere samtaler end dem , hvori hun nu altid tog del . Det var jo eu nødvendig følge af , af hun havde levet især med mænd , hendes fader og hans venner , mest præster fra omegnen . Der var knn få unge på hendes gamle egn , og ingen , som hun var knyttet til . Hun syntes , af hun stod i stampe , af hun havde så meget tilbage af lære og så forfærdelig meget af spørge om , men 

måtte dag tie . Ellers hed det sig , af hun ville være lærd , af en smnk dame ikke måtte være svr klag , af den gamle laudsbypræsf havde svrkvaklet hende med sine oldsager og givet hende et galt blik på livet eller , hvad hun syntes mindst om , hun ville måske være en „ Fremskridts-dame “ etc . etc . 
Hnn forstod den knnst af tie — en sjeldnere knust , eud man tror — men en knnst , som sjælden findes hos livsglade mennesker og endnu sjeldnere måske hos den unge . Fra et andct synspunkt — man må indrømme det — giver denne ejendommelighed meget letteligen anledning til , af en virkelig ædel karakter kan blive urigtig bedømt , netop fordi denne „ Gemmen inde “ ligesom giver et menneske to forskellige præg — et muntert og glad , som vender udad , og et sørgmodigt og dybt , som vender indad . I virkeligheden blive jo altså også disse karakterer ikke tilgængelige for enhver , de oplukke sig måske endog kun fuldkomment for den enkelte . Men elsker man ikke havet med sin ukendte blind ? Det billede passede på hende , man elskede det , man så , og lod sig vel i reglen nøje dermed . 
Ingen havde kendt hende , ' som hendes kære , gamle fader , han havde i virkeligheden ejet hendes sjæl . Hnn var vant til ligesom at blive analyseret af hans vå-geude oje og derpå ganske give sig ind under hans sikre dom og smag . 
Den synsmåde , som han benyttede — måske den var forældet — , var hendes hjerte kær , og hun var for trofast en karakter til at ville anlægge en anden målestok . Deraf kom det , at hun — selv om det nu var i spøg og med smil , at hun sagde det — virkelig 

mente , at- hun altid var bedst hjemme hos ældre og alvorligere mennesker . 
Hendes lette spøg hvirvlede hen som den gladestes blandt de glade ; men hendes opfattelse og betragtning af livet lå langt ud over hendes år , hvad enten dette nu var at søge i hendes natur , hendes samliv med den gamle fader eller i hendes ungdomsårs begyndelse i den alvorlige , storartede egn , som hun kaldte sit barndomshjem . 
Dette at stå alene i verden , thi den , der intet egentlig hjem har — om end tusinde venner — , står alene , er vel også nok en tanke , som kan falde som en dyb sorg over et menneske i enhver livets alder . Ten kom ofte over Filia siden faderens død , og måske var det især denne , som gav hende dette ubevidst rørende , bly væsen , som Kamilla oftere havde hentydet til uden at forstå det . 
Det , der i øjeblikket skaffede Filia den største og mest ublandede glæde , vare hendes breve fra det fordums hjem , fra gamle jomfru Olsen , en enkelt gang fra en af hendes faddere og især fra pastor krog . 
Han var , som alt anført , en alvorlig og begavet mand og tilhørte samme kirkelige retning , som den , hvori hun var opvokset og opdraget . Han var nogle og fyrgetyve år og kunne allerbedst forstå hende og tale til hende , som hun var vant til det . 
Hun kom hurtigt løbende , det var forholdsvis længe siden , at hun havde hørt derhjemme fra . 
„ Nu “ , sagde hun til sig selv , idet hun rød og smilende åbnede brevet henne på sin lille græsbænk ved soen mellem de ville roser , „ nu skal man da få en luftning derhjemme fra , frifk som Vesterhavets salte 

bover . Det gør dog så godt , det er så dejligt at blive så faderlig tiltalt , som om man var barn igen — o ja , dejligt , når man i mange tider ikke har hørt andet end : „ Frøken Sidonius “ og „ Frøken Sidonius “ og „ må jeg have den ære , frøken “ og „ tør jeg bede frvkenen o . s . v . o . s . v . ! “ 
Og hun læste : 
„ Kære frøken Filia ! 
Jeg har ikke skrevet så længe , fordi jeg har været meget optaget og bekymret over min hustrus tilstand . Til hendes mangeårige , svagelige tilstand er der nu stødt eu juflamation i brystet af eu aldeles håbløs beskaffenhed . Lægen sagde mig i går , at efter menneskeligt skøn vare ikke alene hendes dage , men hendes timer talte . De kan forstå , at jeg har haft tunge dage og nætter , og at det er alvorligt at modtage en sådan erklæring , selv om man har kunnet sige sig det selv . En præst færdes jo så offe ved sygesengen , at han til sidst får noget af lægens sikre blik , i det mindste for dette sidste moment , i menneskelivet . 
Men det udtalte ord undlader dog aldrig at gøre et stærkt indtryk , og enhver adskillelse fra dette liv især fra dem , med hvem man har været nøje forenet , fører jo altid en større eller den største smerte med sig , ihvor-megen trøst man så end ved , af man tør tilegne sig . 
Jeg har meget af tænke på og af sørge over , det kan jo ikke være andet . 
Jeg kan kun meddele dem dette i aften , og jeg føler mig overbevist om , af de vil tænke på mig og mine med al den venlighed og kærlighed , sam jeg aldrig har set fornægte sig hos dem . 
Jeg har , som altid , kærlige hilsener til dem fra 

alle og alt , lige til havet , der vælter sig uroligt i aften med brusende , skummende bølger , te ved , af man ikke kau undlade af høre efter havets oprør her i mit studerekammer . Hils mine slægtninge og fortæl dem dette om min hustru . Jeg er glad over , af de er tilfreds hos dem . Vorherre være med dem ! Deres ven 
i . Krog . 
„ Den stakkels , kære pastor krog ! Se , læs selv ! “ sagde Filia med tårer ned ad kinden til Konrad , som kom , i det samme hun var færdig med læsningen af dette brev . 
Det var med ganske særegne følelser , af den unge Maud modtog dette brev og læste det til ende . 
Filia var for optaget af sine tanker om hele livet derovre i præstegården til at have tid til at lægge mærke til , hvorledes brevet virkede på Konrad . 
Hun få derfor ikke den mørke rødme i hans kinder og de fammentrukne øjenbryn og bemærkede ikke det spejdende blik , hvormed han ligesom søgte at læse igennem hende . 
Endelig så hun op for at fe , om han var færdig , og mødte hans granskende blik . 
„ Ja , stakkels onkel ! “ svarede den unge mand temmelig koldl , „ det kan jo være tungt nok for ham : men han har jo aldrig været lykkelig i tit ægteskab ! “ 
„ Og så siger de : tungt nok ! “ svarede Filia med liv , „ ligesom det var ingen videre sorg den . Det er underligt ; men det forekommer mig næsten , som om sorgen på en måde er større , end dersom han havde været lykkelig . “ ' 
„ Jeg må tilstå , at jeg er ikke rigtig med , hvorledes beviser de det ? “ spurgte han . 

„ Bevise , jeg vil ikke bevise noget , jeg ikke forsfår , “ svarede hun , „ jeg synes blot , at en skilsmisse fra dem/ ' man elsker , hvor smertelig den end er , dog har en mægtig rigdom i sig , når man blot er kommen ud over ; det første , tunge , daglige savn . “ 
„ De mener , af minderne er denne rigdom , “ svarede han . 
„ Netop ! Men den , som ikke har været lykkelig , hvad har han ? Hans- minder er da måske kun den stadige bevidsthed , af ingenting rigtigt har været , som det kunne og skulle have været . Er det til af sammenligne med det andet ? “ spurgte hun . 
„ Kender de onkel meget nøje ? “ spurgte han hurtigt . 
„ Nøje nok til af vide , af han er en rar mand . Hvorfor spørger de om noget ' , de ved , i stedet for af svare mig ? “ spurgte hun igen . 
„ Fordi , “ svarede han , „ det var , som om de netop talte hans sag . Jeg seer måske ikke hans liv med deres øjne . Hvorfor , “ vedblev han med det spejdende ojekast fra før , „ hvorfor giftede han sig med tante Laura , som altid har været svagelig , ikke videre elskværdig og flere år ældre end han ? det ' var der ingen mening i ! “ 
„ Hvorfor “ svarede den unge pige , smilende , „ står solen ikke op i vest og går ned i øst , han har vel elslet hende , hvad kan jeg vide derom , det er da den sandsynligste grund , den eneste , der er mening i . “ 
„ Elsket hende ? “ spurgte Konrad , „ elsker han hende endnu , eller går kærligheden måske over som en anden sygdom ? “ 
„ De er ganske ualmindeligt uoplagt i dag , “ svarede 

Filia forundret , „ jeg skal dog sige dem som sidste indlæg imod deres vrange forestillinger , at aldrig har jeg hørt andet om pastor krog end , at han var den mest opofrende og kærligste mand lige over for fin svage kone , og aldrig nogensinde har han omtalt hende på andet end den smukkeste , mest hensynsfulde måde ; hvis han altså oven i købet ikke har været , lykkelig , så fortjener han dobbelt Ros . “ 
„ Ja , ved de hvad , frøken Sidonius , det kan ogfå betragtes fra en anden side , det kan ses som en dobbelthed , så at han altså ikke er sand fra alle sider , “ svarede Konrad ivrigt . 
„ Nej , nu bliver de for slem ! “ svarede Filia heftigt og rejste sig , „ kan en kristen gøre mere end tage sit kors og bære det i stilhed og med tålmod ? De er jo selv tteolog , hvor meget videre kan de fore det , det kunne interessere mig . højligen ! “ 
Hun var overordenlig smuk i dette øjeblik , i disse omgivelser , i denne lukkede krands af høje træer . Lyset faldt over hende fraoven og gav hendes gyldne hår ligesom en lysende glorie , disse svømmende øjne og hendes strålende ungdom fuldendte dette dejlige ådre . 
„ Jeg ville ønske , det ved jeg før vist , at jeg i dette øjeblik var min onkel , “ svarede han , ikke med den sikkreste betoning , „ det var vel værd at ' bytte før at vinde et sådant forsvar og en sådan — advokat ! “ 
„ En sådan advokat kan enhver få i mig , “ svarede hun nu som før , „ når jeg har en så retfærdig sag som den at plaidere . Jeg går aldrig på akkord om det virkelig sande og skønne . Enten „ er “ det , eller det „ er ikke “ . “ 

„ Jeg overgiver mig på nåde og unåde , hvad vil de gøre ved mig ? “ spurgte han . 
„ Tilgive dem naturligvis , når de fortryder , “ svarede hun forsonet ; „ men de må mærke dem , at de en anden gang bør være artig . “ 
„ Det er altså . Dommen ! Nu vel ! Men vil de så tage dem af mig i fremtiden og oplære mig bedre ? “ fpurgte han . 
„ Oplære dem ! Jeg vil strides med dem , vil jeg , det kan de være ganske vis på , hver gang de angriber mine venner eller kommer med noget , som ikke kan holde stand . “ 
„ Strides med mig , “ svarede han uden længere at lægge bånd på sin varmeste beundring , „ det vil sige , de vil se mig overvunden altid , som deres slave — det har de allerede opnået . “ 
„ Jeg afskyer slaver , “ svarede hun , „ undtagen somme tider , som nu — i dette øjeblik , — jeg vil have en af de dejlige vandliljer — nej mange — til mit hår i aften oppe på slottet hos grevens . Vis dem da nu som slave og bring en stige eller nogle lange , rigtig lange lægter , at vi kunne plukke dem ! “ 
„ Det skal ske , “ svarede han og sprang op , „ til havets kongelige datter , det er ikke urer . end billigt ; men hvad får slaven til belønning ? “ 
„ Min høje tak , det følger af sig selv , “ svarede hun leende . 
Han stod stille og rystede på hovedet . 
„ Der man mere til , fyrstinde . En tak kan selv en fjende få — de — — — “ 
„ Nn må de skynde dem , “ svarede Filia ivrigt , 

„ en dårlig slave , som kræver betaling , for arbejdet er fuldendt . “ 
„ Er de da her , til jeg kommer igen ? “ spurgte han resigneret . 
„ Hvis de ikke venter forlænge , “ svarede hun . 
„ Jeg skynder mig ! “ 
Han ilede bort . 
„ Hvad nu ? “ sagde Filia . og så efter ham , „ nu . tror jeg selv , at Fru mvhl har ret . Hun har i de sidste Tage givet mig det ind med skeer , at han — elsker mig . Så må jeg bort herfra , jeg vil ikke fordrive ham fra søsterens hjem . “ 
„ Jeg vil ikke vente her , til han kommer igen — å jeg kan vist nå de liljer selv . “ 
Hun rakte og rakte ; men det var hende ikke muligt at uå dem . Hun brækkede en lang gren af og prøvede på at trække dem i land . Bleu det fandt hun , var synd , så gik de lange stængler og så mange blade og knopper med , og hele partiet blev forstyrret . 
„ Så , nu ved jeg , hvad jeg- vil ; jeg vader ild , som jeg somme tider gjorde hjemme i den lille bæk efter kærminder og hundestejler . Her kommer jo næsten . aldrig nogen . Alle folkene er i Marken , og studenten skal nok vogte sig for med sine fine hænder at bære lægter , han skal allså først i Marken efter ni orten eller Lars , det varer længe . Det var dog ypperligt . “ 
I et nu havde hun taget både sko og strømper af , tanket fin kjole op , samme » i den venstre håud , og havde lommekniven i den højre . 

hun kiggede om alle vegne , løb som den lette hind omkring på de blottede ' fødder og kiggede endnu en gang på flere steder igennem greneneder hvor stierne førte fra og til . 
Der var ingen , og der kom ingen , og der var så dødsstille , at man kunne høre de enkelte fluers summen og biens travle brummen fra røsernes buske . Nu - 
kom den første fod forsigtig listende ud i det blanke 
vand , så den næste , sjap , sjap . Det var dybere , end 
hun havde tænkt sig , kjolen måtte sandelig højere op ; - 
men hvad gjorde det ? der var ingen andre end bier og fluer til at brumme noget om , hvad de så for et dejligt syn . Nu ' hurtigt , — å , sikken en dejlig en der sad ! — ja , inen lidt længere ude var der dog eu , som var endnu mere henrivende , og så havde den sådan en allerkæræste , nedhængende knop — den kunne nu se så prægtigt ud ned over de blanke fletninger — nå , å gudskelov , det var dog også dejligt . “ 
Hun stod stille for et øjeblik at betragte denne rige fangst— så , det bliver sværere at komme tilbage , hvis man ikke skulle blive drivvåd — der var da heldigvis jugen , så det gjorde ikke meget , om klæderne vare trukne godt op . . . 
Hun begyndte at gøre omkring . 
„ Stå stille , de derude — najade ! Hebe ! Aphrodite ! hvad de hedder ! “ råbte en stemme , så det næsten tordnede over den klare , lille sø . 
Hun tabte de halve blomster af forskrækkelse . 
Ja , lige foran hende , ligesom skudt frem af de ned-hængeudc grene , stod en høj , mørk mand med en spids , rund hat på , og en opslået malerstol ved siden af . sig og et staffeli med et billede på . 

„ Ja om forladelse , frøken ! “ sagde stemmen igen lidt mildere og ligesom overtalende , og manden hilste hende med den dybeste anstand . „ Bliv ! — hvis de har spor af barmhjertigbed med et ubodeligt værk ! — bliv stående i fire , allerhøjst fem , seks minutter til . Vandet er ganske varmt , de kan ikke fvrkjole dem , og de er så smuk , at jeg må have dem lyslevende , som de er . Sig ja , vi spilde tiden , sig ja , bagefter skal jeg legitimere mig , hilfe på dem , og hvad de vil , sig ja ! “ 
„ Nej , “ svarede hun ham , men blev stående som en støtte ; det blev hende med et indlysende , at det ikke var aldeles let at komme i land , så længe han stod der og iagttog enhver bevægelse , hun foretog sig . 
Denne forvirring gjorde hende endnu smukkere og blev til fulde vurderet af hans kjenderblik . 
„ Sagde de nej ? “ spurgte han med lune , „ så stjælær jeg deres sko og strømper på bænken , inden de kommer i land , hvad så ? “ 
„ Så går jeg hjem på bare ben , “ svarede hun kækt . 
„ Vel , “ svarede han som før , „ få sætter jeg mig her på skrænten og vil i det mindste have den fornøjelse at se dem- stige i land , forestillende mig , at jeg repræsænterer Grækenland , og de aphrodite , som hun stiger op af havets skum . Synes de bedre om det end om at føje en stakkels kunstner i et billigt ønsfe ? “ 
„ Nej , jeg bliver , “ svarede Filia , „ på den udtrykkelige betingelse , at de går på øjeblikket og ikke gør det mindste forsøg på at se efter mig , når de fem minutter er forbi . “ 

„ De seks ! De har at befale over mig . Min ærbødigste tak ! “ svarede han og tøg straks fat på penslen . 
„ Å , vend dem lidt til højre — lidt mere — det er udmærket . Deres kjole kommer i bandet , nej , den venstre hånd må bære kjolen op — godt ! Og så den lange Lilie , som de tabte , — kan de nå den ? — det er aldeles fortræffeligt . — de kan befale over mig i et år fra denne time . De må gerne tale , — især kige lidt op , — så de den stort ? — er de meget , meget vred på mig ? “ 
Hun var for optaget af tanken om sit tilbagetog af bandet og sin skræk for , at studenten skulle komme og se dette forfærdelige optog , hvori hun befandt sig , at hun ingen ide havde om alle de beundrende blikke , hvormed hun blev betragtet af den malende kunstner . 
Det var , uden at være smukt , et fortræffeligt ansigt , der sad på ham , genialt , indholdsrigt og bevægeligt . 
Han var ude over den første ungdom , en mand imellem tredive og syrgetyvc år . Man . kunne også se , at mangen en kamp var gået hen over disse træk ; men alt tydede dog på , at den åndelige ligevægt havde siddet godt tilrors , så at kampene ikke havde fort til nederlag , men sejr . Ellers havde der næppe været så megen ro og så stor en harmoni i trækkene og det hele udtryk og et så ædelt præg over hans hele skikkelse . 
Filia anede næppe , hvorledes han så ud , hun kendte kun denne bydende stemme , den ville hun mindes hele sit liv , sagde hun bævende til sig selv . Hvor turde han vove at tiltale hende således . Ja , bi blot , til hun mødte ham på landjorden , tænkte hun . 

Filia havde intet ur - hos sig ; men det forekom hende , at de fem minutter måtte være henrundne mindst fem gange . - 
' „ Nu- er jeg på øjeblikket færdig . — er de meget træt ? “ spurgte han videre . 
„ Ja , “ svarede hun kort . 
„ Hvor det er dejligt at høre dem sige ja , det klæder dem meget bedre end nej , “ sagde han spøgende . 
„ Jeg tror oven i købet , at han understår sig til at gjorde nar , “ tænkte Filia , „ ja , bi bare , til vi mødes — på landjorden , “ sagde hun igen trøstende til sig selv . 
„ Hader de mig , frøken ? Hvad må jeg kalde dem ? “ spurgte han . . 
„ Ingenting , “ svarede hun kort . 
„ Ingenting , “ svarede han og lo så hjerteligt , at hun , enten hun ville eller ej , uvilkårlig lo med . 
„ Ja ja da - så kalder jeg dem for Hebe , og hvis de virkelig ikke er døbt — det må jeg jo formode — så skal jeg med glæde døbe dem i dette allerkæreste , lille band , og jeg er vis på , at „ hvis “ De har et andet navn , så ville intet dog kunne passe på deres udseende søm mit . Så , nu er jeg færdig . Tusind , tusind tak . Hvad skal jeg nu ? Når jeg nu sætter mig således , at de hele tiden seer min ryg , så kan de jo bedst overbevise dem om , at jeg intet seer . Synes de herom ? “ . 
. „ Nej —- ja , “ svarede hun forvirret . 
„ Nej , ja . Nn sætter de mig i forlegenhed , frøken , hvad skal — — — “ 
„ Jeg mener : jo , de skal , “ svarede Filia hurtigt , denne gang ikke så lidt forknyt ; „ men de . husker , at de ikke må vende dem om , ikke engang , når jeg er 

oppe af bandet , slet ikke se , hvor jeg går hen , det er virkelig det mindste , de kan gøre , “ 
Medens hun talte , gik han rundt om søen , hen lige foran hende , bukkede dybt og sagde i en helt forandret , alvorlig tone : 
„ På ære , frøken , jeg skal ikke . et øjeblik gøre dem imod . Men hilse på dem , når jeg træffer dem , det vil de dog ikke forbyde mig ? “ . 
Med disse ord gik han hen bag ved bænken , vendte sig om og rørte sig ikke af stedet , hverken da hun gik i land , eller da hun tog sine strømper og sko . . Kun de sidste tog hun på , strømperne puttede hun i lommen og ilede bort . 
Da han vendte sig om , var hun for længst forsvunden . 
„ Det var dog endelig engang et syn ! “ sagde han og trak bejret , som om han ville inddrikke luften fra . dette sted . „ Et virkeligt syu , he ' uriveude og ' — sandt . . Hun må jo være deu Filia Maris . eller mare Filia , som den unge Greve læspede om på slottet i går . “ 
Så gik han hen og malede videre . 
Da han havde ' arbejdet lidt , , kom Konrad med to karle med lange lægter og så sig forgæves om efter Filia . Derpå gav han ordre til karlene om at plukke en håndfuld af de smukkeste liljer . 
„ Ha ha , “ tænkte maleren , „ det er nok en ærlig riddersmand , der kommer for sildigt , der ikke har villet vove sit pæne skind — så gik hun selv ud som den -hurtige mynde — ja , jeg har det . Du er dog vist for kjælæn en spirrevip til så kæk en brud , som har svømmet på selve Vesterhavets salte vover , som en lotusblomst -- - skilt midt i panden ligesom en kristusfigur . 

det- signalement kender jeg . Så , nu have karlene sonderhakkef det hele anlæg , som hun så nænsomt kun rørte ved — nu kommer han et fint papir om stilkene og bringer hende , ganske tørbenet , sin dejlige fangst . Hvor det gotter mig , at du kommer post kostum . — mon hun fortæller om sit eventyr ? — hvis hun er denne Filia , så ses vi jo i aften , smukke dame . Gudsdød , hvis hun bare ikke bliver forkølet , lad mig se , hun stod der i omtrent tyve minutter — jeg så hende jo fra første færd , da hun steg ud og var i kollision med kjolen og bandet , ja , da var det , at jeg ret egentlig blev opmærksom på hendes uforlignelige pnde . Bliver hun syg — det forbyde gud ! “ 
Da Konrad kom gående ind i skovridergården med sin buket , stod Filia oppe i sit bindue og viste ham triumferende ud af det åbne vindue stne dejlige liljer . 
„ Å ! Hvem er kommen mig i forkøbet ? “ spurgte han , skuffet til det pderste . 
„ Jeg selv , “ svarede hun . 
„ Det er umuligt ! Måske professor storm ? “ . spurgte han . 
„ Professor hvem ? På ære , jeg har plukket blomsterne selv , “ svarede hun . 
„ Jeg begriber det ikke . Jeg troede , professor storm havde hjulpet Denn Hau sad nemlig i højstegen person og malede nede ved klokkesøen nu . Han er der vist endnu ; kom ned , så kan de få ham at fe , “ sagde Konrad . 
„ Nej , ellers mange tak . Hvordan kommer han her ? “ spurgte hun med røde kinder . 
„ Han er på slottet , for at gøre nogle historiske 

studier efter gamle malerier til eu komposition , han har i værk . Bed de ikke det , han har været her i nogle dage , “ spurgte han . 
„ Nej , er han da hos grevens ? “ spurgte hun hurtigt . 
„ Det er han . Var de nu bleven ved søen , som . De havde lovet mig , så havde han måske malet dem med , det er en straf til dem , “ svarede han . 
„ Mon det skulle være så dejligt at blive malet af ham ? “ fpurgte hun lunefuldt . 
„ Det er i det mindste en stor ære — af en få berømt mand , “ svarede han . 
, „ Jeg attrår ikke denne ære . Hvorledes er han ? “ 
„ Meget myndig , siger man , meget ironisk , ellers rar , har jeg hørt . “ 
„ Nå , han er meget myndig , det er jo slemt , “ svarede hun og forsvandt med en lille latter . 
„ Det er den første gang , af jeg har mærket noget hos frøken Sidonius , som har lighed med et lune , “ ' sagde Kamilla om aftenen til fin mand , da de stod påklædte til selskabet og færdige til af tage bort . „ Hun havde hele formiddagen travlt med liljer til håret , men lige med et vil hun flet ikke med . Jeg er så uhyre ked af , af hun ikke tager med , og der bliver en aldeles endeløs spørgen efter hende . “ 
„ Det er jo også kedeligt , “ svarede skovrideren , „ fordi hun altid er så fornøjelig og så smuk af have med ; men hun skal da også , lille Kamilla , en enkelt gang have lov af følge sit eget hoved . Betænk , hvor 

elskværdig hun altid er , ag i gruden holder hun vist mere as et stille liv , vi må husfe , af alle ' vore venner er ' fremmede for hende . Jeg kan nok tænke mig , af hun engang kan have lyst af følge sit eget hoved , desuden vil hun jo skrive . “ 
„ Det kan vi da ikke fortælle , vi må sige , af hun ikke er ganske vel , ellers er det dog alt for stødende , “ svarede Kamilla lidt pirrelig . „ Du plejer ellers aldrig af kunne forstå , af man vil være i ro . “ 
I det samme fløj Toren op , og Filia kom hen og tog Kamilla om halsen . 
„ Bliv ikke vred , fordi jeg bliver hjemme ; jeg skal . nok gå med næste gang . — er det så godt ? “ 
„ Ja , - hvad , tror de , ' selskabet siger , kære frøken , til en sådan hjobs-post ? “ spurgte skovrideren . 
I , man kan jo ikke engang få lov til af være vred på dem , “ svarede Kamilla aldeles forsonet : „ men jeg vil oprigtig savne dem ! “ 
„ Jeg med , “ svarede skovrideren . 
Ru kom Konrad . Beklagelserne blev så stærke , af Filia hurtigt tog det parti af flygte bort . 
„ Nej , dette forfærdelig selskabelige liv er alligevel ikke noget for mig , “ sagde , hun og kastede sig træt hen ad sofaen . „ Jeg har en fornemmelse , som jeg blev borte . for mig selv , jeg trænger til af være ene , jeg har så meget af tænke på og af mindes . Er dette da måske livs-lykke ? “ 
. „ Hvorfor er jeg få ikke lykkelig i al denne hyldest og denne summen og beundren ? Kære , kære fader , 

hvor det var godt af have dit gamle , trofaste , brede bryst af hvile sig lidt op til , sorat man kunne blive rigtig ædru igen . Jeg tror virkelig , af man til sidst næsten bliver usand i denne brogede hvirvel . Jeg har dog aldrig været lykkelig , som hjemme hos fader . “ 
Hun ærgrede sig over , af hun ikke havde fortalt Kamilla historien fra søen ; men der havde været visitter næsten hele dagen . Det var slemt , hvis han fortalte det og så mærkede , af alle vare uvidende derom . Det havde måske været mere korrekt af tage med , men hun var så ked af af træffe ham deroppe imellem alle de fremmede mennesker . 
Hnn huskede bestandigt de bare ben og den højt opløftede kjole , det var rent utåleligt af se ham igen . Når „ han “ først var borte , så skulle hu nok tage ud med som før . 
Hun rejste sig og fog sin mappe frein før af skrive til pastor krog , det kunne være så godt af få udtalt til denne trofaste , kære ven , . der ville råde og stolte hende som en fader . 
Næppe havde hun begyndt , førend stuepigen kom og meldte hende , af doktor Berg ville se til hende . Han var sendt fra slottet . ' 
„ Hils doktoren og sig , af han må endelig ikke opholde sig før min skyld , . jeg er aldeles vel . “ 
Hvad nu ? 
Pigen kom øjeblikkelig igen med doktorens kort , hvorpå der var kradset med en blyant : 
„ Jeg har befaling til at se patienten og „ bliver “ , til det lykkes mig . “ 
Den utålelige , spydige doktor , hvad skal jeg dog gjorde ? Det er virkeligt grusomt , at en stakkels , ung 

pige ikke kan så lov til at blive hjemme en eneste gang , uden et sådant hurlumhej . Ja , jeg kan ligeså godt gå straks , for når doktoren har fagt , at han bliver , få bliver han til dommedag , om det er muligt , efter en erklæring som denne . “ 
Hun gik ned . 
„ Ih , så være da himlen priset for en så blomstrende patient , frisk som en fisk ! “ sagde doktoren leende . Han var en ældre , skaldet mand , pebersvend og meget ironisk . 
„ Jeg beder dem undskylde , det må være en misforsfåelse , jeg er ikke patient , jeg blev hjemme af aldeles private grunde , “ svarede Filia , dygtig beklemt om hjertet . 
„ En nbelejlig frier ? “ spurgte doktoren . 
„ Nej , slet ikke nogen frier , “ svarede Filia . Hun var ikke langt fra gråd . 
„ Nu ja , “ svarede doktoren usædvanlig godmodigt , „ en vis berømt maler var bange for — det blev virkelig fortalt af Fru Mohl , af de ikke var vel — af våde fødder havde afstedkommet en feber , og da jeg har den ære af være vedkommendes faderlige ven , så lovede jeg ham af skulle undersøge sagen . Ræk mig deres lille pote — nej , han kan . være rolig — den puls er ganske normal . “ 
„ Har professor storm da sagt , af — af — ? “ spurgte Filia . 
„ At , “ svarede doktoren tørt , „ af de var gået i vandet . — det er nok deres egentlige element . “ 
„ Det er ikke pænt af ham , og jeg bryder mig ikke om , af de siger ham det , “ svarede Filia bævende . 
„ Ja , lad ham bare få det ! “ svarede doktoren . 

„ Nu underholder han måske hele selskabet med denne historie ? “ spurgte Filia lidenskabeligt . 
„ Nej , vær de ganske rolig , han er en mand , der både kan tale og tie , og han bad mig sige dem , af han skulle være tavs , hvis de ønskede det . “ 
„ Ja , det ønsker jeg ; men de — doktor — de ved det allså også ? “ 
„ Gud bevares , mig har de aldeles i lommen , jeg skal ikke kny , jeg vil blot forbeholde mig af have lov til af se dem lidt på fingrene , ligesom det kan falde sig , ellers — sladrer jeg sandt for dyden ! Farvel ! “ 
Med den forret , som lægerne have til at komme , når de ville , og især til at gå , når de ville , pilede han ud af døren . 
Søm en fugl var hun igen straks derefter på sit værelse . Hun tøg fat på sin pen og ville skrive videre , kastede den atter , hun , der ellers førte pennen med den største lethed og elegance , formåede . nu ikke at finde på den simpleste ting . 
„ Å , hvor det er kedeligt , “ sagde hun og vandrede op og ned med hurtige trin . „ Jeg kan ikke lide den . Maler ! — hvorfor skulle en så stor mand som han også komme og forskrække et så ubetydeligt menneske som mig ? Gid han var væk igen . Jeg vil ikke , nej , jeg vil ikke se ham en eneste gang mere . Det er godt nok , at han vil tie stille — men nu har jeg også doktoren til at pine mig — desuden , når jeg nu „ er “ på hans billede — hans utålelige billede ! — hvad så ? Han tror vel , at jeg er ualmindelig dum , at jeg ikke kan udregne så meget , at historien så alligevel kom -- mere ud . Gid , ja gid jeg dog straks havde fortalt Fru Mohl det — nu kan jeg ikke — og få bliver det bare 

værre , når de længe bagefter får det at vide . Hvad må de så tra ? Hvorfor lob jeg dog ikke op af ban-det lige straks og tog en våd kjole og våde skjorter på min samvittighed , isfedetfor at stå og lystre hans utålelige kommando ? Det var dog rasende dumt ! “ 
„ Ja , det var godt næsten , om jeg kunne få en feber , så fik han den straf , og jeg kom ikke op , før han forhåbenlig var borte igen — men heldigvis kan jeg da rejse hjem til pastor krog , når det skal være . “ — 
men det ville ikke gå med brevet på nogen måde , det var meget yndigere at slukke lampen og trække de lette Gardiner til side . Månen — alle unge . Pigers elskede ben — svømmede så rund og klar omkring deroppe i uendelighedens himmel-hav . Den svig- . tede ingen , den kiggede ind så trofasf alle vegne og hørte ' efter alle de stille suk og klager , som strømmede i små . og i stærke bølger op imod dens lyse ring fra begge sider af den hele jord , hvor den vekselvis lod sig til syne . Den legede i ' dette Nn med Vesterhavets høje , uendelige bølger , den skiNnede hen over den bare kirkegård med de stille grave , hvor den Nngc , skøNne moder tå og slumrede i den fremmede jordbund ved siden af den kære , gamle præst med sin allerbog under hovedet . Han havde taget hendes livs-gjerning op og fuldendt deNne med kærlighedens aldrig svigtende barme - og kraft , indtil hans hjerte stød stille i døden , hvor de nu før stedse vare forenede^ og hvor han skulle modtage sin løn . 
Den skinnede ind i den gamle , kære præstegård , hvor døden nu måske igen var trådt ind , den sendte sine lange stråler ind i det hyggelige studerekammer , ' svin næsten stod uforandret derovre fra hendes barn 

doms dage . Den lyste til de trætte fiskere og de slumrende bornja 
hvem kan beskrive alle disse rørende , brusende drømme i en ung piges sjæl — alt for følsomme på papiret , men så uendeligt ' tiltalende at lytte efter og at — forstå . 
Ten næste morgen ved ttebordet blev der en fortællen om , hvor Filia var bleven savnet og efterspurgt . 
Hun stod halvt bortvendt og hørte til , i færd med at sætte liljerne i vand i havestuen . 
Fru Møhl tog den lange stængel med knoppen , som Filia havde udsøgt den foregående dag , og hængte den ' på hendes hår . 
„ Nu feer de ud som en brud , “ sagde skovrideren op over sin Avis . 
Idetsamme trådte en høj skikkelse ind fra haven . Filia blev rød som blod . 
Hun kunne søle på sig , hvem det . var , med dette ' letbevægelige , følsomme instinkt , som kvinden ejer , når først en eller anden hemmelig fjeder i dette system er berørt af noget usædvanligt . 
Hun havde aldrig før mærket noget lignende . 
„ Frøken Sidonius , må jeg præsentere dem før professor storm , “ sagde skovrideren og sprang op . 
Professoren hilste , som om han aldrig havde set hende før . - Filia dristede sig ikke til at se på ham . Det var jo , som om hun havde en hemmelighed med 

denne fremmede mand , det var hende ubehageligt og forvirrede hende . 
Hun trak sig mere og mere tilbage , da samtalen var i gang , og var . lige ved at smutte igennem døren , da liljen faldt af ; , den var heftet så løst . 
Professoren og studenten løb næsten panderne imod hinanden før at gribe den . Den første blev sejrherre . Han gik efter hende ind i den anden stue og sagde bukkende : 
„ De tabte deres lilje , frøken ! “ 
Hun vendte sig om og tog imod den med et stille : „ Tak ! “ 
„ Det er af deres egne , “ råbte Konrad , som ærgrede sig over , at professoren kom først . „ Frants , kan du begribe , hvordan frøken sidonins kunne nå liljer , som karlene og jeg næppe kunne hale i land med lange lægter ? “ spurgte Konrad . 
„ Det begriber jeg fortrinligt , “ svarede professoren koldt . „ Hele blomsterfloret kunne glide længere ud efter at være blevet forstyrret , f . Eks . ved at frøkenen har plukket de nærmeste blomster og derved forrykket deres ' fæste . “ 
„ Så professoren det måske ? “ spurgte Konrad spejdende . 
„ Jeg sagde , at jeg begreb det , “ svarede professoren fornemt og gik ind i havestuen . 
Filia så ham før første gang rigtigt , idet han gik . Hun var glad over hans taktfulde opforsel , men havde en ubehagelig fornemmelse af halvt at være i hans bold . Kun før at flippe bort modtog ' hun kon-rads . Indbydelse til nogle omgange omkring klokkesoen , der var altid skyggefuldt og rart dernede . 

dæ hun ville ud ad den anden dør , råbte Fru Mahl efter hende : 
„ Bar doktoren her i går , frøken sidonins , det har jeg rent glemt ? — stuepigen fortalte det før . “ 
„ Så , “ tænkte Filia , „ nu bliver det rent galt igen ; hvor det er afskyeligt at have hemmeligheder med fremmede mennesker ! “ 
„ Ja , han ville se mig , “ svarede hun så let , hun kunne . 
Atter trådte professoren frelsende til . 
„ Han hørte , frue “ , svarede han , „ at de sagde , at frokeuen ikke var rask . Jeg vidste godt , hvor han var , da han savnedes . “ 
„ Men gud bevare mig ! “ svarede Fru Mohl irritabelt ved tanken om en kollision med det „ lille greve-hof “ . „ Hvad fandt da doktoren , hvad sagde han da ? “ 
„ Om forladelse , “ faldt professoren ind , „ at jeg anden gang blander mig i denne sag ; men jeg hørte , at doktoren sagde til grevinden : i morgen er frøkenen rask som en fisk ! Det glæder mig at se , at han har ret , “ tilføjede han med et let buk for Filia . 
Endelig kom de unge mennesker da ud i haven . Men . næppe havde de nået klokkesoeu , førend Konrad begyndte på en brændende erklæring . 
Filia var bedrøvet herover . 
Hun tog den med så megen ro , det var hende muligt , og det vil ikke sige . så lidt . Den første erklæring virker altid stærkt på en ufordærvet , ung pige , især når hun må afsfå den . Det er vel altid en smerte , at skulle borttage et smilende håb . 
Hun sagde ham det så mildt , hun formåede , at hun ikke besvarede hans følelser , og at de aldeles ikke -passede for hinanden . 

hnn sagde ganske rørende til hende : 
„ Jeg seer det godt , at det var alt for meget at opnå ; men hvem kan lade være at elske dem , når man kender Tem . Skal jeg ikke engang have lov til at se Tem ? “ spurgte han . 
„ Jeg er vis på , at det er bedst for os begge ikke at ses for det første . Lad mig rejse hjem til Jylland , hvorsor skal jeg ' fordrive dem fra dette deres halve hjem , det er der ingen grund til . “ 
Men han bad hende så inderligt om at blive , — alt andet , kun ikke det at rejse bort . Og hun bad om , at hverken hans søster eller svoger måtte vide det . Han ville sige dem , at han måtte hjem til fine forældre og læsæ der i denne måned , inden han tog til København for at få sin eksamen . Hjemme var der mere ro , så det kunne let blive forstået . 
„ Gid te engang må kunne se en kærlig søster i mig , “ sagde Filia og rakte ham bevæget sin hånd , „ jeg ville blive så rig ved at eje en Broder , jeg har jo ingen i verden , som horer mig til . “ 
Alt , hvad der var godt i ham — og der var meget af det hos ham — kom til fin ret ved hendes uforstilte sandhed og hjertens-renhed , og han følte , at med hende ville det blive muligt engang at finde trøst i dette forhold , et forhold , som altid tidligere havde været genstand for hans vantro , til dels spot . 
Et kjærligheds-forhold , som kan gå over i denne form ovenpå et sådant sammenstød , taler vel altid i høj grad for begge . Parters “ Ånds- og hjerte-egenskaber . 
„ Jeg kan ikke sige Tem nu , hvad jeg føler , “ svarede , han , „ men jeg ville trods dette ikke have undværet for 

alt at kende dem . Må jeg skrive til dem engang , når det er blevet bedre ? “ 
„ Så inderlig gerne ! Ja tak ! Øg nu farvel ! 
* 
jeg går ned ad stien for ar møde postbudet . “ 
Hun gik videre . 
Hvem kender ikke fra tit liv disfe øjeblikke , hvor nogle minutter ved en eller anden smerte ligesom tog glansen af det hele liv ? 
Konrad få sig om og undrede sig over , at dagen havde sin sol , himlen -sin høje farve — i ham var alt mere eller mindre gået istå . 
Det var hans første , egenlige , store sorg . Skulle den knække ham eller gå modnende hen over hans liv ? 
Han gik ind i skoven ad hjemmet til . 
Filia havde næppe vandret en halv snes skridt hen ad stien , førend hun mødte postbudet . 
Han havde et brev fra pastor krog , hvori han meddelte hende , at hans kone var død nogle timer , efter at han havde afsendt sit foregående brev . 
Brevet var kun kort . Han bad hende om at befuge dem , aller helst snart . Det ville være så trøstende før dem alle at fe hende igen . 
Hun var få inderlig bevæget , så det hele før sig og forstod få godt , hvor tungt det måtte være før dem alle . 
Hendes hjerte modtog med glæde denne indbydelse , det var netop noget før hende , at komme over til trøst og øpmuntring . Hun følte det , at hun kunne forman noget her , og hun måtte tilstå det , netop nu 

ville det være en velgerning at komme bort herfra en stund . > 
her var ' nok rart at være , syntes hun og så sig om , men før snevert , før regelret , det ene var som det andet — filef og afmålt — ligeså , forekom det hende , vare alle disse selskabelige mennesker ; hun så intet til den djærve hjertelighed og tiltalende friskhed , som hun før havde kendt , måske lå det i , at al den be-nndren , hun nød , trykkede hende , det var , som vin hun skulle kvæles , de vare før mauge om hende . 
Og dog var der ingen , der kendte hende . 
Hun så med vemodig forundring hen over sit liv her , hvor smilende hun var imod alle ; men var der en eneste , som havde fyldt hendes sjæl ? 
Var der en eneste , som hun havde talt med , sådan svin hun engang havde talt med sin gamle fader ? ' hørte det da kun barndommen til , eller var der intet af alt det , der lå i hendes hjerte , som var værd af komme op for dagens lys . ? 
Måske skulle det ligge begravet alle tider , og hun gå således omkring som en stakkels glimmer-blomsf , et „ Nutidens barn “ , fra hånd til hånd . — det var det samme som . altid af være to personer , en udadtil , en anden indadtil . 
Det var dog dejligt af komme over i den kendte barndoms friske luft og se af blive sig selv rigtig igen . 
Pludselig hørte hun hurtige fodtrin bagved sig . 
Det var en stille vej , hun gik , så hun havde håbet ingen af møde . 
Et øjeblik efter stød professor storm ved siden af hende . 

„ Jeg tilstår ærligt , “ sagde han . smilende , „ af jeg har gået og søgt efter dem , /som en ægte jagthund — det er ikke tilfældigt , af de seer mig ! — fordi jeg for det første har en dyb undskyldning at gjorde dem for min temmelig flotte opførsel i går ; men selve situationen indbød mig så nimodståeligt , og det er mit håb , at mit billede , opfattet med omhu , må forsone dem . Dernæst udbeder jeg mig deres befalinger , angående dette mode . Jeg har nemlig ikke anset mig for at være berettiget til at tale - om det , uden deres vidende og tilladelse . De ønsker det måske slet ikke omtalt ? “ 
Denne ligefremme , aldeles simple tiltale gjorde hende godt . Den bragte hende fuldkommen til sig selv og jævnede med et træk deres forhold ligeover for hinanden . 
„ Nej , jeg ønsker det ikke , det er så pinligt at være genstand for folks underholdning ! Men deres billede , er jeg på det eller ikke , ? — så sladdrcr det jo af skole . “ 
„ Det er just dette , som de skal være herre over . Om en otte dags tid skal jeg komme og vise dem min skizze af dem . De skal da afgøre , om jeg må tage dem således med i mit maleri eller ikke . Billedet er bestilt til Frankrig til en slægtning af greven — hovedsagelig den klokkesø , men forresten sri komposition — , men det skulle først på udstilling her , senere i Paris , og billedet skulle helst være i portræt-lighed , “ svarede hau . 
„ Om otte dage er jeg langt herfra ! “ brød hun ud „ vil jeg da håbe — det er min hensigt , hvis hr . og Fru Møhl intet har derimod , at rejse hjem , til jyl 

land , allerede iovermorgen tidligt ; men kan jeg se deres skizze for ? “ spurgte hun . 
Det kom ham ganske uventet . 
„ De rejser bort — pludseligt , — det er ikke trækfugletid , “ sagde han fpøgende — „ jeg skulle have set dem lidt mere for billedets skyld . De skal dog vel ikke til besterhavet igen ? “ 
„ Jo , netop ! Pastor krog , min faders eftermand , har mistet sin kone , og han har bedt mig om at komme op og se til dem alle . De længes efter mig og er så kærlige at tro , at jeg kan opmuntre dem , “ svarede Filia , „ en sådan indbydelse vil jeg nødig afslå . “ 
„ Det er synd at gøre dem en sådan anmodning , “ svarede han . 
„ Synd ! Gid mange ville gøre mig den synd , “ svarede hun med sit bedårende smil , „ jeg betragter det som en sand glæde , hvis jeg formår at kunne udrette lidt til opmuntring og trøst . Sådan et liv har netop betydning for mig og passer langt bedre for mig end dette sommerfugleliv her . “ — hnn tog et blad og kastede det op i luften som en illustration til sine ord . 
Professoren var for fin en mand til at udtale sin beundring . 
„ Ja , så må jeg arbejde uafbrudt på min skizze til i morgen . Bil de så f . Eks . Klokken syv komme ned til klokkesoen og se det hele ; — jeg formoder , at dette vil behage dem mere end at komme til slottet ? “ spnrgte han . 
„ Det kan kun være mig en ære , “ svarede hun , „ at komme her . “ 
„ Ja , jeg indbyder allså kun dem , ' eftersom de alene er dommer i denne sag , og jeg håber , at de 

vil sige mig , om jeg har udsonet min forseelse imod dem , “ spurgte han . 
„ Det svarer jeg på i morgen , “ svarede hun skælmsk , „ jeg vil først se , hvordan jeg seer ud ! “ 
Hun . gjorde en dyb kompliment , vendte sig om og gik hurtig bort . 
„ Skal jeg eskortere dem tilbage ? “ råbte han . 
„ Nej tak ! “ råbte hendes ungdommelige stemme , og echoet gentog : tak , tat ! 
Efter en uendelighed af snakken , en inderlig be- ' klagen og de bestemteste lofter om ikke at blive længere borte end allerhøjst en måned , blev den sag , angående jyllandsrejsen , endelig afgjort efter Filias ønske . . 
Hun satte sig derefter til at skrive til pastor krog , for at melde ham sin ankomst . 
Bed middagstid kom stuepigen , som forgæves havde søgt studenten , ned fra hans værelse med en billet , hvorpå der stod : 
„ Kære søster og svoger ! - ' 
så nødigt jeg vil , må jeg hjem for at få mere ro . Vin eksegese forlanger det . Jeg skåner mig selv for en afsked , jeg ville kun alt for gerne blive ; men i må endelig ikke -forstyrre mig . Hils frøken Sidonius mange gange . Eders Konrad Herbst . “ 
Det holdt hårdt for Filia at få skovrideren snakket fra at hente ham , „ bare “ for denne aften eller den næste , siden hun skulle rejse . Ja , Kamilla syntes endogså , at det ' 

var stor synd , at han ikke skulle have lov til at sige farvel til hende . 
Så fandt hun på at sige , at det var , ligesom hun aldrig mere skulle komme igen . 
„ Lad så endelig være , Frants ! “ sagde Kamilla . 
Det træk rørte Filia dybt , og hun lovede sig selv , at hun skulle være rigtig elskværdig , når hun kom igen , og skjonne på al den kærlighed , de ødslede på hende . 
Klokken var syv præcis , da Filia den næste dags eftermiddag smuttede ud gennem haven til klokkesoen til sit lille stevnemode . 
Da hun stod bagved de sidste træer foran det velbekendte sted , blev hun pludselig tung om hjertet . 
„ Det var dog en ganske fremmed mand . “ 
Hun kiggede gennem grenenes blade . 
- der sad han henne — han malede ikke — han sad i tanker og legede med sit ur , lod det løbe rundt i kjædæn — måske han ventede — var ked af det . 
Han så forresten godt ud . Her kunne man se på ham uden fare , ellers var det , som vin han alle steder var højere end andre mennesker — hendes øjne turde ikke nå op til ham . Man var bange for ham — han kunne knnse så forfærdeligt , når han ville . 
Hnn stod og pillede på bladene , det var ligesom at skulle træde alene ind i en stor sal , der var fuld af et fremmed selskab . Det var bedre , om hun var gået straks , uden at give sig til at kige efter ham . 
Nå , det var da også så tosset , at hun ingen 

hat havde taget på , den skjulte da altid det meste af ansigtet , en parasol var ikke nær så god . 
Der stod hun endelig i skovens lyse ring , foran Svens spejl . 
Han stod hurtig op og gik hendc i møde . I dag var han da mild nok . 
Først så hun dette store udkast til søen . 
„ Men nu skizzen ? “ spurgte hun , „ jeg tor ikke vente ret længe , der er fremmede , — man vil savne mig ! “ 
„ Savne , “ svarede han halvt spottende , så at han fik hende til at kige op i sit ansigt med forundrede , svømmende øjne . „ Savne dem ! det kan jeg også gjorde disse fremmede efter ! Vær så god ! “ 
Han lagde skizzen foran hende . 
Der undslap hende et beundrings-udråb , og hun bøjede sig dybt ned . 
„ Det var et allerkæreste billede ; uren så smuk er jeg ikke , “ tænkte hun og bøjede undseelig hovedet endnu mere . 
Hun anede ikke , hvor den høje mester stod og beundrede billedets original , medens han tænkte om sin kopi : 
„ Hvad er så mit billede mod denne unge pige selv — en dæmring , der indbildte sig at være dag ! “ 
Filia glemte den optrukne kjole — mesteren havde endda ikke skånet situationen det mindste — ; men hun tænkte , at hun ville ønske , at han ikke ville sætte hende , i det mindste ikke kendelig , på sit store billede . Turde hun blot sige det . 
„ Mange tak , professor storm , nu er jeg forsonet 

med dem , “ sagde hun inderligt : „ men de har kun idealiseret mig for meget . “ 
Solen skinnede hen over hendes blanke , gyldne hår og farvede hendes hele ansigt med sin lneglans . 
Han havde næsten mose med at lade være at fortælle hende , hvilken en parallel han drog mellem original og kopi . Og denne uforstille beskedenhed , den var ikke forekommet ret mange gange i hans praksis , vel . nok en hel del , der skulle ligne den . 
„ Jeg ville ønske , at jeg var tilfreds med udførelsen — jeg var det — men er det ikke mere . Jeg opdager nu , at jeg har set dem for lidt ; men rejse vil de jo ? “ spurgte han . 
„ Ja , rejse må jeg , “ svarede Filia ; „ men — tør jeg spørge ? — vil de så benytte skizzen i det store billede ? Jeg ville ønske , — de må ikke blive vred — at de ikke ville ! “ 
Der var vist ikke mange , som i hans sted ville have knnnct forblive kold for det bedende blik , der listede sig op til hans ansigt som følgesvend til disse ord . 
Han blev en kende rod og svarede : 
„ De kan være ganske rolig . Denne skizze eller dette portræt , vil jeg kalde det , kommer ikke ud af mit eje , endogså ikke for af besknes af andre — det er blevet mig så kært ! “ 
Hendes ansigt forsvandt i et nu under parasollen . 
„ Tak , “ hviskedee hun sagte , „ og farvel ! “ 
„ Ja , farvel ! “ sagde han og tog uden videre parasollen til side fra hendes rødmende kinder . „ Jeg rejser også , til Frankrig , for lang tid . — skulle vi fe , om vi kunne mindes hinanden ? Jeg skal nok finde dem , om de så har gemt dem ved besterhavet ! “ 

dagen efter Filias afrejse modtag dr . Berg til sin forundring følgende brev fra professor storm , som han troede i god behold på slottet : 
„ Bered dig , du » nu værdige skriftefader , på en underlig historie . 
Begriber du ikke , hvorfor jeg fortrak så skyndsomt , så er du ikke så fin en politikus , som du har ord for af være , og som du fordum var , og min sang til dig skal være : „ Anacreon , du ældes ! o . s . v . “ 
Nuvel , solen forsvandt ! Den gik til Vesterhavet . Jeg afskyer en tilværelse nden sol ! 
Ja , forunderlige pebersvend , jeg er bleven forelsket i denne lotusblomst , denne Filia Maris — Maris Filia ! 
Nu er jeg , lige til mit fyrgetyvende år , gået ret vel ud af enhver ild , og himlen ved , at jeg har 
været i mangen lue , både i nord og syd . 
I syden vare disse flammer mig stundom for 
luende , i Norden stundom for reglemeuterede almindelige , når jeg fik mig ret betænkt . 
Men nu — det forekommer mig , at jeg her har opuået ved miu lange veuteu , at jeg har fundet de mange blandede egenskaber ' fra syd og diord , som jeg oust ' er mig , forenede , oven i købet i et pdre , hvorpå end ikke jeg har noget at udsætte tsie ! ) . 
Meu hør dit uu , du vise i fornuftige , usårlige , gamle ven , det næste , som vil tildrage sig i fremtidens dage ! 
Jeg var sammen med hende om dl stenen , som hun rejste om morgeneti , — ved klokkesøen — . Skønt jeg intet har sagt , har hun set netop så meget , at , hvis 

hun bryder sig om mig , så vil hun ikke glemme mig — lige straks . 
Min plan er denne : jeg er i morgen på vejen til sydfrankrig — mit rette hjem , når jeg har noget på samvitigheden . Luften gør mig så godt dernede , og egnen er så indtagende for mig — , jeg bliver der et år eller så omtrent , hvis jeg mærker , at min kærlighed har slået en sådan rod , at den ikke går ud . 
Hvis altså min kærlighed er en livsplante , så hører du fra mig om hen ved et Års forløb , og du seuder mig da straks budskab om , hvor hun er , og om hun er — fri . Det må du passe på . 
Er hun det ikke , så bliver jeg formodentlig borte i mange år , måske bestandigt . Hvem ved det ! 
Jeg , der er temmelig vantro angående dette punkt : bestandig kærlighed , har to formål med denne plan . 
For det første , som alt sagt , dette : at prøve mig selv . Jeg tør ikke binde mig , før jeg er vis på , at jeg ikke „ flagrer hen “ , som altid før . 
Dernæst er mit andet formål dette : at jeg giver hende tid til at betænke sig og se sig rigtigt om . 
Enhver “ Anden end du , forsigtige , gamle fyr , ville . le mig ud og spørge mig , om jeg er gal og blind , siden jeg ikke seer , at hun ikke alene er omringet af tilbedere , men endogså er en af de sjældne piger , som virkelig har en bejler i enhver tilbeder , hvilket som bekendt ikke altid følges ad . 
Just derfor er jeg tryg . Hun gjor sig ingen umage før “ Røgen — . hvilken frugtesløs i agt gør ikke grev Jørgen , kristushovedet og flere på hende ! — det er for mig et bevis på , at ingen løber med hende , hun tager ingen anden , end den , hun selv vil . 

der er kun en — ja le kun — som jeg er bange for , og det er præsten ved Vesterhavet . 
En mand , der kan finde på at beskrive hende så træffende , så smukt og så virkeligt poetisk , som ved at kalde hende for : „ Mignon “ , kan ikke være andet end en farlig medbejler , det føler jeg mig forvisset om ! Jeg blev lige straks , da jeg ganske en pisani hørte denne lignelse , aldeles slået af den . Det er jo hendes karakteristik , man har i dette ene ord . 
' August Blanche siger efter franskmændene : 
„ Fanden selv kan -ikke være farligere end en ung præst ! “ Denne er ganske vist ikke ung , men ingenlunde gammel heller . 
Han er højst en fire eller fem år ældre end jeg , en dannet og elskværdig mand , inde i alle hendes ungdoms- og barndoms tildragelser , hendes faderlige ven — oven i købet nu en sørgende enkemand , hvad der måske er allerfarligst . 
Går hun ikke lige i armene på Hain , min gamle ven , så må hun blive min ! Jeg vover det ! Og hermed gud befalet ! . Din ven Knud storm . “ 
Doktoren læste dette brev to gange , rystede på hovedet og sagde : - 
„ Den stærke , livsforsøgte mand — også du , min ven ! — ja—a— skal man have den sygdom på halsen , så er dette en „ antagelig “ Grund af få den af . Hun er ikke ilde , den små ! Koket , ligesom de alle sammen er ; men hende klæder det , hvordan hun så er situeret . Jeg vædder , hun har været allermest uimodståelig , da hun spillede allling i vandet . Der fik han vel også straks sin skade , tænker jeg ; men hvem kan også beregne sligt ! 

passe på hende ! Tælle frierne ! Det er min bestilling ! Tak ! Hun giver mig hovedbrud nok endda . Han er jo bindegal , af han lader hende rejse over til præsten — hun er jo lidt hellig oven i købet — det havde jeg min sandten ikke vovet , din kan han skyde en hvid pind efter hende , det forudsiger jeg , eller han kau kalde mig Mads ! “ 
Det var i sandhed til et hjem , Filia var kommen , der var ingen ende på al den kærlighed , der blev vist imod hende . 
Hendes værelse stod parat til af modtage hende , næsten i samme stil som tilforn , lige til hendes små nipsener på kakkelovnen , fra hendes etagere i gamle dage . Jomfru Olsen havde opstillet alt , og pastor krog havde gået fra og fil før af se og opmuntre fil , af jutet måtte blive glemt eller forsømt af alt det , som hun havde været vant fil af have før øje og holde af . 
Pastor krog havde to småpiger på ni og elleve år . Den pngste var lidt svagelig , den ældste havde „ rettet “ sig . De forelsfede sig straks i Filia . Hun syntes også om dem . Børn mærke gødt , hvem der holde af dem , og de have næsten altid forkærlighed før et smukt ådre , navnlig forstå de sig på smukke , milde øjne . 
De forstøde øjeblikkeligt , af Filia var noget nalmindeligt og sagde beundrende fil deres fader . 
„ Hun er „ anderledens “ end andre , . . Fader , — hendes øjne er så sorte . “ 
„ Ja , og så er hendes hår så blankt , “ fortsatte de . 

og således blev de ved af gå hende igennem , og de sammenligninger , søm de gjorde med lærerinden , og alle , vare ikke fil de andres fordel . 
Og hendes faddere modtog hende med . Glæde . De syntes , af hun var blevet smukkere end før , og det syntes måske alle . 
Da de første hilsener og den første glæde vare forbi , måtte hun ind i sin gamle faders studereværelse . 
Pastor krog havde beholdt næsten alt uforandret derinde . 
Her så man rigtig havet og hørte dets brusen . Hun gik rundt og måtte røre lidt ved alt , det var . næsten som i gamle dage . 
Så satte hun sig ned og hørte om den sidste tunge tid , som det havde været . 
Med den sandhed og alvor , som var ham egen , fortalte han hende om sit liv i de sidste måneder . Hans kones lidelser havde været meget store i den sidste tid , navnlig vare nætterne altid de værste . 
Han dvælede ved hendes sjælelige tilstand med synlig bevægelse . Den havde ofte været fuld af uro , tvivl og mangehånde anfægtelser , men var dog bleven i høj grad mildere og lettere , alt som livet gled mod sin allersidste slutning . 
Filia hørte efter med dyb bevægelse . Han skildrede det hele så varmt og levende for hende , af hun syntes , det var , som om hun selv havde oplevet det i disse kære , gamle , kendte . Værelser , som havde set hendes gråd , smerte og forladthed . 
Han så bleg og meget nedtrykt ud , men talte intet 

om , hvorledes han havde våget bestandigt og aldrig klaget , hvor mørkt det så var omkring ham . 
„ Det er synd , “ afbrød han sig selv , „ af jeg , især ligesom de er kommen , besværer dem med mine klager , nu skal de gå ind til de andre , så kommer jeg om lidt . Men de skal have tak — de , kære barn , således bliver jeg ved af kalde dem — , fordi de ville komme over og glæde os med deres nærværelse . “ 
„ Det er mig , som siger tak , fordi de troede så meget på mig , af de vidste , af jeg ville komme uden mindste ophold og med — glæde , aldeles som til et hjem . “ 
Så nikkede hun og gik . 
Hun var så vant til af vandre ud og ind af dette lille studerekammer , og hendes hjerte bævede af glæde og taknemmelighed over den lykke , af , stamme hjem “ . Det var dog dejligt af eje et hjem , et barndomshjem . 
Dagene fløj hen som timer . 
Denne stille , alvorlige måde af leve på og betragte alt på sammen med den forkærlighed for højere studier , som pastor krog i høj grad havde og altid kunne holde vedlige , da han ejede en meget betydelig bogsamling , som stadig blev forøget , var det aldeles efter § Filias smag . 
Nu havde hun lov til , som hos sin fader i gamle dage , af gjorde allehånde spørgsmål , omkring i alle verdenshjørner : om de gamle Veda ' er og de nye spiritister , de sidste astronomiske bevægelser , de gamle filo-sofers systemer o . s . v . o . s . v . , han var et halvt leksikon for en flersidig dannelse . Snart lo han , snart blev han forbavset ; men hun fik altid mere og mere at vide og adspredte hans mange tunge tanker . 

om eftermiddagen spadserede de gerne alle omkring ved havet , fandt snegle , muslingskaller , stundom små stykker rav , når det var kommet i ro efter en storm . 
Hun begreb ikke , at der var gået mere end en måned over den første tid , og nu var der skrevet til fy en om endnu en måneds permission . De ville ikke af med . hende igen , det var lige meget , hvem man talte med . 
„ Det er allerbedst , de bliver her , de hører os dog til , “ sagde Lars krag til hende . „ Bi fiskede dem til os selv ! “ 
En enkelt gang i den første tid faldt hun i tanker , når hun var alene og kom til at mindes klokkesøen . Den ville hun nok have haft her , så havde det været fuldkomment . 
Men denne klokkesø var bleven en tryllesø , som det ikke var let at slippe fra igen , når tankerne først havde grebet den . 
„ Det er blevet mig så kært ! “ lod det atter og atter for hendes sjæl . Dette billede fra den forheksede so , som man ikke kunne glemme , hendes billede . 
„ Det er blevet mig så kært ! “ Det var også en alvorlig rost , der havde sagt dette , den var ikke sådan lige til at komme fra igen . Man kunne høre dens sonore klang længe efter i erindringen . Men hvor var han ? Kom han igen ? Ja , til besferhavet , om det skulle være ! — men var det også sandt ? Han , som havde gjennemstrejfet en halv jordklode , han skulle vende tilbage for at søge en ubetydelig perle — en glasperle måske — ved besferhavet . Det var noget snak ! 
„ Ja , det var noget snak ! “ sagde hun højt , hver gang trommen hermed ligesom blev sluttet . 

men den vendte ofte tilbage , når hun var alene . 
„ Det er blevet mig få kært ! “ — ja , det må jo være selve billedet , det ene og alene . Det behøvede jo slet ikke at være hende , han mente ; for mene hende , det kunne han ikke , nej , det kunne han ikke ! Det var noget snak . Han så så udmærket godt ud , da han sad derinde i skovens ring og legede med sit ur — i dybe tanker — ja , så elskværdig så han ud , ganske mild . Det var anderledes , end da han tordnende råbte : „ Stå stille , de derude , hvem de er ! “ 
„ Det er blevet mig få kært ! “ Å , det var måske , uår alt kom til alt , ' bare for at trosfe hende , fordi han slet ikke „ ville “ have hende på sit billede — en trøst ! — bedt om at komme på hans billede , det havde hun da i alt fald ikke , den triumf skulle han da ikke rose sig af , det var vist . — så , hvis det var før at trøste hende , for at hun ikke skulle føle sig fattig , så var . det noget — snak ! 
Men alt som dagene glede hen i præstegården , blev drømmen sjeldnere . Bar den gemt ubevidst ned , eller blev den glemt ? 
Ru var der knn få dage tilbage af et helt fjer-dingår . Nu turde Filia ikke mere bede om forlængelse ; men det var så tnngt at skulle bort herfra . 
Filia gik en eftermiddag ved stranden med pastor krog og begge de srnå piger . Lærerinden og jomfru Olsen vare forhindrede i at være med . 
Samtalen gik , som altid , om alle mnlige ting , spørgende , belærende , underholdende og livlig . 
Børnene løb frem og tilbage , som små hunde , der ideligt vende om , for at se , om deres herre er med . 

så kom den “ Ældste løbende , rød , glad og varm , og råbte : 
„ Nn drejede posten ind ad præsfegårdsvejen . Fader , ja men hvis nu Filia var moder , så blev hun jo altid , å hvad ! “ 
„ Ti stille , Maria ! “ svarede præsten strengt og gik lidt hurtigere til . 
Samtalen var gået istå med det samme . 
Disse få ord gjorde en omvæltning i Filias hjerte , som en tændt svovlstik ville afstedkomme i en krudttønde . Noget , hun aldrig var faldet på et eneste minut af tænke sig , stod nu med et for hende . 
Han var jo som hendes fader og hans kone først død for et fjerdingår siden ! 
Hun var til mode , som en fugl , der er skræmmet op af sin lnne rede . 
Hun begreb ikke alt det , der i et Nn stormede ind på hende . Først bnskede hun sig tusinde mile under jorden ; men straks derpå følte hun en dyb smerte ved tanken om også af skulle miste ham , hendes bedste , eneste ven i verden . Han , som havde sagt til hende straks , da hun var ulykkelig , af hun havde et hjem ! hos ham , så længe han ejede et på jorden . ' og hvor : ofte havde han ikke kaldt sig hendes faderlige ven , skulle han nu have den tak af hende , af hun trak sig tslbage og berøvede ham sin tak , kærlighed og tillid , , som han så fuldtud havde ejet ? 
Kunne hun i det hele have råd til af miste ham ? 
Med den lykkelige kraft , som ungdommen har til af sætte over vanskeligheder , som i senere år blive tårnhøje umuligheder , var hun i et par sprurg ved siden af ham . 

der gik et glad og lykkeligt smil hen over hans ansigt , og han tænkte : 
„ Hun er dog et godt og ufordærvet barn ! “ 
„ Må vi gå hjem igennem de høje klitter ? “ spurgte hun indsmigrende , som et ægte barn , der har forset sig . Havde hun ikke været så uelskværdig i sine tanker ? 
„ Det bliver vist for langt — i det mindste for småpigerne , “ svarede han venligt . 
„ Det er sandt , “ svarede hun , „ det tænkte jeg ikke på . Ja , så frygte vi gud og følge landevejen , ikke ? “ 
„ Jo , lad os det for denne gang ! “ 
Hver en sky var forsvunden . 
Aldrig havde hun været sødere . 
Hun syntes , af hun var så vidunderlig lykkelig — det bærer altid sin løn i sig , af overvinde noget i sin sjæl , som ikke er godt . 
Hun dansede næsten mellem klitterne . Hun deklamerede hele oder af horatins før præsten med så mangfoldig virtuositet , at han ofte måtte le ; da de kom ligeud ved stranden , legede hun tagfat med børnene , snakkede i forbigående med fiskerne , som i gamle dage . 
Var det ikke akkurat , som om hun gik med sin fader ? Nej , ingen steder fløj livet hen før hende som her . 
Og dette hav , det fyldte hende med en friskhed , som intet andet i verden . 
„ Gid jeg var st . Peders fugl og kunne løbe hen over disse klare bølger “ , jublede hun . 
Præsten var tavs af beundring og forundring . 

han havde aldrig før set hende således . Han kendte hende mest med en tåre i de lange øjenhår . 
Hnn stod før ham som et dejligt syn , i stand til at indtage en halv verden . 
Han var en stille mand , men således ville han måske . mindes hende , så længe han levede . 
Det er en smuk lod at være ud over det almindelige , i hvilken retning det så er ; men det er ofte ikke nogen lykkelig lod . 
Når der er før stort et lod i den ene vægt , så må der et læs til at danne en modvægt i den anden skål . 
Og den , der kan stige højest på lykkens og glædens tinder , kan næsten altid synke dybest ned i sorgens og fortvivlelsens afgrunde . 
Øg navnlig er dette farligt i livet : at søle sig for lykkelig . Det er en tone fra en fremmed himmelegn , forførende at lytte til : men den farer hen som sknm på bølgen . 
Et folkeslag imellem indianerne har et sagn om en kaktus , som blomstrer hvert hundrede år , fra elleve tit tolv om natten , og-udsender sin Duft over en strækning af mange mile . I nærheden af den slår en fugl , som hedder „ Ensomhedens fugl “ . , sine triller . Den udkårede som indånder luften af hin blomst , og hvis øren hører denne fugls forunderlige sang , er et lykkensbarn i verden — alt , hvad han ønsker sig , skal han få , — uren intet kan mætte ham mere , bestandig længes han kun efter blomsten og fuglen . Er det ikke så med den fuldkomne lykke ? 
Da de kom hjem fra touren , lå der et brev fra Fru Møhl til hendes ønkel . 
Hun skrev , at de længtes så umådelig efter Filia . 

hvis hun „ kunne “ undværes , måtte hun endelig komme . Fru Møhl var ikke vel , , og hender Broder var syg efter sin vel overståede eksamen . De vare ængstelige for ham . Han ville også gerne se hende . 
Til slutning stod der : „ Doktoren er her . Han beder mig om at skrive de ord : „ Klokkesoen spørger mig , når kommer Mignon tilbage ? “ 
Jeg beder ham om en forklaring på de mystiske ord . Men han svarer med sin ubarmhjertige tørhed : „ Det er en rebus til frøken Sidonius . “ Hun må altså , forstå , hvad han mener . “ ' pastor krog læste det højt . . Det forekom Filia , at han med et var bleven alvorligere , end han plejede at være , og hun blev blussende rød . 
Det så ud , som om de alle ventede en lille forklaring . - . 
Der kom ingen . 
Lidt efter , gik hun bort . 
Hun havde været på kirkegården og var forgrædt , da hun kom tilbage . 
Der var kommen en smerte ind i hendes liv . . Hun forstod sig ikke ret selv . Der var en dualisme i hendes hjerte . . 
Da de havde . drukket the , bankede hun sagte på døren til studereværelset . 
. . Der lød et venligt : . 
„ Kom ind ! “ - 
hun gik lige hen til præsten og sagde , at hun kom for at ville fortælle ham , hvad det var , der var hentydet til i hans brev . 
Og nu fortalte hun , for første gang , i levende ord 

hele scenen i søen og bagefter ved søen , søm øm det var til selve den asdøde fader , hun ville have talt . 
Han afbrød hende ikke en eneste gang . Hnn kunne ikke se på ham uden flygtigt . Og hver gang han så vp , var hans blik alvorligt , en gang syntes hun , at det næsten var koldt og gled bort fra hende . 
Begreb han da ikke , at hele situationen fra forst-ningen af var et rent spil af tilfældighed , og at hun virkelig måtte siges at være ' uskyldig i den gang , det hele fik . Troede han måske , at det var for at høste bifald eller beundring ? 
Da hun var færdig , havde han intet andet at sige end : 
„ Nå , det kunne jeg nok begribe , . at det ville gå således , hvor de så kom hen ! “ 
„ Således ! “ — hun var lige ved at græde — „ Hvorledes mener de ? “ 
Hun tvang sig til at smile . 
Hun havde i begyndelsen haft allermest lyst til at gå hen og bede ham rigtig kærligt om at høre hendes skriftemål og så råde hende , som en fader ; men nu . kunne hun aldeles intet . 
„ Jeg mener , “ svarede han , „ at de er et øjeblikkets barn , som samler triumfer , det er så naturligt . “ 
„ Det er dog vist galt — det tror jeg ! “ svarede hun . 
Han gav sig til af tale om andre ting . 
Alen der var en dør i hendes hjerte , som smækkede i . Hun følte , af han misforsfod hende . Hun kunne ligesom se , af han tænkte , af dette liv i verden for- . tryllede hende . 
Hun havde ingen , der kunne fortælle ham , hvor lidet det hidtil havde fængslet hendes sjæl . Skulle hnu gøre det selv , da var det ligesom , om hun ville til 

af rose sig og fremstille sin person i et for ham idealt lys , dertil-var hun ikke oplagt og desuden for stolt . 
Lidt efter var deres samtale forbi , og hun sagde med mose : 
„ Nu må de ikke tænke noget slemt om mig . “ 
„ Det kunne aldrig falde mig ind af gøre det , “ svarede han med sædvanlig mildhed , „ og det mener de heller ikke , fordi de ikke „ kan “ mene det . “ 
Det var , som om hun var bleven skilt fra fin bedste ' ven på denne jord . Han , som hun til enhver tid havde kunnet hente råd og trøst hos . Han , som hun troede på mere end på nogen anden . 
Hun turde , og hun kunne ikke gå til ham for af fortælle ham alt dette ; nu var hun ikke længere vis på , at han forstod hende . Hvor var det så muligt at tale åbent og fortroligt til ham ? 
Hvad var det , der lå imellem dem ? 
Havde han forandret sig imod hende ? Kunne hun forlange , at han netop skulle kunne svare hende således , som hun Havde tænkt sig det , måske ønskede det ? Var han ikke lige så venlig , mild og hensynsfuld som altid ? 
Jo , hun måtte tilstå , at han var det . - 
var det altså hende , der var den forandrede ? Hende , der var urimelig ? Var hun måske fordærvet af al den hyldest , hun havde nydt ? Og så han klarere end hun selv i hendes hjerte , siden han ikke havde et eneste , rigtig venligt ord at sige hende ? 
Det var tungt at være så lidet værd ! 

hun sad og græd på sit lille værelse med ansig- ' tet i hænderne , da hun var gået bort fra ham . 
Aldrig . havde hun været så forladt på jorden . 
For første gang i hendes liv faldt den tanke hende ind , at selve jorden , hun her trådte på , var en fremmed jordbund . 
Hvor var hun fra ? 
Havde han blot levet , den gamle fader ! Han Havde aldrig skuffet hende eller glemt at give hende et kærligt eller opmuntrende ord , selv ikke , når han en enkelt gang Havde haft lidt af udsætte på hende . 
Hvad nu ? 
Hun lob det hele igennem . 
Det , der lød mildest af “ Alt , var dette : „ Det er blevet mig så kært ! “ Var han måske , denne vild -- fremmede mand , denne store kunstner , den , der troede mest på hende ? 
„ Et øjeblikkets barn , som samler triumfer ! “ Skulle det betyde , af hun var koket og var henrykt over sine erobringer ? Gik det hende ikke nærmest til hjertet ? 
„ Jo , “ sagde hun , da hun havde siddet tavs en stund , „ jeg er overbevist om , af jeg helst ville blive her til evig tid , og nu har jeg eu bestemt følelse af , af jeg vist aldrig kommer her mere — en følelse af dyb smerte , en smerte , som jeg vil gemme på bunden af min sjæl og aldrig nogensinde give slip på . “ 
Aldrig havde dette spil af lys og skygge , som var i hendes sjæl , haft en sådan strid , det ene med det “ Andet om herredømmet . 
Hun gjorde alt for af mande sig op , når hun var sammen med andre ; men der var ligesom et stor 

af tungsind over hende , og det gav hende netop dette trylleri , som præsten så træffende havde betegnet i det ene ord : . „ Mignon , “ da han “ beskrev hende til sine slægtninge . 
Aftenen for hun skulle rejse , sad hun i skumringen inde hos pastor krog i hans studereværelse . “ 
Hun sad ved det åbne vindue og hørte efter bølgernes skvulpen , hver gang samtalen gik istå . 
„ Jeg vil ikke undlade , kære Filia — skjondt jeg egentlig betragter det som overslødigt — at sige dem , atter og atter , at , nårsomhelst de trænger til at være i ro , så er deres barndomshjem her , så længe jeg lever . De har været os til trøst og glæde i disse samlivsdage og vil blive inderligt og oprigtigt savnet af os alle , nær og fjern . Men det er min overbevis -- niug , at de med deres lidt mørke og vemodige livs-ansknelser har godt af — selv om det ikke egentlig behager dem — at leve . , i det mindste en tid , imellem en sådan livlig kreds af mennesker , som den , hvori de befinder dem i Fyen . “ 
„ Har godt af ! — hvorfor har man altid godt af det , der ikke passer for en ? “ spurgte Filia . 
„ Fordi man lærer at overvinde sig selv , at prøve sig , at beherske sig , således , at man til sidst med udbytte kan omgås mange mennesker , “ svarede han halvt spøgende , som altid , når han optrådte med faderlig avtoritet . 
„ Omgås mange mennesker ! O , der er lidet i verden , jeg attrår , mindre end dette , “ svarede hun og lagde kinden ned på armene i vindueskarmen . - 
„ Ja , men så bryder verden sig om det , og tro 

mig , den vil nok gøre sine fordringer gældende på dem , “ svarede han . 
„ Hvad mener de dermed ? “ spurgte hun og stod op . 
„ Jeg mener , “ svarede han , „ hvad jeg sagde dem forleden dag , at de er et barn af nutiden , til dels af øjeblikket , så må de leve med den , og de har så mange Veksler på hånden , at de , enten de vil eller ikke , kommer til at spille med . “ . 
„ Hvis de havde til hensigt — hvad jeg ved , de ikke har — at ville begrøve mig umådeligt , så kunne de næppe gøre det grundigere end med disse ørd , de mishage mig nu engang , “ svarede Hirn , glad over , at dæmringen skjulte hendes bevægelse for ham . 
„ Hvis jeg ikke var overbevist om , Filia , at der er så meget sandt og ægte grundstof i dem til alt , hvad der er det gode , sande og skønne , så skulle jeg visselig ikke tale således til dem , “ svarede han alvorligt ; „ men jeg har studeret dem så nøje , at jeg indbilder mig , , at jeg kender dem tilgavns . . Jfolge denne tro , siger jeg det atter : de har godt af at være en tid sammen med gode og livsglade mennesker . Der ligger noget tungt hen over deres sind , som ikke skal udryddes , men fordeles , ellers vokser det sig for stort , så at det vil gøre dem fremmed for alle andre end dem selv , og til sidst give dem et galt blik både på det hele liv og den hele omverden , de færdes iblandt . Man har få udmærket af at lære i det hele taget : at der altid er noget godt at finde overalt og hos enhver , og kan man ikke se det , så er det en fejl hos en selv , ene og alene . Ja , kære , lille Filia , dette er en halv prædiken måske ; men jeg er jo både deres ven og præst , der hverken kan eller vil tabe dem af syne eller af hjerte . 

og de må huske vel på , at det ingen kunst er at elske dem , som elske en og forstå en ; men man skal ikke blive stående ved det alene , allermindst har man lov dertil , når man , som de , har rige evner at gøre frugtbringende . Enhver kapital skal bringe renter . “ 
„ De forlanger meget af et menneske , “ svarede Filia bævænde , „ jeg har aldeles ikke de evner , som te tror . “ 
„ De har netop evner og kræfter , om nogen har dem , “ svarede pastor krog med varme , „ mange ligge endnu halvt i svøb ; men de kan begribe , at jeg , med min interesse og mit venskab for dem , higer efter , at de alle må komme frem til deres sande ret . “ 
„ De er næsten slem imod mig , synes jeg , “ svarede hun . 
„ Er det slemt at have de højeste og bedste forventninger ? “ spurgte han . 
„ Det er slemt , at blive jaget over evne , “ svarede hun , „ så har man et eneste at gøre — at segne . “ 
„ Jeg vil jo netop ikke have dem til at segne , “ svarede han , „ Livet udgår , som de ved , „ indvendigt “ fra , og den segner , som lukker sig inde og begraver sig i sin sjæls mørke dybder , både åndeligt og verdsligt talt . Og — jeg siger det endnu engang — de har en farlig tilbøjelighed dertil , dobbelt farlig , fordi det er en mægtig og en nsædvanlig egenskab hos et så ungt menneske , som dem ; — der skal store kræfter til , for at bekæmpe den . “ 
„ Har de ikke selv så meget af denne farlige tilbøjelighed , kæræ pastor krog ? — det forekommer mig , “ spurgte Filia , „ hvorfor tager de så så tungt på nrig ? “ 
„ Jeg er mere end dobbelt så gammel som de , “ 

svarede han sørgmodigt , „ derfor har jeg min livserfa- * ring at skøtte mig på . Bil de da tro mig , når jeg forsikrer dem , at det er gavnligt at bekæmpe denne tilbøjelighed til indesluttethed og sørgmodighed , hvad enten disse mine råd er tagne fra min personlige erfaring eller ganske i almindelighed ? “ 
„ Ja , “ svarede Filia grædende og gik hen og tøg hans hånd , „ jeg vil forsøge på at tage nøget af det op , som de har lagt frem for mig , når de så aldrig vil tabe deres — interesse for mig ? “ 
„ Nej , aldrig , kæreste barn , “ svarede han og trykkede hendes hånd hjertelig , „ og stol på mig til enhver tid , jeg står ikke tilbage for en eneste , når der er tale om at trøste og at støtte dem . “ 
Hun hviskedee et næppe hørligt „ Tak “ og ilede ud . 
Han blev stående i dybe tanker . 
„ Så ! “ sagde han sørgmodigt , „ nu synes jeg , at jeg har opfyldt en lille pligt — den var vel ikke så let , som hun tror . Måske fører det hende længere fra mig , måske ikke ! — men hvis hun om et par år endnu ikke har truffet noget valg — det bliver da en ganske anden sag , så har jeg ganske vist noget mere og andet at sige hende , end det , som hun har hørt af mig i dag . “ 
Da vognen den næste morgen — hun havde bedt om at måtte tage afsked i præstegården og rejse alene derfra — drejede om forbi kirkegården , som lå lidt højt , var pasfør krøg igennem haven gået derop før at tilvinke hende sit sidste farvel . 
Filia sendte ham grædende sin gjenhilsen . 
Hun var filmode , som om hun kunne opløses i gråd . 

' . Det var vel , at der var nok at tage vare på , på 
skovridergården . 
Fru Møhl var nervøs og anstrengt og overkom intet , og den unge kandidat var rekonvalescent efter en bryst-affekfion . 
Denne situation passede til Filias sindsstemning . 
Hun var på færde tidligt og sildigt , var mild og opofrende alle tider , men kendelig mere stille end før . 
Fru Møhl spurgte den ene gang efter den anden om , hvad der var i vejen med hende , om hun havde haft nogen personlig sorg på sin rejse , om opholdet i hendes onkels hus havde været så trist , at det havde forstemt hende , og tusinde andre ting . 
Filia gjorde alt for at blive som for , det lykkedes ikke på en gang . 
Hnn var ikke således at komme tilbunds i . Desuden hvis hun gemte noget i sin sjæl — og hvilken ung pige gør ikke det — så angik det hende ene og alene , „ det var hendes ejendom “ , sagde hun til sig selv . 
Om eftermiddagen , hen ad aften , foreslog Konrad hende , at de skulle gå ned og hilse på klokkesøen , han havde ikke været der endnu . 
Men hun havde ingen lyst til at gå der med ham . Hun huskede på , at de havde ikke været der , siden den dag , da han friede til hende og siden — dette forunderlige møde lidt efter . 
„ Det er blevet mig så kært ! “ tonede det igen efter mange dage og tider i hendes øren . Hun undskyldte sig . 
Men da det var begyndt at dæmre , listede hun alene derned . 
Træerne vare begyndte at gulne lidt hist og her . 

var det ikke alt således med den allerførste friske ungdom i hendes hjerte ? tænkte hun . 
Det var for hende , som om der var gået en vår hen over det . 
Ungdommen maler med stærke farver ; det er som i . Våren , når bølgerne bryde øver bredderne og sætte engene og Dalene under vand . Senere hen har jorden lært af inddrikke fugtigheden , og det , der i våren ville have dannet en sø med svulmende bølger , skyller i sommertiden usynligt hen og forfrisker kun et bølgende grønsvær . 
Otte dage efter Filias tilbagekomst fra Jylland skrev ur . Berg til professor storm : 
„ Fritag mig for dine spørgsmål , jeg vil ikke have det ansvar , du pånøder mig : at skulle udgrunde hendes sjæls- og hjerte-tilstand ! Herrejemini ! Hvad vedkommer dette mig ? 
Som læge giver jeg dig det sølgeværdige råd : gå til Japan , til Mesopotamien , „ hun “ går til Vesterhavet til præsten . 
Jeg har foreholdt dig din dumhed . Hvorfor tog du i alt fald ikke først over og målte dig med dennc medbejler , inden du vovede dig til af rejse bort , stolende på , af det , af have været så lyksalig af se dig , skulle være nok for hende til af mindes dig i et år ! Du , der ikke engang var sikker på dig selv ! 
Ved du , hvormange dage der er i et år , og hvormange sind i en pigehjerne ? Mulliplicer de første med de sidste et halvhundrede gange , så får du et facit , et nogenlunde , på hjernens vekselspil hos pigen . 
Talt til hende — sømmeligt talt kunne han det da heller ikke endnu — har han ikke , få var hun ikke traurig , 

og hvorfor skulle hun vende traurig tilbage , hvis -hun ikke indbildte sig , at hun elskede ham . 
Nu er han måske — mærkeligt nok forresten ! — den eneste mand ( mig undtagen ) , som ikke ligger for hendes fødder , så er han begribeligvis den eneste mand , hun „ vil “ have ( undtagen mig ! ) . 
Således er de , disse væsener , skabedyr alle tilhobe ! 
Normal er hun ikke , deri tager feg min tro ikke fejl ! 
Og hvilke tilfælde have unge piger i hendes alder nden hjerte-spind ? 
Der er ingen ende , min gode mand , på de variationer , dette ttema spilles i , gennem alle de mol og dur , der findes på jorden . 
Jeg har gjort mig — usårlig som jeg er fra naturens hånd i al min grimhed — en fornøjelse af at findere disfe fænomener , uberegneligere og meningsløsere end alle fænomener , som forekomme på jorden . 
Jeg lider denne præst , som går i et fjerdingår og feer på Mignon uden at „ gå i tøjet “ ; for nogen egentlig sørgende enkemand kan han vel næppe være efter den beskrivelse , familien giver af konen , han mistede . 
Ganske anderledes forholder det sig med denne nnge kandidat , her alias dit kristushoved ! 
Han tror af et oprigtigt hjerte , at han er helbredet , og uden fare kan kige Mignon i øjnene , garderet af Søren Kierkegård , som han tilbeder . Han tager fejl , og jeg ekspederer ham med det første til madejra eller . Mentona et Års tid , få tør man håbe , at hun til den tid er ude af hans synskreds . . 
Ved lejlighed skal hun komme i et kryds-førhør . 

det er ikke let . Vi må være ene , og hun afskyer mig , følgelig undgår hun mig . Gå til Japan ! “ 
Din brutale ven 
v . Berg . 
Lidt over et par uger efter dette brevs afgang åbnede doktoren sin ild . 
Han arriverede nede på skovridergården en dag , tidligt på effermiddagen , og fik Fru Møhl sendt op til grevinden for at høre til . dennes forkølede befindende . Han måtte sno sig behændigt for at forebygge , at hun tog Filia med sig . 
Skovrideren var ude at mærke træer , han var godt engageret . 
Nu kom turen til kandidaten . 
„ Det er ligeså godt , at de går dem en tur , f . Eks . ned igennem esplanaden og hjemad gennem skovstien , så bliver jeg her så længe for at se , hvorledes turen bekommer dem . De ' t gælder om , at jeg kender deres kræffer , forinden de rejser , for af kontrollere dem , “ sagde doktoren . 
Det var højst usædvanligt , af han ville blive så længe . 
„ Går ' de med mig , frøken Sidonius ? “ spurgte Konrad med et meget varmt blik til Filia . „ Ellers er det da et umuligt barbari af doktoren af ville sætte igennem . “ 
„ Patienten går ene “ , sagde doktoren tørt , „ han skal være tavs . Brystet anstrenges ved snak . “ 
„ Jeg kan meget godt tie “ , svarede Filia , „ men jeg skal forresten skrive . “ 
„ Jeg beder om forladelse , “ svarede doktoren , „ skal 

jeg da diktere måske , ellers må de sinde dem i af underholde mig , frøken , så længe ! “ 
„ Jeg tror ikke , af jeg formår af opfylde det hverv ordentligt “ , svarede Filia , „ så må jeg måske hellere lade være af prøve derpå . “ 
„ Å , hvor vil de hen , jo min sandten kan te så ! De skal få af fe , af en gammel praktikus også kan være underholdende . De holder jo af de gamle , frøken ! “ svarede doktoren . „ Farvel , kandidat , himlen være med dem ! “ nikkede han til den meget nølende , unge mand . 
„ Deres ordre er uigenkaldelig med denne lange bej og — alene “ , spurgte denne . 
„ Aldeles uigenkaldelig “ , svarede doktoren kort . „ Frøken Sidonius , må jeg invitere dem til en omgang omkring klokkesøen — jeg er også bleven en pnder af denne romantiske sø i den sidste tid . “ 
Kandidaten måtte følge doktorens befaling , så nødigt , som han ville , og Filia turde ikke afslå doktorens indbydelse , så gerne hun end ville . Hun var bange for hans spot og hans mulige lyst til måske af ville sladdrc af skole — nu ville det være hende ubehageligere end nogensinde af få den historie adspredt . 
De gik og toge plads på „ hendes “ Bænk ved søen , som den altid kaldtes . 
„ Jeg håber ikke , af deres præst kommer til af undværæ sit brev , fordi deres doktor får den glæde af nyde en behagelig time “ , sagde doktoren , og tog Filia skarpt i øjesyn , idet han satte sig ved hendes side . 
Filia blev vred og blussende rød . 
„ Det forekommer mig ikke , af jeg nævnede nogen , da jeg sagde , af jeg ville skrive “ , sagde hun kort . 

„ Ikke ? — om forladelse ! så tog jeg fejl— man siger nemlig , af denne præst oed Vesterhavet skriver mange breve — til dem . “ 
„ Hvem er „ man “ ? “ spurgte Filia . 
„ Nå—å ! det er en og anden fra Fru Famas slot , de ved nok , at alle hendes døre og vinduer stå på vid gab , så man skal ikke ret kunne holde kontrol med alle de personer , der flyve ud og ind hos hende . En doktor færdes jo nu alle vegne og hører alle vegne lidt nyt , dette kan der heller ikke føres bog over desværre— jeg føjede dem nemlig så gerne “ , svarede han lunefuldt . 
Han lænede sig tilbage mød rygstødet ; så han hele tiden havde Filia i øjesyn og så det vekslende spil i hendes ansigt . 
„ Det er besynderligt “ , sagde hun pludseligt ; „ men det kommer ung hele tiden for , som om der gik nogen inde bag træerne . “ 
„ Skulle vort stævnemøde blive beluret ? “ spurgte doktoren med uforligneligt lune . 
Hun blev atter rød og ønskede sin nabo langt borte . 
„ De ønsker mig i det røde hav , allerhelst efter den berømte overgang “ , sagde han , „ da vandene skyllede sammen igen . “ 
„ Ikke „ i “ det , højst „ ved “ det “ , svarede Filia . „ De blade derhenne bevæge sig , så må de sige , hvad de vil , “ og hun sprang op . 
Doktoren stillede sig foran hende og fik hende atter til at sætte sig . 
„ De bedrager dem “ , sagde han , „ det må være 

deres hemmeligheder , der gøre dem febrilsk og bringe dem til af se syner . “ ' 
„ Hvilke hemmeligheder ? Er det altid den stakkels hemmelighed ved søen , som de piner mig med ? “ spurgte hun . 
„ Denne — stå stille , de derhenne ! “ råbte doktoren hen ad den kant , hvor Filia mente , af bladene rørte sig . „ Nej denne gang tænkte jeg dog på deres brev-hemmeligheder . “ 
„ Nu bliver jeg vred på dem , dr . Berg “ , sagde Filia for ramme alvor . 
„ Oprigtig talt “ , spurgte doktoren , „ hvorfor det ? Tror te ikke , af jeg kan fe , af de ikke er normal , siden te kom fra iylland . Ræk mig deres hånd ! — deres puls er god ! — det , ' der ' er i vejen , stammer fra eu anden kilde . “ 
„ Og om så var ! “ — hendes øjne lynede — „ Er jeg forpligtet til af robe dem alle mine hemmeligheder ? “ 
„ Nu er jeg tilfreds “ , svarede doktoren tort , „ det var blot dette , jeg ville vide : af der var hemmeligheder , nu sagde de det selv . “ 
Denne gang rørte grenene sig virkeligt : men Filia så det ikke ! Hun glemte det øver sin brede . 
„ Doktor Berg “ , sagde hun , „ De er det eneste men -- neskc på jorden , som har gjort sig en glæde af at pine og plage mig halvt tildøde . Hvis jeg er dem modbydelig , hvorfor kan de så ikke lade mig med fred , — jeg går gerne en mil udenom dem for at have ro . “ 
„ Jeg takker for æren “ , svarede han ubarmhjertigt ; „ men hvis de går eu mil afvejen for mig , få går 
- jeg to for at indhente dem . Jeg har bestemt ikke at tabe dem af syne , fae længe de er på egnen . Man 

seer ikke en pige som dem hver tog , og alle fænomener gjorde engang for alle krav på en vis- opmærksomhed . Desuden , de giver mig — te ved idet måske ikke — nok at bestille . Te skaffer mig patienter , forespørgsler og alt sligt imellem hverandre . Jeg har for skik altid at begynde i det mindste - med oldeforældrene . Jeg har fåledes kendt en mand , hvis videnskab det var at kunne -titelbladet på enhver ny bog , som udkom , førend nogen audeu , for . at synes lærd . Dennes son havde samme passion : men han tog også anledning til at vide lidt besked med bogens begyndelse og dens ende . Men 
- sønnen endelig af denne -læser omsider „ hele “ . Bogen og er med andre ord næsten læsegal — jeg døjer meget , meget med ham og formoder , af det bliver . endnu værre med hans lille pode , der for tiden næsten æder bøgerne . Det hænder mig nu af og til , når jeg skal have fat på min første årsag hos en og anden patient , af den da hedder : uikia , Claris . “ 
„ Jeg må oprigtigt beklage mig selv “ , . svarede Filia , - „ og kommer på den måde mere og mere til af ønske mig herfra . “ 
„ Til Vesterhavet ? “ spurgte hendes plageånd . 
„ Ja , til Vesterhavet ! “ svarede Filia pludseligt smilende . 
Hun ville ikke have , af doktoren skulle have den triumf længere af mærke , af han kunne ramme hende . 
Han på sin side tænkte ved sig selv : . 
„ Se nu ! en metamorfose ! hvad betyder dette changement ? O Eva , Eva ! “ 
„ Ja—a “ sagde han , „ den præst er en lykkelig mand , han sejler dem alle isænk ! “ 

der gik en smerte igennem hendes bryst ; men hun svarede smilende : 
„ De er digter , dr . Berg ! “ 
„ Jeg opfinder ikke selv situationerne “ , svarede han , - „ jeg „ seer “ dem bare . “ 
„ Det er ikke rigtigt , doktor ! “ svarede hun og truede ad hane med fingeren ; „ nu skal de være . sand ! “ 
„ Ja , så hører jeg dem “ , svarede han . 
„ Heller ikke . De „ laver “ dem “ , svarede hun . 
„ Ha , ha ! “ lo doktoren . 
„ De er morsom ! De siger mig injurier i mine åbne øjne — skulle vi nu være gode venner , eller er de for vred til at tilgive mig ? “ 
Filia havde længe siddet på Spring for at komme bort , og en , to , tre var hun væk , førend doktoren kunne forhindre det . 
Alen nu skete det mærkelige , at han gik hen og kiggede og lyttede rundt omkring . Øg da han havde forvisset sig om , at der ingen var , så tog han grenene til side der , hvor bladene havde skælvet , og frem trådte — professor storm . 
Han var uventet kommet rejsende til doktoren aftenen i forvejen . 
Længslen havde drevet ham tilbage . - doktorens brev havde dog nedslået ham så meget , at han havde besluttet sig til endnu engang , helst hemmeligt , at ville se Filia for at overbevise sig om , hvorvidt hendes personlighed endnu bestandig ville kunne fængsle ham . Derfor havde doktoren arrangeret sig som fortalt . 
„ Ja min ven ! “ sagde doktoren med mere varme og deltagelse , end man skulle have tænkt sig ham i stand til af vise , „ hun er vist tabt for dig . Lyd dog nu en 

eneste gang mit råd : rejs , helst straks , over til det Vesterhav , se og dom selv ! Du får lettere ham til af tale end hende , for hende tager man ikke hverken på den ene eller den anden måde . Hun er snild ; men — jeg indrømmer det ! — meget tiltalende . “ 
„ Ja hun yndig ! — umulig , aldeles umulig af glemme , uår man engang har fået hende kær “ , sagde professoren , tog doktorens arm og vandrede ind i skoven med ham . 
Da Konrad træt og forstemt kom tilbage , så han sig forgæves om alle vegne efter doktoren . 
Han var ingen steder , og ingen vidste noget om ham . 
Endelig viste Filia sig med de bekendte , tilslørede øjne , som så ud , som om hun havde prøvet på af græde sig halvt tildøde . 
Hun blev ligeså forbavset som Konrad over doktorens forsvinden . 
De satte sig , de to , i havestuen og talte rigtig fortroligt sammen . 
Det var , som om de begge havde en følelse af , af det var sidste gang , de - således i ungdommens dage kom rigtigt til af tale ud for hinanden . 
Da de mødtes igen i livet , vare de for længst komne på den plads , som det var givet dem , hver for sig af skulle udfolde . Men denne time blev — i det mindste for ham — en rigdomskilde med et virkeligt væld af indhold og opløffelse , som han i mange senere år kom tilbage til og vel aldrig helt forglemte . 

han så ikke alene alt det , der „ var “ i Filia ; men han anede , som onkelen , af der desuden lå en ager hen hos hende med spirende kræfter , som engang ville komme til af give en rig host , dersom hun kom i rette hænder og fik lov til af udvikle alt det , som gav rige lofter . 
Og med vemodig beskedenhed tilstod han for sig selv , af han aldrig ville kunne være bleven nok for hende , derfor var han næsten tilfreds med den broder-lod , som han følte , af han ejede hos hende . 
Han kunne ikke — så lidt som doktoren — komme til rigtig klarhed om , hvem der ejede hendes hjerte , for af det var borte , derom var han overbevist . 
„ Onkel eller professor storm ? “ spurgte han hele tiden sig . selv . „ Den første er to og fyrgetyve år , den anden er ni og tredive . De have begge trådt deres børnesko — en af de to , men hvem er den rette ? “ 
Han begreb det ikke , og han turde ikke såre hende ved at spørge hende . Det måtte være en frivillig fortrolighed fra hendes side . 
De blev enige om , at de ville skrive til hinanden , når der var noget , som greb ind i deres liv , og de trængte til et kærligt sted at tye hen på . 
Der var noget elskværdigt- over dette forhold . 
Da Fru Møhl kom hjem og så denne gensidige fortrolighed , kunne Filia mærke , at hun misforsfod den . 
Og for at undgå sårende hentydninger , navnlig af skovrideren , hvis takt ikke altid var den fineste , fortalte Filia hende , så nødigt hun ville , hvorledes dette forhold havde været , og hvor glædeligt det nu havde udviklet sig . 

hun så trods sin beskedenhed , at det var en stor skuffelse for Fru Møhl , og deune tceukte på sin side : 
„ Det er dog mærkværdigt , hvis det virkelig er denne halvgamle onkel , som . den smukke pige elsker “ , og hun sagde høst : 
„ Fuldend nu deres fortrolighed , kære , lille Filia , og sig mig , hvem der har formået at vinde dem , , for — spøg til side ! — det kan naturligvis ikke være min halvgamle onkel , som vi somme tider driller dem med ? “ 
„ Kærligheden spørger vist allersidst om døbeseddel ! “ svarede Filia let , „ De tvinger mig til at svare således , fordi de giver pastor krog dette tillægsord ; men jeg — holder ikke fortrinlig af røgen ; siden vi tale om alder , er det vel også i god tid endnu for ulig . “ 
Fru Mohl sonderede og sonderede ; men hun blev ikke sikker i sin sag . 
Om aftenen kom doktoren for at høre , hvorledes det var gået kandidaten . 
Han placerede sig ligeover for Filia . 
På en gang sagde han : 
„ Frøken Sidonius , gæt , hvem jeg lige har fulgt på jernbanen ? “ 
„ Umuligt , doktor “ , svarede hun , „ De , som tager imod de mange rejsende fra Fru Famas slot , hvad kan jeg vide derom ? “ 
„ Jeg skulle hilse dem , så det er en , de kender ! 

— har de aldeles ingen fornemmelser ? Er der intet hos dem , som siger klap , klap ? “ spurgte han . 
„ Sletintet ! —måske grev Jørgen ? “ 
„ Er han også ekspederet ? “ hviskedee doktoren til hende . „ Nej “ , sagde han højt , „ det var en , der elsker vandliljer , lotusblomster o . s . v . “ 
Filia blev blussende rød . 
Det undgik ikke doktorens falkeblik . 
„ Ej , ej ! “ sagde han . „ Med andre ord professor storm ; men gjcrt så , hvor han tog hen , så får de på min ære en præmie ! “ spurgte doktoren . 
„ Å til Japan ! “ svarede Filia kørt . 
„ Til Japan ! “ svarede doktoren og lo umådeligt . „ De begriber ikke , hvor de morer mig ; men han „ vil “ ikke gå til Japan , ikke engang på min recept , så gik han da — til Vesterhavet . “ 
Filia begreb ikke , hvad doktoren mente ; men hun skulle vel vogte sig før at spørge . 
„ Han maler jo aldrig vand “ , sagde kandidaten . 
„ Ikke bar vand “ , svarede doktoren ; „ men der er jo også både land , folk og fæ . Spørg frøken Sidonius , hun er en bestanddel af en af de tre dele ! “ 
Doktoren var færdig . 
Han havde givet Filia højrøde kinder og hviskedee det hemmeligt til hende , da han gik . 
Hun ønskede , at hun aldrig skulle se ham mere , den drillepind . 
Otte dage , herefter rejste den unge kandidat sydpå . 
Han fandt selv , at han var så rask , at det knn 

kunne betragtes som en lystrejse ; men han gik dog først til madejra for at- bruge en let kur . 
Der blev så tomt , da han var borte . Filia savnede ham . 
De havde været meget for hinanden i den sidste tid . 
En måneds tid herefter modtog Filia et langt brev fra pastor krog , hvori han først og sidst udtalte sig med den dybeste højagtelsc og beundring om professor storm . 
„ Han boer hos mig “ , skrev han , „ i selve deres værelse ; er de vred derover ? Han valgte det selv og af denne grund . Glem så deres vrede , når jeg siger dem , af han har måttet købe denne ære høst . 
Tænk , intet mindre end deres billede må han male til mig . Hvad siger de så ? 
Jeg ville have haft det billede , de ved , fra klokke- . soen , som er noget af det mest tiltalende , jeg nogensinde har set ; men det var umuligt , han svarede : „ Med glæde ' maler jeg dem hendes billede , hendes portrait . Brystbillede efter dette , men selve Hebe kan de ikke få — det er mig så kært . “ Når han taler om dem i forbindelse med denne klokkeso , kalder han dem altid for Hebe — en frihed , som en „ Knnstens mand “ som han må have lov til af bringe deres pdre som sin hyldest . 
Jeg skal hilse dem fra Lars krag og sige , af professor storm ligner en prins . Og virkelig — jeg må tilslå det ! — forleden aften , da vi gik „ Deres “ Vej ved havet , havde han en sort fløjls kappe kastet om sig , drapperet flot , da faldt det mig selv ind , at han var en sand kongelig skikkelse . 
Hvad der imidlertid hos mig har langt mere værd end alle disse ydre ting , hvor skønne de end er at 

-skue og vel værd at glæde sig øver , er imidlertid dette , at han er en såre fortræffelig mand , ganske effer mit sind , mild og fast , genial og sand , stolt og dog så hjertens , ydmyg og ligefrem . 
Dertil kommer , at hans hele blik på livet og livets mål har en få alvorlig grund — om man end skal hente dette lidt dybt og godt tilhyllet hos ham — at man må glædes over at finde få meget godt , sandt og skønt forenet i en person . 
Hans berømte knnstner-dygtighed skal jeg ikke dvæle ved , den behøver ikke min fattige pens Ros , og hans besøg her skal sikkert bære rige frugter effer det at dømme , som alf foreligger . 
Gid de var her ! hvor vi skulle spadsere , tale og tilbringe nogle uforglemmelige dage . Men tro dog ikke , . at de bliver glemt . De er med os alle steder , alle tider i vore samtaler . Den fremmede professor glemmer dem ikke , skulle vi så gøre det ? 
Til foråret — om gud vil — besøger jeg dem i Fyen på en gennemrejse til et sydligt bad , som min lægæ har rådet mig , hvis rejsen ikke , hvad jeg tror , bliver overflødig . 
Alle mennesker , først og fornemmelig mine fmå piger og . selve havet hilser dem . 
Og jeg ! — ja hvad skal jeg sige dem andet og bedre end dette : jeg indeslutler dem i mine varmeste bønner , imellem mine kære . Vorherre være med dem , de kæræ , kæræ barn ! Deres trofaste ven 
i . Krog . “ 
„ Alen hvad betyder dette ? Er han syg ? “ spurgte Filia sig selv med hjerteangst . 
„ Denne rejse — hvad jeg tror — bliver overflødig ! 

hvad mener han med det ? Nå ja , han må jv mene , at han atter bliver rask , forinden han behøver at rejse , “ trøstede hun sig selv . . 
Der var imdlertid kommen en forunderlig uro over hende . 
- det var , som om hun måtte afsted derover ; men hun vovede ikke at tale derom , hvad ville Møhl ' s tænke i ja , pastor krog ville måske tro , at hun kom for at ville være sammen med professor storm — „ Et nutidens barn , der sanker triumfer ! “ — gid han dog aldrig nogensinde havde sagt det ! Intet på jorden gør hjertet så ondt , som at blive såret og urigtigt bedømt af den , man elsker . Hos andre kan man tale sin sag , retfærdiggøre sig ; men til „ ham “ taler man ikke som til andre , fordi man ikke kan det . 
Hun drømte om natten , at hun vnggedes om fra bølge til bølge . Hver gang , bølgen gik ned i sin stærke søgang , førend den atter hævede sig og ligesom tog hende på sin ryg for at kaste hende over på den næste , var det , svin om hun sank i dybet ; men det havde intet afskrækkende for hende — hvem kaldte på hende dernede ? — hendes skønne bløder , hendes fader , pastor krog ! — men ubarmhjertig kom den næste bølge og løftede hende op fra de kaldende røster . . 
Hnn vågnede et par gange , badet i angstens og anstrengelsens sved , sov atter ind og kom på ny i den samme nød . 
Hun fortalte Fru Mohl om brevets indhold , hendes frygt og hendes ængstende drømme . 
Det hjalp at blive venligt trøstet . 
Op på formiddagen kom doktoren , underlig spagfærdig og stille . 

først talte han lidt ganske alene med frn Mohl , derefter gik han hen og trykkede Filias hånd . Det var , . som om han ville sige noget , men pludselig vendte han sig om og gik bort . 
„ Hvad betyder dog dette , kære Fru Møhl ? “ spurgte Filia . 
Fru Møhl gik grædende hen og tog hende om halsen . 
„ Kære Filia ! — det er en sørg — en stor sørg — der — “ 
„ Død ! det er han da ikke , vel ? Det kan han da ikke være , vel , vel ? “ spurgte Filia , rev sig ud af-hendes arme og betragtede hende med funklende øjne . 
„ Kære Filia ! — “ 
„ Å sig mig det straks , Fru Møhl , hvad det er ! “ Hun var igen i et Spring hos hende og omklamrede hende . 
„ Jo Filia , han er — død , onkel — pastor krog , aldeles pludseligt af en hjerte-sygdom . “ Øg Fru Møhl rakte hende et brev med en fremmed udskrift . 
Filia tog det , vendte sig om uden at sige et ørd og gik op på sit lille værelse . 
Hun brækkede brevet , tåreløs og stille , og læste : 
„ Frøken Sidonius ! ' 
det er blevet min tunge og forunderlige lod at skulle meddele dem et dødsfald , som jeg ved , vil komme over dem med en forfærdelig smerte . 
Pastor krog er pludseligt gået bort , i går eftermiddags , heuad aften . Vi havde været vor daglige tur ved havet , han og jeg , og det var mig nok påfaldende , at han et par gange undervejs vaklede , tabte vejret og 

greb min arm , medens hans tale kendelig blev langsommere og besværligere . 
Da vi kom hjem , var han tilsyneladende vel . Jeg bad dog den gamle jomfru Olsen om at lade vognen køre efter lægen . 
Pludselig rejste han sig og gik ind i sit studereværelse . 
Jeg ved ikke , hvad det var før en impuls , som drev mig fil at følge efter ham under et påskud . 
Da jeg kom , sagde han mildt : 
„ Jeg skulle egentligt have skrevet fil min lille Filia i dag , det er hendes fødselsdag i overmorgen ; men jeg tror , at jeg venter fil i morgen , skønt det er synd — “ 
„ Jeg ved ikke , om han ville gå hen fil sin pult eller hvad , men i samme nu styrtede han om . Jeg greb ham , før hans hoved var sunken ned , i mine arme . „ Hils hende ! Våg over hende ! — det er forbi ! “ 
Ja , det var forbi . 
De seer , at hans sidste tanker og ord vare hos dem . 
Han mærkede første gang dette hjerte-onde den dag , da de rejste fra asdal , og egentlig rask har han næppe været siden . Men han havde ganske ualmindelige evner til af kunne tage sig sammen og glemme sine egne lidelser . Derfor er der ingen , som egentlig har mærket noget , uagtet lægen siger , af han må ofte have lidt meget . 
Jeg er så . betaget af dette dødsfald , af jeg ikke har det mindste af sige dem til trøst , som jeg mener ville kunne forslå det ringeste . 
„ Deres ven , deres fader , deres præst , “ kaldte 

han sig selb med dette milde smil , som klædte ham så godt . Jeg kan søle med dem , af de har mistet en ven , en af dem , man træffer få af , og hvis plads vel aldrig helt kan ndfyldes . Jeg ville ikke for alt have undværet disse to samlivs måneder med ham . De have i mere end en henseende været af stor betydning for mit liv . 
Om en måned kommer jeg til Fyen og skal da mundtlig — hvis te ousker det — meddele dem alt om denne sidste tid . 
Alle er få betagede af sorg , af man almindeligt har opfordret mig til af skrive dette brev . Når de horer om , hvor rigt jeg har levet sammen med ham — så vil de ikke kunne sinde noget anmassende i , af jeg overtager dette hverv . 
. Jeg var jo den sidste og eneste , som var hos ham i dødens bogstaveligt talt store „ Øjeblik , “ og jeg fik , som de alt har set , , den store arv : ' af hilse dem og af — våge over dem ! 
Med dyb medfølelse , højagtelse og hengivenhed . 
Knud storm . “ 
Da hun havde læst dette , sank hun sammen i smerte . 
„ Det har anet mig , lige siden jeg var i asdal , af vi aldrig skulle ses mere , “ jamrede hun — „ så fik han aldrig her på jord af vide , hvor kær han var mig ! — hvorfor er jeg så ung , af min tid aldrig kan få ende ! — alene ! — nu er der ingen på den vide jord , der kender mig . Han kendte mig på dette ene , ene nær — ellers havde han aldrig sagt dette : „ Et barn af øjeblikket , der sanker triumfer ! “ — gid jeg var et barn af øjeblikket , få var jeg vist mere 

lykkelig . — nej , nej , jeg vil dog ikke bytte , selv ikke nu , da han er borte for — evigt ! — og — engang — skal han dog få af se , hvor dette barn af øjeblikket skal formå af mindes ham — engang — når hele dette liv ligger bag ved , som en drøm , der er forbi ! “ 
Da Fru Mohl kom . op , traf hun hende næsten be-vidstlost liggende hen ad gulvet . 
Hun blep alvorlig bange for hende . 
Da hun fik hende til sig selv , og de havde talt lidt sammen , sagde Filia til hende med den sjælsstyrke , som karakterer have , der forstå at elske ret og at sørge dybt : 
„ Tal ikke om dette , hvis de bryder dem det mindste om mig . Når jeg kommer nogenlunde til mig selv , skal jeg . nok gemme min smerte og bære den — jeg-må blot have tid til at — forstå den , “ hulkede hun med armene om Kamillas Hals . 
Hvem kan måle smerten ud og beregne den bægt , den lægger der , hvor den sænker sig ? 
Filia vidste , at hun havde mistet det , der var hende dyrebarest på jorden . 
Skulle hun altid gøres så fattig ? 
Såsnart den ene var berøvet hende , og hun havde knyttet sig til den kommende erstatning og fundet trøst og hvile , så blev den atter taget bort . 
Hvad ejede hun nu ? 
Hun , der udadtil gik ' fra favu til favn , Beundret , hyldet , men som — ingen kendte og som ingen ejede , som hun ret i sandhed brod sig om at eje . Der gik en isnende kulde igennem hende , da hun kom hertil ; men så mindedes hun sin sidste samtale med sin nu „ tavse Beu “ , hvor han formanede^ hende til ikke at lukke 

sig således inde i sig selv . 
Så han nu måske , hvor alene hun var i den vide verden ? 
Var del ikke , som om han havde givet hende en leveregel med på vejen , at hun netop nu skulle mindes derom i den første smerte . 
Mohl og Kamilla gjorde , hvad der stod i deres magt , før at trøste hende . 
Møhl . spurgte hende , om hun ikke ville derover endnu eu gang , om han skulle følge hende derover til begravelsen ? 
Men hun kunne ikke udholde at tænke sig at komme over til den tomhed og bad om at måtte blive , hvor hun var . 
Alle fremmede viste deres varme deltagelse før den smukke pige , som stod så alene i verden . Ja , grevinden tilbød at ville rejse en tnr med hende før at adsprede hende . 
Alle disse tilbud udrettede , at hun tog sig mere og mere sammen , og da der var gået en måned , var hun tilsyneladende næsten som før . 
At hun var lidt blegere , kunne ligge i den sorte dragt , hun bar , og at hun var en kende mere stille , var så rimeligt , mente man . 
Nogle måneder efter denne tid , skrev doktoren , hvis væsen imod Filia var aldeles forandret fra før — nu var han godmodig og hensynsfuld , så vidt hans natur tillod det — til professor storm : 
„ Hun huer mig ikke ret . Enteu har hun et aldeles 

ualmindeligt herredømme over sig selv , eller også går hun med sin tillukte sorg og samler sammen på en eller anden legemlig lidelse — en tilsløret brønchitis før eksempel . 
Jeg ved ikke , hvad jeg skal råde dig . 
Et kan jeg fortælle til erfaring og advarsel , og det er , af hun i mine øjne er mere indtagende end nogensinde . Nn er hun virkelig en ægte mignvn , hvis navn er længsel — en bedårende , -uforglemmelig længsel . 
At komme og fri til hende nu , ville være af fri til eu uhyre kurv , det må selv eu idiot kunne forstå ; men forelskede folk er oftest idioter . 
På den anden side , må der noget til af pirre op ved hende , ellers falder hun i „ Staver “ for mig , således af jeg ikke er vis på , af jeg vil kunne samle hende igen . 
Jo , kom kun , nota dens , hvis du er sikker på , af du kan lade være af fri . 
Tag maleriet med . Det må hun stilles vi8 a . vi8 med en dag , s . . Eks . i min havestue . Og prøv af fartælle heude om alting deroppe fra , det er måske den bedste kur , for hun holder ikke af at bindes før øjnene — det er ellers en af deres lidenskaber , at man skal „ lirke “ før dem , ellers blive de nervøse — mu8 verrvn8 ! 
Jeg fortryder , at jeg har drillet hende — det var i din interesse , stik imod min — men nu er jeg ganske god imod hende . Din ven 
v . Berg . “ 
Otte dage herefter kom doktoren ned en formiddag og efter en lille hemmelig samtale med Fru Mohl spurgte han Filia , om han rnåtte indbyde hende til sit 

peberfvendehjem nu med det samme . Han ville vise hende noget meget smukt . 
Hun havde lyst til at afslå det ; men Fru Mohl gav hende et lille vink om , at det gik ikke an . 
Så måtte hun finde sig i at begive sig på vej med doktoren , ganske alene . 
Han var meget elskværdig på den hele tur . 
De gik ad en smuk sti gennem skoven , omtrent et kvarters hurtig gang . 
Filia blev forbavset over at træde ind i et sirligt , næsten pertentligt smukt og aldeles hyggeligt hjem . 
Det var ikke faldet hende ind , at han kunne have smag for at bo således . 
Og ' fortrinlige malerier , det var mærkværdigt ! 
Tilsidst kom hun ind i en smuk havestue . 
Døren stod åben , som ved midsommerstid , ud til en veranda , og lyset faldt dæmpet ind igennem apri-koser og vild vin med glimrende røde blade . 
På den modsatte side for havedøren var der en hel væg . Midt , på denne stod en sofa , og over denne hang der et maleri med fammentrnkne , klare Gardiner for . Filia så det straks og antog , at det var for fluer . 
„ Sæt dem ned , kære frøken , “ sagde doktoren hjerteligt , „ jeg . skal ud og se , hvad min husholderske kan præstere til dem . Det , jeg især ville vise dem , er det maleri bag ved dem , over sofaen . Træk gardinerne til side og underhold dem dermed , indtil jeg kommer tilbage ! “ 
Han gik . 
Filia trak vejret dybt og så sig omkring . 
Først gjorde hun nogle trin hen imod verandaen , 

men betænkte sig , da det forekom hende , at hun så en flygtig skygge af en forbigående . . . 
Så gik hun hen og trak gardinerne til side . . 
Aldeles fortabt stod hun . . 
Glæde , forbavselse , beundring , minder , smerter , ja , hvad var det alt . . 
Maleriet var stort og forestillede — asdal præstegård . 
Seks fiskere stod udenfor stuehuset med en ung , dejlig , død dame , der holdt et spædt barm krampagtig i sin favn , og i vinduet stod præsten og fog imod dem alle . 
Og alle disse figurer vare . Portræter . Fiskerne vare hendes faddere , de fem af dem . I den sjettes sted , som var død , var der en anden fisker , som hun kendte ved navn ; men han vendte ansigtet bort , som for at undskylde , at han var taget med for „ Tallets skyld “ . Og præsten var — pastor krog . Der eksisterede intet billede af hendes kæræ , gamle fader . 
Tårerne trillede ned ad hendes kirder , så lin- , drende som ingensinde før i disse tunge henrundne måneder . . 
Hvad , der kommer fra hjertet , det går til hjertet . 
Hun følte , at kun en kærlig hånd kunne have gennemført dette , således som det stod for hendes øjne . 
Aldrig kunne nogen levende sjæl have opfundet en større overraskelse for hende , og aldrig kunne nogen have valgt en klogere vej til hendes hjerte . . 
Alt var taget med . Langt ude så man havet vælte sig i høje bølger , til venstre lå kirken , taget netop således , at man også fik det høje kors med på den . kæræ , gamle faders grav . . 
' . ' i . 

og denne skjonne , unge moder , aldeles som hun var beskrevet for hende , og som hun havde tænkt sig hende . ' 
hun selv , som dette svage , forkomne barn ! Havde hun nogensinde været så lille ! 
Alle hendes dodstrætte redningsmænd , som hun havde gået ind og ud hos , og som aldrig ville glemme hende og hendes historie , så længe de færdedes i deres farefulde , besværlige liv . 
Og så ham ! hendes anden fader , hendes hjertes kæræste ven , som var fløjet bort ; aldrig mere skulle hun se dette vemodige smil og høre ham tale til sig . Det skulle vente — så længe måske ! men engang ! Hun hulkede høst . 
„ Hvor mild han dog seer ud ! — mon han så således ' ud , da han kaldte mig dette : „ Øjeblikkets barn , der samlede triumfer “ ? “ — tænkte hun . 
. „ Det kunne han ikke , det tror jeg ikke . Hvorfor få jeg ikke på ham ! “ 
' hun vendte sig om . 
Midt i Toren stod professor storm og betragtede hende med hele sin sjæl . ' 
hun var i et din hos ham og sagde med sin over-verraskelses og beundrings varme : ' 
„ Tet må de sælge mig , alt , hvad jeg ejer , vil jeg give for det ! “ 
„ Det „ kan ikke “ sælges , “ svarede han med et ubeskriveligt elskværdigt smil , „ det er blevet mig så kært ! “ 
„ Undskyld mig . mange gange , bliv ikke vred , “ svarede hun blussende rød , både over hans afslag og over disse minderige ord : „ Det er blevet mig så kært ! “ 

„ Undskylde dem ! hvad skulle jeg undskylde ? “ spurgte han med denne ham ejendommelige tone , der halv var spot , halv dæmpet bevægelse . „ De må låne det — så længe som de vil — når udstillingen er forbi , det er min ejendom . “ 
„ Nej tak , det kan der ikke være tale om , “ svarede hun og vendte stille om for atter at se på det . 
„ Vil de da allerede beholde det nu , “ spurgte han og gik efter hende , „ lige til udstillingen , det kan de også . “ 
„ Nej tak , jeg kan slet ikke låne det , “ svarede hun , „ det ville være mig et ansvar , en pine . Men vil de nu fortælle mig noget derhjemme fra , så . vil jeg takke dem mange , mange gange . “ 
„ Billedet kan da blive hos doktoren og komme tilbage igen efter udstillingen , er det så godt ? “ spurgte han prøvende . 
„ Nej , nej tak . De må blot glemme mit ubesindige spørgsmål , “ svarede hun . 
Professoren bod hende en stol foran maleriet og salte sig lige over for hende i sofaen med ryggen imod det . 
. Og nu -begyndte han af fortælle- vin sit ophold med en sådan inderlighed og sjælfuldhed , af hun aldeles glemte af lægge det mindste bånd på sig før af høre efter af yderste evne . 
Det var den lige vej til af erobre hende , af begynde med af vinde heudes fortrolighed , så hun kom til af tale ud af sit inderste dyb . 
Og han så med sit klare , forstandige blik , hvorledes hans skildringer , træk for træk , malede sig i vekslende indtryk hen over hendes yndige ansigt . Hvor 

ledes tårerne blev til støre Perler , der trillede ned søm tunge dugdråber , hvorledes munden vibrerende krummede sig opad , når hun kom med et eller andet fortroligt spørgsmål til ham : „ Tror de så “ eller „ Tror de da vel “ — „ Å , sig mig så blot dette ! “ o . s . v . o . s . v . Og jo mere han fortalte , desto oftere afbrød hun ham med af spørge , så- af alle hendes tanker , hendes varme , trofaste karakter , hendes store kærlighed til den afdøde , hendes smerte og dybe forladthed , hendes evner og tilbøjeligheder lå fremme for ham , som en opslået bog . 
Den lykke og tilfredsstillelse , han sølte over denne hendes nbevidsfe hengivelse , kan ikke beskrives ; den malede sig i det kærtegnende blik , hvormed han så ned på hende og ligesom undrende tænkte : 
„ Er det da muligt næsten , ar jeg skulle kunne nå en sådan lykke som den , at komme til at eje hendes fulde kærlighed . “ 
Hendes sørg — om han end lod , som om han ikke forstod hele omfanget af den — gik han deltagende ind på og sagde hende atter og atter , at ingen forstod den bedre end han , fordi han var kommen den afdøde så nær i venskab og sand fortrolighed . Og for at stadfæste sandheden af sine ord fremdrog han mangen en samtale og gengav . Emnet og måden at tale på så vel , at Filia ligesom kunne høre , hvorledes de havde talt . 
„ Men nu de små piger ' ? “ sagde Filia grædende og rejste sig . 
„ Jeg ved godt , at jeg ikke må robe det , “ svarede han fortroligt og gik efter hende , „ men jeg kan ikke lade være at svare dem — de behøver ikke at sige , at de 

ved det — den angste skal til Mohl ' s , og Marie strides vi lidt om . Det vil sige , at jeg har sagt , at jeg vil have hende , hvis jeg havde en kone , og foreløbigt kommer hun her — til doktoren . “ 
„ Til doktoren ? “ spurgte Filia og trådte forbavset et skridt tilbage . 
„ Sladderhank ! “ svarede doktoren pludselig i døren , „ ja , luret har jeg sandt for Herren ikke . Malene kan bevidne , af jeg kommer lige fra min stue i den anden ende af huset , hvor jeg hele tiden har konsulenter — undskyld frøken , men de ved , af forretninger går forud for alt , og jeg vidste , af de var i gode hænder . — ligesom jeg imidlertid skrider ind- , hører jeg dig sige : „ kommer hun her til doktoren , “ og frøken Filias ræd-selsudbrud : „ Til doktoren alias fanden ! “ klarer mig hele situationen . “ 
„ De skal have min hjerteligste tak for alle meddelelser , professor storm og ikke mindst for den sidste , “ sagde Filia . 
„ din kan du spare din brummen , “ sparede storm smilende , „ jeg tager imod den . “ 
„ Ja , nu er han så kry , men bi , min gode mand , enden er ikke endda , “ svarede doktoren- og kneb øjnene sammen til ham . 
- „ Kom nu ind , frøken , og smag på min creme , den måler sig med grevindens , når jeg selv skal sige det ! “ 
„ Ja , jeg tager det lille pigebarn på min samvittighed . Storm kan — hvis han har lyst , fortælle dem , at jeg i et tilfælde beundrede deres afdøde ven . — med hensyn til den lille pige har jeg tænkt mig . — ja , nu kommer jeg til at forarge dem med mine i ' « 

anskuelser — at jeg ville opdrage hende til et nutids-barn , til et studium , helsl det medicinske , så kan hun blive min amanuensis med tiden . Det , der mest interesserer mig , er at sorsøge det eksperiment , om man ikke kan få sådan et lille væsen opdraget uden alt det skaberi med øjne , nerver og gebærder , som det smukke kjon eksellerer i . Rig og Malene skal hun intet sligt lære af , og når jeg alrså fra begyndelsen våger over hende og holder hende til bogen , og hun aldeles bliver . fri for al det finger-pilleri , som deres tid ellers går hen med , så tænker jeg , ' at det må lykkes mig at få et kvindeligt væsen engang at se , som ikke er skabagtigt . Hvad mener frøken mare ? “ 
Filia vidste ikke ret , om hun skulle le eller græde . Doktoren blev hende mere og mere uforklarlig . Hun så , at hun ganske havde misforsfået ham , at han havde langt mere ånd og hjerte end hun havde formodet . 
Nu vidste hun ikke , hvor hans grændse var imellem spøg og alvor , og da professoren smålo , var der heller ingen oplysende hjælp at finde hos ham . 
Så svarede hun ham med et spørgsmål . Det var altid hendes snilde tilflugt . 
„ Er jeg meget skabagtig , dr . Berg ? “ 
„ Ikke meget , men noget , “ svarede doktoren , „ men de er jo også opdraget af mænd . “ 
„ Lær hende at fløjte , “ sagde professoren , „ jeg mener naturligvis Marie krog . “ 
„ Ja , jeg anbefaler unge fremskridts-damcr at lægge sig efter at fløjte , “ svarede doktoren , „ det er utroligt , den hån og øverlegenhed , man kan lægge i en flojtning . Det råd var ikke ilde , storm . “ 

samtalen gled let hen , og Filia så endelig med den dybeste forundring , at hendes besøg havde varet flere timer . 
Det var længe siden , at hun havde glemst tidens flugt . Hun rejste sig hurtigt . 
Hun længtes efter at komme tilbage og tænke over alt det , hun havde set og hørt i disse rige timer . 
Hun måtte endnu engang ind og se billedet . 
„ Ikke sandt , det er mesterligt , “ sagde doktoren beundrende til hende og så med . 
Han var en stor elsker af kunsten . 
„ Jeg forstår hele deres liv , når jeg seer på dette billede . Det er i virkeligheden en livshistorie , som kun en mester af første rang kan male . “ 
Aldrig havde hun hørt ham tale så varmt . 
Hun fik tårer i øjnene derved og glemte al hans ironi og spot , gik hen og tog hans hånd og sagde : 
„ De er en rar en , og jeg har lidt gjort dem uret i mine-tanker . “ 
„ De er også en rar en , “ svarede han formelig bevægæt , „ uagtet de skaber dem lidt ; men det klæder dem så ndmærket godt . “ 
Professoren kom med hat og stok og spurgte , om hau måtte følge hende hjem . Datterens vogn holdt forspændt til syge-besog . 
„ Vil de måske hellere køre ? “ spurgte doktoren . „ De har nu bedst af at gå . “ 
„ Så går jeg , og mange , mange tak for i dag , “ svarede Filia . 
„ Kom snart igen , “ sagde han nikkende , „ og se magneten inde på væggen . “ 
„ Halløj ! “ råbte han lystig efter dem , da de gik 

igennem haven , „ omkom nu ikke i klokkesoen , gå „ uden om “ den , ikke „ igennem “ den ! “ 
Filia rødmede dybt . Storm kunne ikke lade være at småle , det forvirrede hende endnu mere . 
„ Er de så vred på den klokkeso ? “ spurgte han . 
„ Ikke nære nu , “ svarede hun og kiggede op til ham . 
Nu var det ham , der fik er mørkerød kind , og hans øjne hvilede på hende , som om han ville læse tværs igennem hende . 
Han stred en stor strid med sit hjerte og sin besindighed . 
Det første ville svømme over sine bredder og give hende hele sin rigdom i arv og eje , -den anden rådede fra og sagde : 
„ Giv tid , hun må ikke overrumples , så mister du hende . “ 
Hans hurtige andedræt og funklende øjne fortalte nok om kampens heftighed i hans indre ; men Filia tænkte ikke på at se på ham . Hun havde selv så meget at tænke på . 
Førend de anede det , vare de tæt ved klokkesøen . Professoren havde tilkæmpet sig så megen fatning , at han kunne sige temmelig besindigt : 
„ Frøken Sidonius ! Husk , -at jeg har taget arv efter deres — ben , har påtaget mig at våge over dem . Denne ret giver jeg ingenlunde fra mig uden deres Beto , og det må de aldrig nogensinde sige mig , vel ? “ 
„ Det tror jeg ikke , “ svarede hun mildt , „ og jeg takker dem , hvis de vil mindes mig . “ 
„ Mindes dem , “ svarede han med “ dette spottende , tonefald , som altid skjulte hans bevægelse , „ ja , det mener jeg at kunne love dem . “ 

„ Når rejser te herfra ? “ spurgte Filia , ikke aldeles let om hjerte . 
„ Iaften . Vil de så beholde mit maleri hos doktoren ? “ 
„ Det må de og doktoren afgøre , “ svarede Filia . 
„ Er de bange før at skylde mig nogen tak ? “ spurgte hun lidt bittert . 
„ Nej , slet ikke , men — — — “ 
„ Men , “ supplerede han , „ De vil dog helst være fri . “ 
„ Nej — jeg beder dem , om det må blive ? “ sagde hun og hendes bedende blik listede sig op til hans øjne . 
Det var ikke muligt at modstå dette syn . 
Han tog , som engang før ved klokkesøen , hendes parasol til side , standsede hende , greb hendes hånd og trykkede den . 
„ Ja , det „ må “ blive — det „ skal “ blive — det „ kan “ blive helt hjemme fra udstillingen , det er ikke så vigtigt ! De kan gøre med det , hvad de vil , behold det , når de bare vil elske det , før det er mig selv så kært ! Øg nu farvel før denne gang . Jeg kommer snart igen og seer . til dem , muligt hører de cudnu før fra mig . Undskyld , at jeg-ikke følger dem længere — jeg „ kan “ ikke ! “ 
Han hilste med hånden , vendte sig om og gik bort . 
Hun gik lidt frem i dybe tanker , så satte hun sig på en træstub . 
Da han var forsvunden , lagde hun ansigtet i hænderne og tænkte efter atter og atter . Hvad havde hun dog ikke hørt og set i denne rige formiddag ! “ 
Det sang og det klang igennem hende — „ Det er 

blevet mig så kært ! “ sam det synger igennem skovens hjerte om : at nu bliver det forår . 
„ Det er blevet mig så kært ! “ Det var en sang , som havde lydt sør , som var gemt hen , var forstummet , nu kom den med en sælsom magt tilbage . Aldrig ville den dog være kommen igen , hvis døden ikke var kommen ind og havde gjort hendes kæreste bens plads tom , derom var hun overbevist . 
Din kom den venligt , varsomt og lagde et dæmpet stor hen over hendes sorg og talte mildnende til hendes savn , skulle den formå engang at stemme op en fremtids sang til jubel og til trøst ? 
Eller var det utroskab imod den døde ? 
Snarere var det en arv , som han , den bortdragne , med kærlig hånd havde peget på og selv vist hen til i sin sidste afsted med dette liv . 
Hvilken velsignelse , at de to have lært at kende og at elske hinanden . 
Det gik op som en sol for hendes sjæl , at professor . Storm var nu den eneste på jorden , hos hvem hun kunne blive rigtig hjemme . 
Hvorledes havde hun ikke talt til og med ham i denne formiddag . Nu så hun det først . 
Havde han ikke set alle trådene i hendes sjæl , selv hendes hemmelighed , hendes kærlighed . Og alt dette Havde han taget så let og så kærligt på , at ikke en eneste streng Havde givet en dissonants . 
Kunne di øgen nu som han dele hendes minder med hende , rejse hende og trøste hende og bære over med hende . 
Kunne nogen elske hende mere end han , som var gået til hendes barndomshjem , havde sat sig ind i 

alt og fremtryllet alt , hvad han havde set og hørt i et sådant mesterværk af sandhed og kraft , som det maleri , der fandtes i doktorens bolig ! 
„ Gør med det , hvad de vil — behold det ! “ — et mesterværk ! Hun følte sig så lille som et støvgran i sammenligning med ham og begreb ikke , at han skulle kunne elske hende . Det er vel det bedste tegn på den „ sande “ Kærligheds mgthcd hos kvinden , når denne tanke træder levende frem i følelsernes forgrund . Tårerne trillede ned ad hendes kinder , som en forfriskende morgendug , og kun skovens træer og ville fugle hørte , hvad hendes rørte hjerte havde at hviske op om i den klare luft til det øre , som altid hører , og det øje , som alting seer . Øg disse dejlige ørd af Esaias 57 , 2 : „ Gå ind med fred , de skulle hvile i deres sovekammer , hver , som vandrer for ham “ randt hende i hu , som et trøsteligt billede over de to , som nu sov ved hinandens side efter endt præste-gjerninq på den stille asdal kirkegård , medens bølgerne brusede udenfor i deres evige bølgegang . 
Hun følte sig ikke mere forladt . 
Hvem gør det , som er rig på kærlighed ? 
„ Aldrig nogensinde har jeg været så lykkelig som nu , min kære Frants ! “ sagde Fru Møhl en formiddag til sin mand , henimod slutningen af vinteren , et halvt . År efter professor storms afrejse . „ Det er dog så ! dejligt med den yndige lille Ebba krog » vi fik . Og jeg kan ikke tænke mig noget så henrivende , end om vi alle 

tider havde hende og den smukke , elskværdige Filia også at se på ! “ 
„ Jeg betragter det som et vidunder , må jeg sige dig , at vi have Filia endnu , “ svarede skovrideren , „ Du skulle blot vide , hvor der bliver kuret til mig rundt omkring for at få indpas her , bare for at komme i kast med hende . Jeg begriber ikke engang doktoren i den sidste tid , den gamle fyr ! er han også bleven gal , således som han render og vimser for hende ! “ 
Døren gik op , og Filia trådte ind med den lille yngste pige af pastor krag ' s . De vare begge sørgeklædte , men hængte fortroligt sammen , kunne man se . 
Det var også , som om solen kom højere op , da Filia trådte ind . . . 
Hun var i sin fagreste blomst , men havde , som altid , uagtet hun så ud , som om hun sjæleligt var vel orgauiseret , dette tiltalende , vemodige „ Mignons-udtryk “ , selv midt i hendes munterhed skimtede - det bestandigt frem . Dette træk ville altid , endnu mere end selve hendes skønhed og elskværdighed gøre , at man ville bemærke hende mellem tusinde , søm nøget aparte , forunderligt tiltalende . 
Sølen skinnede varmt ind på denne hyggelige gruppe med sine lange stråler og forjættede vårens varme . 
Det var så glædeligt at se den opmuntring , som huset havde såt i den lille pige . 
Med små børns hele glemsomme sorgløshed hoppede lille Ebba om som en fugl fra den ene til den anden , som om hun aldrig havde været i noget andet hjem og aldrig haft anden fader og moder end Frants og Kamilla Mohl . Sorgen indtager først sin 

livsplads på et senere livsstadium , den vil forstås først og fornemmelig . 
Filia følte sig lykkelig over at se på Ebbas glade leg ; men den bevægelige overlæbe trak sig af og til vibrerende op , som altid , når hun var bevæget — måske drog hun en parallel i sine stille tanker . 
Solen skinnede så velsignet derind og spåede om rige dage . 
„ Å , jeg må ud ! “ udbrød Filia , som om stuen blev hende for trang , „ blot ned her foran i skoven og se lidt til de anemone-knopper ! — det er jo sommer ! Jeg skal komme til frokost ! “ 
Og hun lob nikkende ud for at tage sit tvj på . 
Et øjeblik efter gik hun forbi vinduerne gennem haven til skoven . 
Din var hun kommen til ro med sig selv i det for-lodne halve år , således at hun kunne se på fortid og nutid med et klart blik og indse , at hvad der var sket , måtte være godt , selv om hun ikke begreb aldeles hvorfor . 
Hendes hjerte var fuldt af rige dejlige minder , og aldrig nogensinde ville hun glemme sin bortdragnc ven- , men hun havde lært at se efter ham med . Tak for al den kærlighed og al det venskab , han havde skænket hende , så længe hans øje så noget på denne jord . 
Stundom kom der vel en erindring flyvende — ! hurtig som lynet — og sænkede sig ned over hendes sjæl med en næsten blødende smerte , når dette lille l ord : „ Aldrig mere “ uforberedt for hende tonede igennem l hendes tanker . Men når hun fik grædt ud — og i hvem har ikke en eller anden smerte , der alt imellem 

må grædes ud ! — så kom håbet med sit lyse : „ Vi ses igen ! “ og rettede hende på ny . 
Og derefter , kom dette : „ Det er blevet mig så kært ! “ og trøstede hende lige ind til hendes inderste sjæl og lærte hende ' „ at græde sagtelig over en død “ og at se på fremtidens dage med håb og med fortrostning . 
Nu var hun ved den lille stub i skoven — den havde nu sin historie så vel som klokkesoen . 
- „ Å , gid han kom igen engang , nu ville jeg nok engang — igen høre dette af ham : „ Det er blevet mig få kært ! “ — det har han altid sagt ! “ 
Og så gav hun sig til at variere dette rige ttema : 
„ Tænk , om han nu sagde : „ Du “ er bleven mig så kær ! Det ville lyde ganske anderledes ! — ja det ville lyde anderledes ! — -— 
men tænk , om han nu „ aldrig mere “ kom , og „ aldrig “ sagde dette og . „ aldrig “ ville synes om mig ' igen ! — det var dog forfærdeligt ! — hvad så ? — ja „ hvad “ så ? — — — — — — — — 
og hvordan kan han synes om mig i grunden ? — han , som har set skønheder , virkelige skønheder i alle lande — er stor — berømt ! 
Å , hvis det nu blot var — snak det hele ! 
Han sagde her på dette sted , at han kom „ snart “ , måske „ hørte “ jeg endnu for fra ham . - 
doktoren , som nu både er min og „ hans “ Ven , siger aldrig noget , hvor meget jeg end foler mig for hos ham . 
Ak ! „ hvis “ han aldrig mere kom igen — blev borte 

— frivillig borte ! — det var noget ganske andet end at blive ufrivillig borte i døden ! — — 
å ja , det var noget ganske andet ! “ 
Hun græd . 
Postbudet kom gående fra slotsvejen . 
' da han så Filia , holdt han et brev op imod hende . 
Alling lob i et for hende . 
Hun tog det , brækkede det , mendet 
var fra doktor Berg og indeholdt de ord : 
„ Kære Filia Mignon ! - 
blod mig , da vejret er så dejligt , klokken elleve ved klokkesocn . Jeg vil tale „ ene “ med dem . Sæt dem ikke ude , det er for tidligt på året . Jeg er præcis , som selve tideu . 
Deres gamle elsker 
v . Berg . 
„ Det er dog besynderligt ! “ sagde hun . „ Bien . Klokken -er straks elleve , jeg forsfår det ikke , hvad kan det være . “ 
Hun ilede tilbage til soen . - 
den lå som et spejl foran hende og ligesom tiljublede hende : „ Jeg er også ham så kær , så kær ! “ 
Rnndt omkring piplede det grønne strå frem , og hist og her stod små Bellis . 
„ Her er dog dejligst ! “ jublede det ud af hende af et fuldt hjerte , måske ville doktoren tale om „ ham “ . 
Hun ville plukke Bellis til ham , til han kom . Han holdl af blomster . Nn kendte hun hans smag og ham selv så godt , så godt . ' . 

hun havde jo besagt ham og den lille Marie krog og „ sit “ Billede så lidt i vinter . 
Og når de havde været alene , havde han altid omtalt maleriet som „ hendes “ Ejendom , ellers var det en hemmelighed ; men storm måtte altså have sagt det til ham selv . 
Hvad skulle hun . nu binde de blomster sammen med ? Å , en fryndse af tit halstørklæde kunne hun tage . 
Hun var så optaget af at binde sløjfe af den fine silkefnor , at hun glemte at se og høre efter alt andet . 
Nå endelig ! — det holdt hårdt ! — og hun få fornøjet op . 
Drømte hun ? 
Lige foran hende stod — ikke den gamle doktor ; men selve den kongelige mand , indhyllet i sin sorte fløjlskappe , professor storm . 
„ Filia , kære , elskede Filia , nu kan jeg ikke vente længer ! “ Og han rakte armene ud imod hende . 
Uden at betænke sig et øjeblik fløj hun i hans favn . 
Det var en prøvet kærlighed . 
Digteren har ikke ord rige nok for . Kærlighedens lykkelige , målløse øjeblikke , hvor meget mindre da historieskriveren . 
Det fuldkomne — og hvad er fuldkomment i menneskelivet som kærligheden ! — kan kun søles , opfattes , ikke beskrives , selv smerten i sit overmål er — tavs . 
„ Al tænke sig , at du endelig er min , at jeg har dig , at jeg ejer dig , at jeg aldrig skal miste dig på denne jord , “ sagde storm jublende , da han var kommen til sig selv , så han ' kunne tale til hende . 
Og han holdt hende ud fra sig for rigtigt at optage 

syn over disse forunderlige kjærminde-øjne og over dette yndige ansigt , som frivilligt havde lænet sig ind til hans bryst . ' 
„ Hvad skal jeg tilføje ! “ sagde hun , rødmende og lykkelig , „ det er vist endnu mere forunderligt , at jeg tor sige det samme til — dig ! “ ' 
„ Mignon , Mignon — ja det er dit rette navn — “ 
„ Stå stille de derhenne ! Hvad seer jeg ! “ råbte doktorens stemme over søen , , kopierende det første møde ved klokkesoen , da „ Filia stod i band til knæ “ . 
„ Det er min sandten net , frøken ! Jeg indbyder dem som gammel , vederhæftig elsker til et stævnemøde , kommer , og finder dem i armene på en „ anden “ Slyngel ! Hvad har de at fige mig , min herre , de går hurtigt tilværks ! “ . 
„ Du kære , gamle , trofaste ven ! “ sagde storm og og omfavnede ham , „ ja , du skulle bare vide , Filia , hvor han har trøstet mig og holdt mig oppe i dette lange år . “ ' 
Filia gik hen og tog ham kærtegnende om halsen , hun var alt for rørt fil at kunne tale . 
„ Se nu , hvor hun skaber sig ! Ja er det ikke , som jeg siger , der er ingen ende på deres fixfaxerier ! “ . sagde doktoren , næppe i stand fil at holde en næsvis tåre tilbage . ' ' 
„ din skal jeg spille den faderlige rolle naturligvis ! “ 
Sjeldent har solen strålet ned på tre lykkeligere mennesker . 
Doktoren havde virkelig en fornemmelse , som om -noget smellede inde i hans bryst . 
„ Jeg gratulerer mig fil mine seks og tredsindstyve år , min kære , lille trylle-mignon , ellers må gud . 

vide , hvordan jeg gik „ i tøjet — formodentligt ud af sporet , tænker jeg ! “ > lån mig nu deres arm i fem minntter , “ sagde han overgivent , „ så går jeg ind og præsænterer dem hos skovrideren som min forlovede , jeg gad dog se dem tabe næse og mund . “ 
„ Jamen jeg går med ! “ sagde storm . 
„ Nej vist ikke , det fordærver det hele ! “ sagde Berg . 
„ Nå ja , men kun i fem minntter får du hende , jeg står med uret i . Hånden , det er et offer af mig ! — fag hende da ! “ sagde storm og kyssede hende , som oni hun skulle på en lang rejse . 
Doktoren gjorde en spøgende gebærde rundt på sin pande af storm . H 
„ Ih ! Du forbarmende ! hvad seer jeg ! “ sagde skovrideren i havestuedøren , som var bleven lukket op for at overraske Filia , som de havde ventet i øver en time . „ Kamilla , kom dog ! Filia med doktoren under armen og han — lige ved at kysse hende ! “ 
Kamilla slog hænderne sammen . 
„ Nej det er sandelig for galt ! det må ikke ske ! — hvor har dog pigebarnet sin forstand og han ! — den gamle mand ! Er han da bleven gal ! “ 
Doktoren trådte ind med forelskede fagter og lod , som om han først lidt efter indtrædelsen blev Møhl og Kamilla vaer . 
„ Må jeg præsentere dem min “ — han vidste næsten ikke hvad han skulle sige — „ min kone ! “ 
Filia blev ildrød af forfærdelse og af anstrengelse for at bevare illusionen . 

„ Ja , “ vedblev doktoren , da han så de andre ude af stand til at fatte sig — „ lige fra skov-kapellet og hertil , undskyld , hvis te have ventet på . . „ os “ . “ 
„ Ja , dem ventede vi sandelig ikke , “ svarede Kamilla , som endelig fik mælet igen ; „ det er besynderligt , at Filia dog ikke har fortalt en så mærkværdig -- -- -- -- “ 
Doktoren kunne ikke længer . Storm trådte ind i det samme , og i et sekund havde han Filia i sine arme . 
Nu blev der en sand jubel og gratuleren . 
Denne brudgom var der endelig aldeles intet at udsætte på . 
To måneder efter var der bryllup på skovridergården — alting strålede i skærsommerdagens glodende-lyshav . 
De to små , forældreløse piger vare Filias brudepiger , og Lars krag sorte bruden til alteret . 
Doktoren og storm havde villel have alle fem fadderes nærværelse ; men de havde kun kunnet formå Lars krog til at møde . De andre mente , at de vare for „ ringe “ til en fådan ære . 
Da de reglementerede skåler vare udbragte , rejste brudgommen sig og holdt en tale til Lars krag , så tårerne trillede ned ad alle kinder . 
Han tolkede ham og de andre fire sin tak , fortalte om deres liv deroppe , som han selv havde set det , og endte med disse ord : 
„ Endnu engang min jublende tak for perlen , som de fiskede til mig af selve havets brnsende skum . Se 

på hende og beskriv de andre derhjemme — hvis te formår det — hvor dejlig hun er . Endnu i dag har jeg vel lov til at tale om hendes dejlighed ! i morgen kan verden fortælle derom til mig ! Jeg er i deres gæld , Lars krag , og deres kammeraters , mit hele liv ! “ 
„ Bravo ! “ sagde doktoren . 
Lidt efter rejste denne sig med de ord : 
„ Filia Maris er nu i de rette hænder , hun er kommen vel i havn , derfor svarer jeg , hendes sidste , selvbeskikkede fader . Og nu ville vi på gamle fædres vis tomme et mindebæger for de kære , som slumre en lille stund kun , forud for os ! “ 
Filias rørte hjerte sendtc doktoren en sand datterlig tak gennem sine talende , svømmende øjne . Han havde talt efter hendes sind . 
Og sjældent er glassene blevne tømte med mere udelt kærlige følelser og høje forventninger end for disse to . 
Det var et stolt og ædelt par ! 
„ “ Nu skal hun ud at rejse med mig i et “ År , “ sagde storm , da de stod fra bordet , og han stod med hende trykket ind i sin arm . „ Så komme vi tilbage til alle vore kære , både dem i Fyen og dem ved Vesterhavet , for at indbyde disse kære venner til at gjæstc os i det hjem , - som bliver bygget ovre i hovedstaden til os , medens vi er borte . “ 
„ Og ingen gæst vil udeblive , “ jublede de alle , „ der , hvor Filia Maris er værtinde ! “ 

„ Og der , hvor storni er vært ! “ føjede hun til . 
„ Jeg rejser bort med dig , fordi jeg vil have dig ene , ganske ene — kan du begribe det ! “ hviskedee han til hende og så sig selv i hendes klare øjne — i et sekund —for øjenlåget gled ned for hans forelskede blikke . 

doktor Berg . 
I . 
Spredte optegnelser af mit liv . 
Maj , 1826 . 
Verden stod mig i sandhed åben — jeg havde mod nok til af erobre mig en plads — jeg havde indsigt nok til af turde håbe på af udfylde den , få kom der et nedslag over ulig i en kvindes skikkelse . 
Jeg havde elsket hende i flere år , medens hun endnu var halv barn . Hun var yndigere end nogen andeu , jeg har set , et rigtigt barn af denne verden . 
Der , hvor glæden var mest jublende , der var hun inderst i kredsen , der , hvor trængslen på ballerne var tættest , der var hun blomsternes blomst . 
Men — jeg så det — denne Dands udholdt hun ikke . 
Hnn vidste , af det var mig en overvindelse af følge hende , af det var mig en overvindelse af danse med , jeg gjorde det- kun , fordi hun ville det således ; men det var dog min største overvindelse af se hende flyve om fra favn til favn . 

vor forlovelse var ikke offentlig , skønt alle troede på den , fordi hendes forældre med gammeldags udholdenhed , holdt på , at min livsstilling først skulle være aldeles sikker . 
Jeg var lige ved at nå dette mål — hun dansede mere end nogensinde og kunne mindre end nogensinde tåle det — ; men ingen så det uden jeg , og jeg gik på akkord med min frygt , dels for at berolige mig selv og dels og fornemmelig , fordi jeg var magtesløs , når hun kom flyvende , slog begge arme om min Hals og sagde : „ Volmer , blot den ene gang endnu , når jeg er din kone , skal jeg aldrig , nej aldrig — du kan tro mig ! — mere danse . “ 
Januar , 1827 . 
„ Det næstsidste bal , kære Volmer ! “ sagde hun overtalende til mig , da jeg tavs betragtede hende hjemme hos hendes forældre i dagligstuen . 
„ Å , gud give , at det var det sidste , . Martha ! “ sagde jeg og knugede hende ind i min favn . 
„ Du slemme Volmer , altid streng ! Kan du da aldrig glæde dig ved at se mig så fornøjet og så — pæn ? “ spurgte hun næsten med tårer . 
„ Jo , i aften vil jeg glæde mig inderligt ved tanken om , at det er det — næstsidste , “ svarede jeg . 
„ Hvis det nu var det allersidste , ville du så være helt glad ? “ spurgte hun med barnets skælvende , halvt indsmigrende røst . 
Jeg holdt hende i mine arme , ungdommens og skønhedens fine blomst , indhyllet i lette hvide skyer og med koralperler flettede ind i det blanke , sorte hår . 
Var det mig , som skulle standse disse lette , luftige triu og forbyde denne fine skikkelse at juble afsted efter 

musikkens kaldende toner til lyst og glæde for enhver , som så hende . 
Jeg blev vemodig — hvor turde jeg ? — ak jo , dette hurtige hjerteslag , det kaldte advarende på mig , jeg følte det kun alt for vel ; men det var min hemmelighed , hun anede intet , deres gamle huslæge sagde altid til dem : „ Lad hende bare more sig , man er kun ung en gang i dette liv . “ 
Han er factvtum for de gamle . 
„ Hvorfor så mørk og vred , Volmer ? “ spurgte hun . „ Skal jeg blive hjemme i aften , aldeles hjemme , så vil jeg godt . “ 
„ Er du da syg , Martha ? “ spurgte ' jeg spejdende , idet jeg hos mig selv søgte at tælle disse urolige hjerteslag , „ at du kommer med et sådant tilbud , ellers var det uæsten umuligt at sætte det igjeuuem . “ 
„ Du stakkels ven , nu mangler det kun , at tn skal befale mig at blive ved , “ svarede hun og lagde sin kind ind til min . 
Det var mit livs kæreste øjeblik . Jeg følte , som aldrig før , at hun var min , at når jeg først fik hende bort fra denne kreds , da skulle alt dette blive jævnet som ingenting . Hvor skulle jeg dog pleje hende , hvilken lykke , at jeg var læge ; havde jeg nu f . Eks . været soldat , . Jurist , eller andet , så måtte jeg altid have haft en fremmed biand , til at sige mig , hvorledes jeg skulle skærme hende . Meu nu ! Hvor skulle jeg studere hende og udfinde , hvorledes alt skulle vendes og drejes før at blive netop således , at det kunne være hende allermest gavnligt . 
„ Volmer , “ hviskedee hun , som om hun mødtes med mine tanker , „ jeg er selv glad over nu , at det er det 

næstsidste bal , jeg holder ikke så meget af at danse som før . Det er jo godt , eftersom din kone aldrig dandser , ikke sandt , det gør hun . ikke ? Men hun bryder sig heller ikke derom . “ - 
„ dies , hun får aldrig lov at danse , før hun har bedst af at lade være , og hun kender min kærlighed godt nok til at vide , at det netop er min omhu , som skriver denne lov for hendes sundhed og velvære — hun er alt for kortåndet til at danse . “ 
„ Så vær da glad , “ lo hun , „ over at det er det næstsidste bal . “ 
„ Før vort bryllup , “ svarede jeg , „ ja , men gid det var det allersidste . “ - 
hun snoede sig ud af min favn og sagde : 
„ Måske kunne der komme noget i vejen næste gang . Se da rigtigt på mig , jeg er så fornøjet over dine koraller , sou : du sendte mig i går , jeg har selv slettet dem ind i mit hår for at ligne hende , som vi læste om forleden dag . Seer det godt ud ? “ 
Jeg var alt for lykkelig til at kunne finde ord , der vare rige nok for min glæde og beundring . 
Lykken har ingen historie , og min største glæde er næsten stum . . 
Da ballet var på sit højdepunkt , blev jeg bortkaldt til en feber-patient . V - 
hnn for mig nikkende forbi i dansen , jeg lod mig hvirvle med bagefter hende og hendes kavaller , for at have hendes blik , lige til jeg nåde døren . ' 
hun så træt ud og var påfaldende bleg . 

. Jeg fik en pludselig ulyst til at forlade hende , få mig tilbage og betænkte mig i et par sekunder på , om jeg skulle bede min ældre ven , storm , om at gå i praksis , for mig , men vendte om og gik bort . 
Det tog længere tid , end jeg havde tænkt mig . Jeg havde håbet kun at finde en syg , men traf en døende . 
Da jeg var færdig , kom der et ilbud efter mig . Ballel var hørt op , Martha var— besvimet i dansen . 
Da jeg kom , hvad så jeg for et syn . 
En forstyrret , nordentlig sal , fuld af forunderlig opskræmmede skikkelser , som ilede hviskende om imellem hverandre . 
I et side-kabinet på en sofa lå en hvidklædt , ung pige , bleg og skær , omringet af forfærdede , halvt forstenede ansigter . 
Storm stod bøjet over hende . Da han så mig , rejste han sig , trådte et trin imod mig , lukkede mun-den op , som for at ville sige noget , men forblev tavs . 
Jeg så det alt i et eneste øjeblik . 
Spejlet , som han havde holdt op for hendes mund , lancetten , hvormed han havde åreladt hende , den op-flængede kjole , korset o . s . v . for at lette åndedrættet . 
Jeg stødte dem alle til side , forældre , læge , venner , og kastede mig på knæ med øret ind til hendes bryst . Havde der været den allersvageste rest af sit-tren tilbage knn i dette bryst , da ville jeg have følt det , som mit eget hjertes målløse smerte . 
„ Man har hentet mig før sent , og hun er — død . “ * det var som vindstødet umiddelbart førend uvejrets udbrud . Forstenelsens ro blev i samme din afløsf af et frembrydende sorgens uvejr . 

de vidste det alle , før jeg kom , men ingen havde ndtalt det , og min smerte gav luft til alle undtagen til mig selv . 
Jeg holdt hende en time i mine arme — da de alle vare sendte bort . 
Kan hendes sjæl have været uvidende om denne stille time ? 
Hvad kunne det nytte , om mit hjerteblod kunne have kaldt hende tilbage , hvis hun skulle have overtaget min smerte . 
„ Nej , “ sagde jeg til mig selv , „ så må jeg dog hellere gå min gang igennem livet med denne byrde , end at hun skulle have båret blot den halve del deraf . “ 
Denne tanke blev hængende fast hos mig og optrådte i lang tid af og til , som halv mani . 
Her ender min glædes , min ungdoms og min kjærligheds-historie . 
Marts . 
Nu er jeg ku en mand , der fægter sig frem på livets og trængslens hav , imellem alle slags skær og grunde . 
Maj . 
Mine ord : „ Gud give , at det var det allersidste bal ! “ lyder så oste til mig , næsten bebrejdende . Ventede døden på disse ord måske , som en indbydelse af mig ? 
Var det nødvendigt at tage hende , for at jeg skulle l til fulde lære , hvilke « magt og rædsel døden er ? 
J døden , å ja vel , men dog kun derved , at den 1 . 

„ adskiller . “ Ellers finder jeg ikke døden tung . Livet er dog ikke stort nok til , at det i længden vil kunne tilfredsstille den higende , aldrig mættede ånd , som higer frem og atter fremad . 
Børnene blive kede af deres legetøjs-skuffer , hvor forskellige og mangfoldige så end de barer er , som man byder dem — lidt for eller lidt senere kommer mennesket dog på samme stadium lige overfor livet . Sjælæu må nødvendigt have noget andet , end hvad dette liv kan byde . 
Mon det menneske lever , som ikke ville blive træt , ; selv om -alderdommen ikke kom og lammede den ene del efter den anden ? 
Men når denne livstræthed overfalder et menneske i ungdommens og den fulde krafts dage , da er det forunderligt alt , hvad der glider forbi hans sjæls øje og stille betragtninger . Hvor forandret er den hele tilværælse , det hele liv og livets formål ikke for mit blik nu og for et halvt år siden ! 
Oktober . 
Sorgen er ikke kommen til mig som en fager , mørk kvinde-skikkelse med længsel og med vemodig tungsind , således som digterne beskrive hende . Ten er kommen som en halv udlevet skikkelse og har budt mig sin dragt : „ Der , lag denne på og gå en virksom og rastløs gang igennem livet , jeg giver dig et klart øje og en sikker hånd , for at du kan bekæmpe menneskenes legemlige tårligheder , det er kun dit indre liv , som jeg har kastet min dragt hen over , men det se menneskene ikke , vide ikke , kende ikke , det er din egen sag at bevare denne hemmelighed . “ 
Således lyder parolen for mit liv . 

november , 1827 . 
Mit hjerte har kun haft denne ene kærlighed , som de planter , der knn sætte en enkelt blomst . 
I førstningen — da det gik op sør mig , hvilket navn denne følelse havde — bekæmpede jeg den og gav den længe navn af svaghed ; hvorfor skulle den ikke kunne besejres ? 
Nu velsigner jeg denne svaghed for de få . , men stundom fuldkommen lykkelige øjeblikke , den har givet mig , for de minder , den har efterladt , for den smerte , som den gav i arv . 
December . 
Jeg modtager grev k -- ' s tilbad om at gå til udlandet i to eller tre år til et sydligt klima med hans svage søn , på den betingelse , at jeg har temmelig frie hænder til at studere videre , som det behager mig , alt eftersom vort stedlige ophold tillader det . 
Livet her er mig ikke gavnligt i tiden . Min sorg går alt for ofte over til lystighed , min lystighed til — spot . 
Man rejser visselig ikke fra sig selv , men man får nye indtryk , tvungne omgivelser pålægge også mange bånd . 
Mit indre liv trænger til en omordning . 
Kvinderne have alt på følelsen , sige de — jeg tror det — men en mand må tilkæmpe sig “ Alt . Det er en uhyre forskel . 
Jeg kender en stakkels puklet , meget svag uhr-mager , som har en rask , behjertet kone . Hver gang jeg seer til den første , siger den sidste uundgåeligt som et farvel : „ Doktoren må endelig , ikke have ulejlighed 

med at se herind om mandagen nogensinde , for få er min mand hele dagen ude . at „ trække op “ . 
Jeg seer ham i tankerne hoppe om den hele dag og sætte tidens rastløse hjul igang — kunne man en gang træffe på en mand , som kunne trække ens indre mekanisme op og atter fættc den igang , således som min utrættelige ven besørger fine livløse patienter . 
Dette tanke-eksperimcnt tiltaler mig . 
En mægtig ånd måtte , det være , en ånd , som havde fået orlov f . Eks . at gå tilbage til jorden for at udfylde en mission . Tavs og ufejlbarlig som en guddom måtte han gå omkring og banke på de urolige hjerter , for at prøve deres slag . 
„ Her , “ ville han ofte sige , „ er der intet at gjorde ved dette hjerte , den faste tillid og det lyse håb , der er som kæden for uhrværket , er bristede : her er det ikke muligt at trække op . “ Og der har sorgens , mismodets og tvivlens rust lagt sig om alle hjertets fine årer og blodkar , der er som hjulene for uhrværket ; imellem vil det nok komme lidt igang , men atter gå i stå , hver gang en optrækning har givet det en flygtig kraft . “ 
Han ville i det hele ikke blive en hundrededel så heldig med de syge hjerter , som min puklede , lille ven rned sine derangerede Uhre . 
Og man kunne tænke sig eksperimentet fortsat således , at han tog og skilte alle hjertets fine , ædle dele for at undersøge hver enkelt åre og ethvert kar deri , istandsatte dem og atter føjede dem fammen , så ville det dog snart igen komme i ulave , og når han da på ny bankede på , ville hjertet svare : „ Gå til tankerne , det er dem , som trykke hjertet og gør det uroligt 

og forrykke dets gang . “ Tankerne ville svare : „ Gå til sjælen , det er min sjæl , som er syg . “ Sjælen ville råbe : „ For mig hen , hvor jeg har hjemme , hvor kom jeg fra ? “ 
Ja vel , og den kunne tilføje : „ Hvor går jeg hen ? “ 
Begge dele er lige vidunderlige for den menneskelige ' tanke at fatte og at forstå , men heldigvis er det da nok , når man kun kan tro -- hvis man blot tilgavns forstod den kunst . 
Mine tanker have ikke for bevæget sig meget i disse ringe ; men når døden aldeles pludseligt træder frem og griber ens . kæreste blæmst , som mau . holdt i hånden , og knækkede den uden barmhjertighed , da erdet meget naturligt , at tankerne ideligt sysselsætte sig med alle de billeder , som angår dette store fællesmål , som hedder døden . 
En læges liv er jo også egentlig talt en kamp med eller mod toden — som myggens kamp mod elefanten , hvis man i mismodige øjeblikke vil være fuldkommen oprigtig — tilfredsstillelsen man visseligen søges i de helbredende , lette tilfælde , hvor videnskaben , og erfaringen kunne træde „ lindrende “ til . 
Januar , kl . 1828 ' . 
I dag er det hendes todsdag , et år ! hvorfor ikke hundrede år ? 
Undertiden er det næsten galskab med tidsregningen . Hvad kan det nytte , af man siger mig , af dette er et , siger og skriver et år , jeg ved meget bedre , af det ikke forholder sig således , hvorfor ikke gå om og samle stemmer , så fik man måske af vide , hvormange de bedrøvede vare , for hvem tiden snegler sig fremad kun , som finde tids-jnddelingen forrykt , ligesom jeg . 

når jeg tænker på hendes sjæl , da har jeg billedet af et barn for mig , et barn , hvis største guddom var glæden . ' hvilken fryd , af have teet hende vokse sig større og rigere dag for dag , time for time , af have set hende glide over fra glæden i en større dyb-hed og alvor . 
Hun var ikke fuldt atten “ År , derfor var det da ikke underligt , af hun knn kendte glæden , og altid var i følge med den . 
Hvor forunderlig nerfaren er hun ikke fløjet bort og dog så „ langt “ , langt bort — alene — den længste flugt , søm sjælen kan gøre . 
Skal jeg først følge efter som en gammel mand ? Træt og udslidt af dette liv . 
Man taler så meget om livets forskellige kår , hvilken himmelvid forskel er der ikke også på hine kår , sjælens kår må man vel kalde dem . 
Hvor gjennemfuret , udslidt , betynget drager ikke mangen en sjæl herfra , hvor let , fri og nbetynget en anden ! 
Hvorfor tænker man så lidt herpå , undtagen når man har sorg , der minder og der tynger ? 
Det er undertiden for mig , som om tiden med sit daglige slid skulle udslette hendes billede engang as min erindring og det glemte er , som om det aldrig havde været : „ Forglemmelse er erindringens ophør , “ siger Sokrates . . 
Denne tanke volder mig smerte . Mennesket formår kun lidet i disse mange livets dage . Går man fremad i et , så sløves man ofte i noget andet , det er i virkeligheden så „ Livets gang “ . Når kraften koncentreres på et punkt , så går det ud øver 

andre tele , sam komme . mere eller mindre til af ligge yen . Forsåvidt er ingen organisation fuldkommen . 
Evigt regnskab og idelig opgjorelse med faeit af : . Balance eller underbalance , hvorhen man vender og drejer sig i naturens og livets økonomi . 
Det er en trættende tanke , for så vidt den råber og minder om , af man altid må være på sin post , aldrig slumre ind . Og dog er det så indbydende af slumre ind imellem og lade fem være lige , når man ikke vidste , af man atter skulle vågne , for på ny af tage fat , der — hvor man slap . - 
der ligger for mig en næsten skrækkelig tørhed i denne tanke : af tage fat , hvor man slap . 
Hvorfor askaster man ikke alt imellem åget , skejer ud og lader „ stå til “ , i stedet for bestandigt af tage fat , netop der , hvor man slap . 
Hvorfor lystrer soldaten , når trommen kalder ham , hvorfor kaster styrmanden ikke sin kaptajn overbord , hvorfor løber jeg ikke min vej ? 
Hvorhen ? Hvortil ? 
Kunne man endda løbe ud af livet , som man løber . . hen ad en landvej . 
Mon en sådan vej ikke ville være propfuld af vejfarende , vildfarende , desertører , ulykkelige ? 
Jeg er overbevist derom . 
Februar , 1828 . 
Om otte dage rejser jeg med min unge Greve . 
Vi gå straks til Italien , fornemmelig til nordItalien , derefter en lille tur til rom og atter enten til nordItalien eller sydfrankrig . 
Greven er en elskværdig , ung mand , hen ved tyve år , en hel del svag , men ingenlunde håbløs , det 

forekommer mig ikke engang ængsteligt , effer , det , jeg har iagttaget af ham . 
Vi rejse alene med en kammertjener — et af de grændsedyr , der har den ene tåspids i et „ dannet “ Land og den anden fod i beregningernes og fiffighedernes plat-land . 
Han er hvad tyskerne kalde : gelænfig , havde målt og vurderet mig den første gang han så mig , i de to minutter , som han tog til at hænge min hat og frakke op samt melde mig . 
Når han er ærbødig overfor greven , så er han i det mindste ærbødigst ligeover før mig . Greven er jo patient , og når man er patient , må man lystre sin doktor , og den Herren lyder , hvad må tjeneren ikke gøre over før ham ? 
Jeg regner lige så godt sammen , som hr . Totterup . 
Oktober , rom , 1828 . 
- det er en sand fornøjelse , som greven har rettet sig allerede i disse forløbne måneder . Om et årstid , måske før , vil han være ganske flink , tror jeg . Han har endnu lidt svagheder tilbage i ryggen . 
Her tilbringe vi aldeles uforglemmelige dage . Hos Thorvaldsen komme vi ofte , og samles hos ham med alt , hvad der har kunstner-navn i verden . 
For tiden er vi dog mest optagede af Horace Vernet , som blandt andet i disse dage maler en niece af sig , Melanie Vernet , på et af fine ndødelige billeder . 
Hun er overordentlig yndig , en-gjenstand før hele kunstner-verdenens beundring . 
„ Det er ikke så meget hendes træk “ siger Thorvaldsen , „ som man beundrer så dybt , dem er der nok 

et og andet at indvende på ; men det er dette rødligblonde hår til de blan-sorte øjne og mere end alt andet dette udtryk mellem gråd og smil , der formelig indtager en med storm . Derfor skal hun males og ikke modelleres . “ 
Greven er aldeles forelsket i hende . Hendes store onkel har imidlertid betroet Thorvaldsen , at hun er „ bestemt “ , som han udtrykker sig , for en fætter , Rudolf Vernet , der er , jeg tror sømand , en søn af en mand , som både har vinbjerge og skibe i søen , og boer i sydfrankrig . Jeg ved ikke ret , hvorledes jeg skal bære mig ad for at forhindre , at denne følelse tager overhånd hos greven . Skal jeg betage ham ethvert håb , ved at meddele ham dette , eller skal jeg lade ham selv , tiden og tilfældet gå deres gang ? 
. Måske er der ikke tale om , at det fra hans side ' betyder et afgørende , alvorligt skridt . 
Han glæder sig måske kun , som vi alle , over at se på hende , tale med hende og beundre hende , hvorfor da betage ham denne forbigående glæde ? 
Hun rejser nok også snart „ hjem til sit dejlige Cannes “ , som hun siger , så vil hun være for os alle som et forsvundet uata morgana , som vi ville være glade over at have set , men ikke længes efter , da det er et syn , som tilhører en anden jord og en anden himmel , end den , hvori vi høre hjemme . 
November , j . 
Jæg har ondt af greven . Hun er her endnu . Hun venter på en familie , som hun skal følges tibage med , men de kunne ikke løsrive sig fra Neapel . Der vil endnu hengå nogle uger måske . 
Til julen skal hun dog være hjemme , siger hun . 

jæg bliver nødt til at tale til ham om hende , så nødigt , som jeg vil . Jæg har ondt af ham ; men jeg er dog vis på , at hendes berømte onkel har ret , og at hverken greven eller nogen anden her rører hende . 
Hnn er naturlig og fuldstændig ens imod “ Alle , og ingen skal mærke på hende , at hun aner , hvor hyldet og beundret hun er . Derfor er det , at hun er så uhyre farlig . Enhver tænker , at det har ingen nød , siden hun er så sand og ligefrem , man kan nok vove sig i kast med hende , men så står man der , wie die Ochsen an dem Berge . 
Havde jeg ikke selv et så kært og et så alvorligt minde , som holdt mig fangen , , så gik det mig vel ikke bedre end de “ Andre , men nu — , ja , jeg ville næsten ønske , af der var noget , som jeg ret kunne elske . 
Der er en livs-træthed , søm intet elsker , fordi den ikke kan det . 
Det , som mest opliver mig , er knnsten , jeg glæder mig over al den kunst , vi ligesom leve i og er omgivne af , jeg glæder mig over den dejlige himmel , over naturen og over og føler tilfredsstillelse ved efter evne af gøre min pligt . 
Derfor kalder jeg min tilstand livs-træthed og ikke livs-lede . Livs-leden nemlig har sit sæde i sjælen og angriber tankerne , moralen og “ Alt , hvad der skal drive denne menneskelige maskine fremad og opad ; men livs-trætheden kalder jeg den tilstand , hvor ens glæde f . Eks . er taget bort , ens lykke , ens kærlighed . Ten har sit sæde i hjertets lønkammer og tilhører i sandhed knn den „ Enkelle “ i stille timer . 
Men trætheden eller smerten behøver aldrig af hindre nogen i af gøre sin pligt og leve livet , både 

med sandhed , tro og kraft . Derfor måske har smerten undertiden sin tillokkelse , den har f . Eks . en hær af drømme , minder , forestillinger , kampe , hvorom glæden i sandhed ingen forestillinger har . 
Smerten giver også et klarere blik på livet end det , glæden nogensinde formåede at byde . 
Smerten har fin egen visdom , hvorom den glade intet drømmer . Smerten er rig , som de skjulte kilder , hvor man ikke seer det kølige basfin , men drikker med begærlighed af det klare vand . Smertens vandstrømme er sigtede gennem erfaringens og resignationens tragt . 
Ingen kan måle dybet ud , uden det „ eneste “ Blik , sou : skuer indad i sig selv og alene kender sin egen hemmelighed og sit hjertes smerte . 
Smerten endelig er overlegen , den giver et uhildet blik , fordi den i sandhed er ganske anderledes „ fri “ i verden , end glæd ' en , der higer og søger og længes snart efter hin blomst snart efter denne og er altid få optaget og har så mange ting at tage i betragtning , hist og beder og overalt . 
Smerten attrår nemlig ikke , den har kun enkelt-mål og derpå sætter den sin kraft . Den bærer nutiden og laver aldrig fremtids-programmer , derfor skuffes den ikke let . Den seer tilbage , sjælden fremad . 
Men smerten vrager . Den udsøger sine offre , den ved , at der hører kraft , åndelig og legemlig , til at tage den op og bære den , derfor kiger den kun ind så mange steder og siger „ Hus forbi ! “ Den vil have plads til at brede sig og ro til af være ene . Den siger ligesom kærligheden : „ Giv mig dit hjerte , så skal du være i min favn “ , og da den i det mindste er 

ligeså nær beslægtet med kærligheden , som glæden , - ' 
så har den en i sandhed frygtelig magt . 
En forskrivning til kærligheden er sikkert den bedste , men efter denne , hvad så ? 
Jeg har stedse ligesom fordret af livet : det bedste . 
Skal jeg nu lade mig nøje eller skal jeg drive dette indre liv op på en ganske anden , højere måde , end jeg egentlig har tænkt mig nogensinde for ? 
„ Drive op ! Klask ! “ Det var som frøen , der sprang , da den blæste sig op . Gid jeg knn kunne uå af få en smule udrettet , således , af det måtte være ikke alt for slet gjort . - derom , i det mindste , behøver man ikke af være i tvivl , af enhver har en alvorlig forpligtelse til af præstere og af holde ud . Den bis- . dom prædiker naturen , hvorhen man vender sig . 
Den moral kender selv Totterup på sine fingre , han præsterer fra morgen til aften efter en alsidig måleslok , lige fra en djærv snyder til en . doven stovlepudser , indtil det , af kunne udtyde stne damers hjerte-hemmeligheder . 
Han har for længe siden betroet mig , af den unge Greve har et godt øje til den franske frøken ; men der må ikke være noget ved hende , for hun „ skoptiserer “ over Greven . Det er mig endnu ikke aldeles klart , hvad hau . mener med dette ørd , få utallige , forskellige derin-dcr må det gå i hos ham ; men i denne forbindelse ' tror jeg , at han mener , at hun holder sig i det mindste for lige så god , om ikke mere end Greven , og så må hun jo være — gal , efter hans begreber . 
„ Hun er ellers køn , synes doktoren ikke ? “ spørger han ; „ men hun skøptiserer og så er det næsten lige 

meget med hende , at hun er smuk , især da hun ikke engang hedder : „ de “ — de Vernet . “ 
Jeg averterer ham om , at hun har et berømt navn , der vil mindes , når tusinder as andre navne er smnldrede hen i forglemmelsens støv , og at hun har en fader , som ejer vinbjerge , skibe i soen o . s . v . ' 
det interesserer ham , men imponerer ham ikke halvt så meget , som hvis hun hed „ de “ Vernet . 
Han er afkom i tredje eller fjerde led af disse ovenfor beskrevne grændsedyr , som opdrages af traditioner til traditioner — for den tid vil dog ikke være nhyre fjern , antager jeg , da dette overordentlige standsvæsen — som ene er båret på fadslen — vil være en tradition . Simple folk og snevre tænkere ville selvfølgelig sidst opgive disse fordomme , det må være ægte frihedssind og intelligens , der her , som alle steder , hvor det gælder om noget , må gå i spidsen . 
Greven har selv en høj grad af denne åndsfrihed og friskhed , som hans kammertjener derimod aldrig vil tilegne sig . . 
Greven er en prægtig , nng mand , bare han nu må knnne tage imod min meddelelse angående den unge , smukke pige , uden at blive alt for nedbrudt ! 
Januar , 1828 , hotel bellevue ved comosyen . 
Det blev en alvorligere sag , end jeg havde tænkt ' mig , og vi lide under følgerne af det tryk , som den sorg kastede over greven . Hans helbred gik -atter tilbage . 
Ingen forestillinger hjalp , han ville høre sin dom af hendes egen mund . - 
da han kom tilbage fra dette mode , var han ikke meget bevendt , og jeg lod dagen efter pakke ind . 

han taler meget om hende og holder af at hore om hende . 
Hans samtale med hende har efterladt det smnkkeste indtryk på ham . 
„ Hun er fuldstændig elskværdig , “ siger han , „ og jeg vil altid glæde mig over , at jeg har kendt hende . Men hun var forlovet med fin fætter , Rudolf Vernet , som skal overtage familie-ejendommen , da jeg så hende . “ 
“ Hans smerte kan dog ikke være så stor som min , og han taler altid til mig , som om jeg var ganske fremmed for dette ord . 
Det største og det dybeste er ofte ukendt tilstede lige foran os . Godt , af enhver ikke kan læsæ hjertets skrift , som man indbilder sig , af man kan læsæ i øjet og udtrykkene . Og dog — undertiden kunne man dog læsæ sig en glæde , en lykke til , som man måske ikke drømte om af opnå . 
Forleden sagde han til mig : „ Er de aldeles usnarlig , doktor ? Jeg så dem tale og spøge med hende , næsten mere end nøgen “ Anden , rørte hendes skønhed og elskværdighed dem da aldrig ? Lær mig af være så ufølsom ! “ 
„ Greve , det er som om hunden ville sige til fugleu : „ lær mig af flyve ! “ “ 
„ De mener , af det er noget iudividnelt . “ 
„ Ja , ganske vist , skal man f . Eks . have den bagatel , som kaldes vinger , for af kunne være fugl . “ 
I et anfald af rørelse viste han mig et lille billede af Melanie , som han med stor besvær havde tilforhandlel sig af horaee Vernet , som nødig skilte sig derved . 

det gemmer han meget omhyggeligt i sin mappe og tager det vist ofte frem , oftere , end hans doktor kunne ønske det . Alen denne „ usårlige “ Doktor tier stille og lader , som om han intet kan fe eller lægge sammen . 
„ Smerten er overlegen “ , når den kommer til en , som kan bære den , den kan altså på en gang se og -tie stille , og derfor handle efter overlæg . 
Paris , marts 1829 . 
Jeg fandt det ønskeligt at forandre opholdsted . Greven er få legemlig vel , at han atter kan tåle lidt adspredelse og så skal han adspredes , enten han vil det eller ikke . 
Paris , oktober 1829 . 
Livet her behager os . Greven er raskere , end han før har været , mere selskabelig og imødekommende overfor fremmede end tidligere . Jeg studerer videre i denue byernes by , hvor man altid har tusinder af ting at lære , en læge vel hovedsagelig . Jeg skulle ikke have noget imod , at vor rejse endte her . Greven taler om at gøre en udflugt til sydfrankrig til foråret , navnlig til Cannes , det sætter jeg mig imod . Jeg mener ikke , at man skal løbe bag efter ilden , før at indhente den på ny . Det er nu engang et element , som man ' ikke ustraffet udfordrer . Og dog blive de fleste af os ikke ofte ved at opføre myggeus Dands om lyset , så snart lejligheden er der ? — blot en gang rundt endnu — så en gang til i smerte , fordi vingen kom for nær til ilden 0 . s . v . , det er den næsten evige livets gang . — jeg vil lægge mig efter at studere hjerternes historie , hvem skulle kunne gøre dette . bedre end den , 

* 
der har været i ilden som jeg og har sørget sit eget hjerte tildøde som jeg . 
Kan han ikke allerbedst følge sygdommen i alle dens forskellige nuancer , ndregne den , forstå den — helbrede den , det bliver noget ganske andet , den er vel oftest inkurabel . 
Februar 1830 . 
I næste måned skulle vi have været til Cannes , ' på en tur langs Middelhavets kyster , og derpå hjemefter over Italien ; men nu rejse vi i stedet for til Danmark , dels fordi den gamle Greve er syg , og ' dels fordi jeg kan komme ind i en stor virksomhed , som en gammel læges amannensis og således forhåbenlig glide over i en stor praksis i hovedstaden . Den unge Greve er helbredet . Han forsikrer mig , at jeg får ikke fred for ham , når den gamle læge , som boer ved hans arve-slot , dør , han forlanger det løfte af mig , af jeg skal afløse ham . 
Jeg giver ham modstræbænde et meget betinget løfte , jeg ved endnu ' ikke rigtigt , hvorledes jeg vil arbejde , hverken i den ene eller den anden retning , derimod ved jeg med vished , af arbejde må være ligesom min livskraft . Henover mit ungdomsliv ligger en dug af smerter , og arbejdet skal være for mig som deu varmende solstråle , der inddrikker duggens tunge dråber og efterhånden borttager dem . 
Hvor forunderligt ville det ikke være , om man kunne tænke sig , af man så en dejlig egn i den tidlige sommer-belysning på en morgenstund , belæsset med dng , gik tilbage til sine værelser for af ndføre nogle timers dagligt - arbejde , indtil morgen-tågen havde lettet sig , og når man da var færdig , kom ud og fandt , 

af træerne vare tomme , løvet faldet , blomsterne visnede og stormen i færd med af hvirvle de faldne rester omkring i en dødninge-dands . Ak ! således forekommer det mig , af mit indre ' liv er afmejet og falmet . For hvem vil jeg arbejde , efter hvem vil jeg længes — for af tjene og ophøje mig selv eller ' for af gavne verden ? Det første , er det alle de offre værd ? Det sidste , vil det bringe et virkeligt udbytte ? Udbytte nemlig i den forstand , af jeg vil nå af kunne få noget udrettet . 
Jeg er nu en gang således organiseret , at . små opgaver er mig for fmå . Kan jeg leve en dag , da jeg tror at turde indrømme min tvivl i min sjæl , at jeg har fået nøget udrettet , da har mit liv visselig fat en frugt , som var den største møje værd . 
Men hvad får man udrettet ? 
Er livet for kort eller er det for langt , således spørger jeg ofte mig selv ? Galskab , må jeg så fortsætfe : livet er en skjor tråd , som hvert minut kan briste , allersnarest når spændingen er stærk og det netop er om at gøre , at den . må holde . 
Skulle jeg nu have begyndt et studium forfra , så ville jeg have studeret tteologi , det forekommer mig , at en sådan livsgerning snarest ville kunne afrundes og afslultes og frem for alt gjøres-frugtbringende . 
En læges opgave ! Det er at lappe og hele på dette menneskelige kadaver , dette uafladeligt skiftende stof . En kakkelovns-pusfers forsøg imod et- ildhav . 
Og dog ! — hvis jeg nu havde været lykkelig , hvor gauske anderledes ville jeg have set på alt dette . Jeg ærgrer mig over et sådant slaveri , hvorfor frigør man sig ikke ? 
- / 

juli 1830 . 
Nu er jeg begyndt på min virksomhed og befinder mig vel derved . Er kærligheden livets blomst , så er arbejdet som det løvrige træ ; der skænker skygge og tilvifter køling . 
Livet kan jeg ganske vist ikke lægge en tomme til på , men jeg synes dog , at lindring har jeg stundom bragt . Trosf og god vilje , det har jeg altid med mig , så vidt som mine evner nå . Meget er det ganske vist ikke , men altid dog hvad jeg formår , om jeg end aldrig har nået at tilfredsstille mig selv . — — — . — 
August 1844 . 
Efter hele fjorten Års forlob falder disse blade mig ved en flytning i hænderne . Er det mig , der har skrevet dette , tænkt dette , oplevet dette ? Er jeg bleven hundrede år , siden det forekommer mig , som om det var en ny , en underlig historie , halv forglemt og helt fortrængt ? 
Hvilke ganske andre billeder fylde nu min sjæl ! 
Alt dette , som man kalder for livets alvor — som om livets alvor var en kamp for dette liv alene , dets velvære , dets smukke , ydre glans . 
Jeg er , hvad man kalder en vel—stabileret mand , velset , - gudbevares ! Velhavende , et godt parti , måske lidt gråsprængt , anskreven , men med lidt for meget friheds-sind , lidt for fantastisk , lidt for åbenmundet , navnlig overfor bornerte autoriteter . Seer for meget udad og laver fremtids-billeder , for lidt tilbage efter gode , gamle tider med deres gode , gamle „ Stokke-orden “ . 
Ja somme tider har jeg en fornemmelse , som om jeg var naglel ind i en gal tidsalder , som om jeg i 

alt fald skulle med til af asgnide naget as tidens rust . Der er noget hos mig som vil have mere frihed , tale , haudle-frihed . Jeg kan ikke røre mig , som om jeg sad fængslel i tidens rustne Buer . 
September 1845 . 
Ter er uoget i mit daglige liv som trykker mig . Det er ikke byrden eller besværet over mit virksomme liv , jeg elsker arbejde for arbejdets egen skyld , og jeg er meget for kraftig til endnu af kunne føle mig træt nogensinde . Det er ikke betydningen eller udbyttet af min virksomhed , som forekommer mig af være ntilfredsstillende , der bringer mig til af hænge med hovedet og sole mig mismodig . Jeg har en klar , før mig tilfredsstillende mening om , hvor langt eller rettere hvor kort et menneskes kræffer nå af strække til , en bestemt følelse af , af en , der er langt mægtigere end mennesker , tager arbejdet op der , hvor det glipper for os , og fører det til det mål , som forstanden ikke kan udgrunde og hjertet alt for ofte ikke kan forstå . Det er heller ikke mit huslige liv , som gør mig mismodig . Jeg har aldrig elsket nogen , siden jeg mistede min ungdomsbrud . Te forholdsvis korte timer , hvori- jeg er hjemme , falde mig sjældent mørke eller tunge . Jeg udhviler ung , forfrisker ' mig ved lette studier , navnlig over kunsten , dernæst dyrker jeg musiken lidt og det falder mig egentlig aldrig ind , af denne lod nogensinde skulle være min af se en hustru i mit hjem , derfor er der jntet i alt dette , som ; eg går og ousker mig anderledes . Nej , det , der gør mig mismodig , kommer udenfra . 
Tet er ligesom jeg indåndede det i luften . Ter er noget i mig , der sukker efter mere frihed og det er 

i alt fald et faktum , af jeg uafladeligt forløber mig i . alle ydre , højere forhold , lige overfor bornerte autoriteter , forældede fordomme , enfoldige indskrænkninger etc . Polilik er ikke min passion , alligevel må frelsen , så vidt jeg kan udregne det , komme fra politikken , en indre , måske endog en ydre . Vi er kørte fast , og vansmægte af mangel på næring eller rettere , vi blive lededukker , fordi vi ikke tør røre os frit . 
- jeg har lavet en vise om sundheds-kollegiet , en anden om stænderne . Den forsfe indbringer mig næser i dusinvis , den anden har gjort mig kapabel til rcgje-ringens opmærksomhed på en måde , som kun behager mig lidt . 
Var jeg ung , gik jeg måske til et fremmed land , men jeg er ude -over de år , hvori mau eudnu med lethed kau slå rod i eu fremmed jordbund , jeger desuden en afgjort fædrenelands-ven . 
Januar 1816 
din er der kommen en epoke i mit liv . . Jeg skal aldeles ombytte min virksomhed . 
Livlægen hos min grevelige ungdomsven er død , og jeg har ikke kunnet nægte greven — ifølge mit fordums „ halve “ Løfte — at overtage den afdødes tomme plads . 
Det er næsten herregårds-vilkår , greven byder mig for at trække mig bort fra hovedstaden . Jeg agter dog imidlertid ikke min ære så lavt , at jeg går som „ Køb “ , hvorfor jeg kun modtager , hvad min formand oppebar og hvad der kan tilkomme mig , jeg må frem for alt føle mig „ fri “ , og den , som modtager store gaver eller alt for høje vederlag , kan aldrig være fri . 

februar . 
Jeg har fået en ulykkelig patient i disfe dage , som optager mig dybt . Det er et barn fra et rigt og ulykkeligt hus , hvor alle de engere forhold , familie-båndene , er som forviklede af livets storme . Faderen . drikker , moderen forsømmer alt for at kæle for en temmelig forloren åndrighed . Børnene er som små forvildede dæmoner , som en midlertidig gonvernante af og til våger lidt over , når tilstandene blive alt for derangerede . Det yngste barn er en dreng på syv år , idiot , med et gammelt , rynket ansigt , en hård , næsten altid skrigende rost , der lyder , som - om den i ville , forpinte toner ville kalde de manglende evner tilbage . Kroppen er som på et halvt Års barns , få hjælpeløst og lidet udviklet . 
Jeg kender intet tungere syn i menneskelivet end et sådant stakkels barns ; det er „ en “ af de opgaver , der mest af alt , som fængsle mig , piner min sjæl ind i en ufrugtbar , ængstelig spørgen fil guds urandsagelige , for mennesker visselig forunderlige visdom , miskundhed og nåde . Er det en sjæl , som skal betale sin tribut ' fil livet for synder , som den ville have begået , igennem et menneste-lobs dage ? Eller er det en sjæl måske , der i denne trange og lænkcbundne forklædning udsoner synder i tredje eller fjerde led ? 
Hvorfor sysler man alligevel så meget med menneskehedens ligeberettigelse med hensyn fil ydre kår for livets hurtige , uvisse år ; den store forskel på åudeus kår fortæller mig tag . efter tag , bestandigt mere levende og troværdigt , at hine forskellige vilkår ligeså lidt som disse ville forsvinde , så længe denne jord er fil . Frihed fil at tnrde bevæge sig , åndeligt som legemligt , 

er tilvisse en egenskab , sam burde bore meuneske-livet fil og være ens for alle ; men derfor vil dog aldrig den lille vokse sig stor — gåseurten vil aldrig blive Lilie og pralbønnen vil aldrig frembringe røser . Frihed til af tale og handle vil aldrig udvikle ånds-storhed eller begavelse der , hvor der ingen sådan findes , inen den vil tilvisse fremtrylle et rigere og et fyldigere liv , og derfor siger jeg : „ Leve friheden , lad os sprænge fortidens smålige bånd , som er blevne rustne gennem tiderne , og bruge friheden med forstand . “ 
Oktober 1816 . 
Din er jeg da indrettet i dette nye hjem , begynder på et afsnit af livet — en ny virksomhed er vel en af det enkelte menneskelivs epoker , dem , hvoraf de færreste kun have flere . Det er ikke enhver givet lettelig af kunne søle sig tilrette i fremmede forhold , og det er navnlig ikke enhver givet straks af have et overblik over situationen , et slags schema over tids-juddelingeu . Jeg føler , af alt dette falder mig sværere , end jeg havde tænkt mig det . Det er navnlig denne indretning af et hus , som generer mig , og jeg føler , som aldrig nogensinde , byrden af af være alene . Når man har et hjem , et eget hus , da er det , fvm om de tomme pladser fortælle eu , af der mangler en lysalf til af live op i de døde værælser , tage sig af alle genstandene , byde en goddag og farvel , godaften og godmorgen , smile og regere , vende op og ned på alting , måske allermest på den selvlilfredse stolte „ Jeg “ , som dog ikke for nogen pris ville finde sig i et skjørte-regimente , hvis han blev spurgt . 
Ak ! jeg sidder og bliver følsom her på mit herresæde , 

der bærer det stolte navn Svaneholm , fordi slottets park , hvorigennem en fivbevoxct å snoer sig i sirlige bugter , har indsnirklet den plet af jord hvorpå denne skjoune doktor-bolig ligger og konkurrerer med et lunefnldt lilleput-slot i spidsbuestil overfor , hvor en sværm af disse kongelige fugle have deres domæne . 
Det kunne jo være tiltalende at sidde her i mit studereværælse og se ud efter „ hende “ , når hun hoppede igennem verandaen , ned ad skrænten til åen for at give fuglene et morgen-foder , eller „ i kveldcn “ , når hun kom gående opefter , indhyllet i affensolens stråler , med “ Ansigtet vendt mod mig den hele tid . 
Det skal være overordentlig let at finde sig en kone , siger man , snurrigt nok , ved at tænke efter , finder jeg det overordentlig svært . 
Jeg gennemløber mit bekendtskab , sukker og må sige det , atter og atter : „ jeg kender ingen , som jeg finder kapabel til at dele min livslod med mig . “ Snart tænker jeg mig , er de for elskværdige til , at jeg turde vente at de ville lade sig nøje med en så tør og hverdagsagtig figur , som jeg , der intetsomhelst andet til-taleude fører i mit Skjold , end et sorgfrit udkomme efter travle , fraværende dage , — til andre tider tænker jeg mig kunne en og anden netop måske få i sinde „ at tage “ mig , „ fordi “ jeg er et godt parti , og så , når jeg troede mig i besiddelse af hendes fulde kærlighed og fortrolighed , tale til ulig om venskabelig agtelse eller agtelsesfuldt venskab . Tak ! 
Hører kærligheden da kun ungdommen til ? diår har den sat sin fagreste blomst , i vår eller i høst ? 
Eller går den ikke med sit længselssuk igennem 

livet , vinker og drager , når livets sol gløder i Østen og når den rødmende forsvinder i vesten ? 
Den har været et af mine problemer på min travle dag ; hvor ofte så jeg vel en , som kunne sige : „ For mig er denne kærligheds sol gået ned , den skal ikke oftere lyse på min sti ? “ . 
Jeg ved ikke om jeg har set nogen , der med hånden på hjertet kunne sige så , nej jeg ved det ikke ! Jeg tror det ikke , derfor tor jeg ikke påstå det . 
December 
jeg vil ikke sige andet , end at jeg finder tiden længære end før . Jeg kan ganske vist altid finde nogen på denne befolkede egn at tale med ; men det er den gamle , evig nye historie , som gentager sig før mig , at man slutter sig ikke så let til folk , når man begynder at blive ældre — er det mig , som er kræsen imod folk eller folk , som er det mod mig ? Jeg tror det første . 
Jeg kritiserer i flæng , som om jeg sad på et højsæde , nogle trin højere end mine kære samtidige og ømværænde , hvor det er fortræffeligt at føle sig så mægtig ! , . 
December 1816 . 
Grevens er før nogle dage siden vendte tilbage efter en bryllups-rejse i udlandet , de blive før fremtiden boende her , da restaurationen af slottet er fuldendt . 
Her føres en hel del pomp . Det er grevindens . Smag , hun er hvad man må kalde en weltdame . Høj , statelig , meget ung , den første på enhver plet ; ven i , vidi , vi ej burde der stå i hendes Skjold , og dog — det faldt mig forunderligt nok ind , da jeg blev præsenteret før hende — ikke halv så yndig , næppe så virkelig 

smnk , som den sydlige blomst , Melanie Vernet . Mon han har glemt hende ? 
Ja „ hun “ var visselig en sager brnd af fore hjem . . Hvorledes mon hun nu lider ? som det hed sig i gode gamle dage . Jeg gad vidst , om greven ved “ Noget vin hende , jeg har aldrig kunnet spørge ham . 
Ja sku ikke fremad , du , søm vil være vis , men lad tankerne gøre et løv tilbage ! Hvad står der skrevet ? “ Når hjertet er formørket , og - det bruser , som om det skulle briste , det vil dog lægge sig igen og blive stille . Alting kan overvindes , alting kan — glemmes ! 
Ja hvad kan man dog ikke glemme . Jeg har en gejstlig ven , som siger , af det er en ubeskrivelig “ Nåde for menneskelivet , af man kan glemme . 
Stundom har denne nåde forekommet mig af være sløvhed kun , og sløvhed kan man ikke lovprise . 
Maj 1847 . 
Jeg har en patient i denne tid , som opfylder mine tanker og lægger beslag på min . Tid , som ingen endnu har gjort det , side « mine ungdomsdage . Det er birkedommerens frue . Hun ligger nu på ottende dag af en lungebetændelse ; for tre dage siden havde jeg opgivet hende i den grad , af jeg meddelte — hvad jeg ellers næsten aldrig gør — hendes mand det . - 
begge disse mennesker er mig så forunderlig kære . Han er en bleg , åndfuld , lidt forlæst mand , som trives så fortræffeligt herude i dette snnde -liv , hvortil han blev kaldet for lidt over et år siden og hun er en-blanding af åbenhjertighed og tungsind , mildhed og kulde , lykke og smerte , sprudlende ånd og indesluttet tavshed , som jeg aldrig mindes nogensinde at have 

truffet alage til på min vej . Kvinderne kalde hende lunefnld , mændene derimod åndfnld og fængslende i hof grad . Et har jeg endvidere bemærket hos hende og det er dette , at , således som hun er lige over for mænd , er hun også overfor kvinder , med andre ord , hun er ens , for så vidt som man kan bruge det ord „ ens “ . om noget , der veksle idelig , som havets bølgegang . 
Hver gang jeg har talt med hende og har set ind i hendes sjælfulde blik , har jeg tænkt : „ hvorfor er der . få få som hun ? “ Hun er ganske sikkert en god hustru , en hustru , der tager hensyn til alle tarv og forstår at følge en tanke uden , at den klikker for hende , og så er hun så mild , selv når hun er indesluttet . 
Juni 1847 . 
- jeg har haft en hjertesorg . Den unge birkedommer Frits er død . Han overanstrengte sig med uro og natte-vågen , gik til sengs , medens ' konen lå , og stod aldrig op mere . — 
september 1847 . 
Nu har jeg fået Fru Frits op således , at jeg betragter hendes liv for mindet , men gid min kære tteologiske ven nu kunne overtage min praksis og fore heude videre . Ligeoverfor hendes smerte formår jeg intet , forsøger heller ikke derpå , eftersom hun aldrig indlader sig med mig . Hun går som om hun var en fremmed på jorden , intet , hverken hendes to børn - eller noget som helst andet , formår ligesom at udfylde hendes blik mere . Men smerten må jo have sin tid . 
Marts 1848 . 
Jeg gik i morges en „ urolig “ Tur på eu ensom 

vej , bag ved skoven , hen ad nogle skrænter . Hver dag bringer skæbnesvangre nyheder , det syder og koger i gennem hver en åre på mig — jeg har ingen ro på mig — jeg må afsted med , ud til kamp for gamle Danmark — men to magneter drage og holde mig tilbage . Den ene er greven , som ikke føler sig ganske rask , og som desuden er ængstelig for grevindens uær-fvresfående nedkomst i disse bevægede tider , den anden magnet — ja , jeg kan ikke længere skjule det for mig selv — er Fru Frits . 
Hun er mig meget kær , og hun er den egentlige grund , som holder mig tilbage . 
April 21 . 
I dag spadserede jeg atter på min ensomme skrænt og opfyldt som jeg var af gårsdagens krigs-efter-retninger så jeg ikke op og opdagede intet , førend jeg næsten stod ved siden af hende . 
Hun så flygtigt på mig , hilste og gik forbi mig . 
. Jeg kunne ikke fatte mig til af sige noget , jeg ville have vendt om og gået efter hende ; men hendes sorte tragt og stille , tankefulde gang holdt mig tilbage . Hvad skulle jeg have sagt ? Spurgt til hendes . Helbred ? Så ville hun have svaret mig : „ Tak jeg har det godt ! “ „ Og deres børn ? “ „ De have det udmærket ! “ Dermed ville hun have vendt sig bort og fortsat sin vej på deuue milde , men dog så afvisende måde , der er hende så ejendommelig , når hun ikke agter af ville indlade sig med nogen . 
Maj . 
Denne skrænt er bleven mit yndlingssted . Jeg har set hende en gang til på dette sted ; luen hun 

vendte pludseligt om og gik ned ad en lille sti , som * 1 
sorer hen øver engene , ind i skøven til en lille dejlig sø , søm hedder klokkesven , omkrandset as mægtige bøgetræer . 
Jeg er i øjeblikket så behersket af mine følelser før hende , af jeg næsten har slået mig til rø med min skæbne : af blive hjemme fra krigen . Kærligheden gør svag øg^den gør stærk , den formår overalt det utrolige . 
Maj 28 . 
Nn har grevinden overstået den store begivenhed af føde en kraftig stamherre til verden . Glæden er overordentlig ; men hun er meget svag , hvorfor grevens henrykkelse over af have mig formelig er rørende . Han er et uendelig godt og trofast meNneske , som det nok er været af bringe et offer . Mit eneste udestående med ham er det , af jeg alt for ofte må tilbagevise hans hojmodighed , jeg kan engang for alle ikke modtage gaver , som jeg ikke har fortjent . For deNne sidste begivenhed sender han mig et kosteligt maleri og en fortræffelig blodshest ; det har ganske vist været mig en kamp af - modtage det , men måden det skete på var således , af jeg ikke uden af være ligefrem grov kuNne vise d . et tilbage . 
Juni — . * 
“ Nu er sørgeåret til ende . Greven sagde forleden dag til mig , halv skæmtende : „ Doktor ! hvis jeg var dem , så ville jeg ganske sikkert fri til Fru Frits , hu forekommer mig af kunne tilfredsstille enhver mand i enhver . Livsstilling ; men skynd dem , hun rejser bort til september , man siger endog til “ Amerika , til en Broder . “ 

5 - 
„ Der er jo unge piger nok , “ svarede jeg undvigende „ hvis jeg tænkte på af giste mig . “ 
„ Ganske vist , “ svarede greven , „ imidlertid må jeg tilstå , af Fru Frits behager mig overordentlig . Vi ' have for , doktor , været enige i vor smag om damer , nu er det rigtignok en del år siden . “ Han vendte sig om , ' hun kunne ikke mene nogen . Anden end Melanie Vernet . Jeg kunne ikke nævne hende , han gjorde det heller ikke , men hans ansigt havde de to alvorlige folder imellem øjnene , som jeg kender så vel , da han . atter vendte sig om . 
„ De svarer ikke , doktor , “ sagde han smilende , „ men tag dem det ad notam : jeg finder deres liv få ensomt og jeg mener , af te måtte kunne være en fortræffelig . Ægtemand overfor en så udmærket kone , som frn Frits , så fik de også andet af tænke på end af løbe fra mig og gå i krig . “ 
Han taler , som om jeg kun behøvede af oplnkke min mund , så havde jeg hende straks . Hvem siger , af hun bryder sig det allermindste øm mig , og hvem i det hele taget ved , øm hun overhovedet går ind på af gifte sig igen . At overrumple heude med et for tidligt frieri ville være galskab , af gøre kur til hende , som til enhver anden , går heller ikke an . Nn er jeg endelig kommen så vidt , af jeg ved , hvor eller rettere hvem jeg af hjertet ønsker mig til hustru . Når man betænker hvormange liar jeg har haft til af se mig om i for endelig af komme til et fast resullat , så skulle man dog tro , af sagen nu forholdsvis måtte være såre let af overstå . Jeg finder den sværere end nogensinde . 

juni 29 . 
Jeg har en mani for af spadsere på denne skrænt , der synes af være en opfindelse af hende — jeg har i det mindste aldrig interesseret mig for den førend nu men jeg har dag ikke opnået af udfinde , når hun almindeligvis spadserer og om hun i det hele fortrinlig vælger denne vej . 
Når jeg gør hende mine læge-besøg — så ofte , som det lader sig gøre — er hun stille , mild og vemodig , og jeg har en kvælende fornemmelse af , af jeg aldrig i . hendes hjem vil få mod til af oplukke min mund til hende . Der er hun omgivet af en mur af fortids-mindcr , der holde mig i en afstand , som jeg ikke har mod til af overspringe eller forkorte . 
Ofte gjor jeg mig selv det spørgsmål : har jeg da ikke lov af elske hende ? Er hun da ikke i virkeligheden fri ? 
Der er på en gang noget lammende og noget . pirrende ved disse tanker . 
Havde hendes afdøde mand været min eneste Broder , og jeg kunne have reddet ham ved af ofre mit liv , jeg ville ikke have betænkt mig — jeg gjorde for ham , hvad jeg formåede — jeg har delt hendes sorg med hende så højt , som hun ikke aner det , nu er det samlet , all , min sørg og min deltagelse , i den dybeste kærlighed til hende . 
Jeg gruer for af nærme mig hende — hvis hun gav mig et afslag . 
Juli in . 
Er jeg glad eller bedrøvet , nedtrykt eller fuld af håb . 
Jeg vandrede før nogle timer siden på skrænten . 

hun kom mig i møde , med et stød hun stille og så på jorden . Jeg forstærkede mine skridt , fordi jeg par bange for , af hun pludselig skulle vende om , således som ' hun et par gange før havde gjort , forinden vi mødtes . 
Da jeg kom nærmere så hun op med dette sjælfulde blik fra fordums dage . 
„ Hvad er det for en plante , blomst , kryb eller fugl , som er så lykkelig af tiltrække sig deres opmærksomhed ? “ spurgte jeg hilsende . 
„ Det er den dejlige valmue , “ svarede hun beundrende , „ som står og vifter så kongeligt på fin fine stilk , hævet over alle andre blomster . Den er min pndlings-blomst . “ 
Jeg bøjede mig ned , plukkede den og rakte hende den . 
„ Må jeg have den ære — å — der tabte den et blad , “ sagde jeg . 
„ Ja , hvorfor lod de den ikke stå ? “ svarede hun misfornøjet , idet hun tog imod den . 
„ Hvorledes , frue , “ spurgte jeg , sagde de ikke selv , at den var deres andlingsblomst ? så -- -- -- -- -- “ 
„ Just derfor , “ svarede hun stille , „ plukker jeg den ikke jeg kender dens svage konstitution og ved , at den taber sine blade forinden man kan nå . hjem med den . “ 
„ En yndlingsblomst må man dog fortrinlig eje , forekommer det mig , “ svarede jeg . . 
„ Stundom gør man dog bedst i kun at beskue den , således som her , “ svarede hun . 
„ Undskyld mig , “ svarede jeg . ivrigt , „ men hvorfor skulle man elske på afsfand og gennem fraværelse , hvad man letteligcn kan skaffe sig ? Når de nu havde valmuen — for at blive ved blomsten — stående på deres bord , så ville deres blik hvile på den , og 

te ville glæde Deni anderledes over den , end når den stod herude på skrænten , uset af dem og — forglemt . “ „ Jeg ville ganske vist se mere eller oftere på den , når den stod i et glas foran mig ; men jeg ville ikke glæde mig halv så meget over den derinde , som herude , når den bøjer sig for vinden imellem de fine strå og pynter en hel skrænt . “ 
„ Jeg ved ikke , “ svarede jeg , „ om man skal kalde denne Art af kærlighed platonisk eller resigneret . “ 
„ Kald den sand eller måske en fornuftig kærlighed , “ svarede hun . 
„ Fornuftig ! ja hvis te bevarede blomstens liv . ved at lade den stå ; men en pludselig hvirvelvind farer hen og asklæder den endnu mere eud dcu uys blev det , da jeg plukkede deu til dem , “ svarede jeg , „ det er dens livshistorie . “ 
Som om selve hvirvelvinden fulgte mine ord , fald^ , -de tre blade på blomsten et for et af og blev hængende på hendes mørke dragt . 
Der gik en forstemt skygge hen over hendes træk , . men hun betvang den , så hurtigt op og sagde let : 
„ Medens vi tale om livet vejrer det hen , således går det stadigt rundt omkring os , glemme ' vi det en lille tid , så blive vi sikkert snart mindede derom . “ 
„ Så snart jeg kommer hjem , frue , skal jeg tillade mig at sende dem en hel buket valmuer fra miu have . ' te er ikke så sarte som disse Markens barn . De 
. have fyldte , runde hoveder , men bære til gengæld vort kæræ dannebrog inden i sig . Vil de modtage dem lidt venligt ? “ spurgte jeg . 
. Hnn smilede og sagde lnnefuldt : 
„ Te er så tunge som bonderoser og kunne unegtelig 

tåle en hårdere medfart end mine anglinge fra Marken . “ 
„ Tunge ! De kunne sagt „ støre “ , mine valmuer er ikke så tossede endda , “ svarede jeg . 
„ Om forladelse , “ svarede hun spøgende , „ jeg skal forsøge at sy dem af på en pude til dem , inden jeg rejser bort ? 
„ Rejser bort ! Er det da så afgjort , at de rejser bort ? Når ? Hvorhen ? “ spurgte jeg hurtigt . 
„ De spørger om så meget på en gang , ja , det er afgjort ! langt bort og snart ! “ 
Hun hilste , vendte sig om og gik . 
„ Og denne pude — et arbejde af dem ! “ råbte jeg efter hende . 
„ Den skal nok blive færdig , for jeg rejser , “ råbte hun ' igen , „ men jeg syer hellere mine egne , enkelte . Valmuer , end deres store — „ Røser “ ! Farvel ! “ — 
da den sidste flig af hendes kjole var forsvunden , følte jeg mig misfornøjet med mig selv . Hvad havde jeg vel opnået af få af vide ? At hun elskede valmuer — af hun rejste bort , langt bort , hvorhen ? 
Det er forskellen , tænkte jeg , på de unge Års handle-mod og den besindigere alders -betænkeligheder og hensyntagen . 
Min beslutning står fast , hvorfor er jeg da så langsom til af handle ? 
Hvis hun — hvad der er så rimeligt — siger . nej , så var det bedre , om jeg ikke havde talt — men det er og bliver dog nødvendigt af tale for af få et svar , en vished . 
Og ingen anden end hun kan give mig denne vished . 

ja vistnok er jeg bange for af få det dræbt dette lyse , smukke håb , som skulle være hos mig for resten af mine dage . 
Hvorfor vil hun arbejde denne pude til mig , skal det være som en tak til mig for et arbejde , som hun mener , af hun skylder mig noget for , og i det hele ikke ønsker af være mig tak skyldig ? Eller er det kun en venlighed , der som et flygtigt minde fra hendes kunstfærdige hånd skal sige mig , af hun af og til vil tænke på mig , som engang var hende og en afdød kær ? — eller — valgte hun ikke frivilligt valmuen ? Er den ikke hendes nndlingsblvmst ? — hvorfor da netop skænke mig denne blomst , som hun fortrinlig elsker ? Den ene mellem de mange ! 
Det er kærlighedens hovedmål at blive , at være den ene mellem de mange ! — ja , jeg vil være glad over hendes valmuer ! 
Hun havde jo blomster nok at vælge imellem , hvorfor da netop dene ene ? Ja vel , jeg vil glæde mig . over hendes valmuer ! 
Netop en valmue — at jeg ikke nogensinde har tænkt mig det — er ligesom betegnende for hende , for hendes udre , hendes smag . 
Denne fine , skønne blomst , så simpel med de rene , farvehoje blade , så kongelig , som hun sagde , på sin fine stilk , så fordringsløs og så umnlig ikke at bemærke mellem tusinder af alle andre blomster og endelig en romantisk blomst med bedøvende safter i sit frvhus . Alt dette tilsammen passer på hende selv , så fin , så ligefrem , få ualmindelig og frem for alting så forunderlig magnetisk — således er hun jo netop . 
Jeg vil have plænen foran huset oversået med 

ville valmue- frø , så kan hun — —- — — — godt , at ingen seer mig , denne fornuftige , noget skeptiske doktor , søm man kalder mig ! 
Jeg kender mig ikke selv , og det er alt det , at jeg formår at gemme min rigdom hos mig selv . 
August , 2 . 
Igår aftes var jeg sammen med hende hos grevens . 
Der blev læst nogle breve højt fra krigsskuepladsen . Da man var færdig , faldt den yttring , at de måtte være skrevne af en dame , da knn en dame kunne have beskrevet den sårede kriger og samtalen med ham således . 
„ Hvorfor ubetinget en dame ? “ spurgte Fru Frits en ung svensk officer , som navnlig var ivrig i at holde på femininum . 
„ Fordi en mand taler ikke således , så sentimentalt , “ svarede han . 
Det smukke køn lider ikke denne beskyldning , har jeg bemærket . Ilden blussede også øjeblikkelig op , i et nu var selskabet delt i tvende kampfærdige hære . Kvinderne på den ene side , mændene på den anden , på en enkelt vaklende eller overløber nær hist og her . 
Fru Frits var i et nu general for den kvindelige asdeling , medens mændene derimod mere delte herredømmet imellem sig og gjorde udfald i flæng . 
I førstningen gik det med løst krudt ; men snart blev fægtningen mere alvorlig . Fru Frits fægtede tappert og uforfærdet og udfkjød til sidst den projekkil , halv spottende : „ Vel , lad os så også have det ord på os , at vi kun kunne beskrive mændene sentimentalt ; til gengæld beskrive vi dem måske således , som vi 

synes bedst om dem — måske ! — derfor burde mæn-deue være varsommere med deres beskyldninger til os , måske endog være os tak skyldige og særligt erindre et , nemlig , at „ det “ Væsen , de vise overfor kvinder , stundom er vidt forskelligt fra „ det “ , de vise overfor mænd , følgelig beskrive kvinderne dem , som de kende dem , mon de ikke have ret heri ? “ 
Jeg mindes aldrig at have hørt en varmere og hæftigere disput end den , der fulgte på disse ord , det så ud , som om enhver havde et eller andet lille personligt minde at . kæmpe for at beskærme eller at afdække . 
Et tror jeg , vi vare enige om , da striden til sidst bilagdes ved , at man , som den kvindelige general sagde , „ kom hinanden unøde foran fronten “ , at Fru Frits stod med palmer for uforfærdethed , varme og finhed , uden en eneste gang at have overtrådt skjønhedslinien , hvad der måske et par gange i stridens hede var en vis - -fristelse til . 
„ Doktor , “ hviskedee greven til mig , da vi stod fra bordet , „ hvorfor betænker de dem , hun rejser om en måned . “ 
August , 28 . 
I dag har jeg fået hendes gave , den sofapude , som hun lovede mig , et pragt-eksemplar af tegning og broderi . Det hele er en uforlignelig buket af valmuer med lette strå imellem og bundne fammen med et langt græsstrå . Her er valmuer i enhver genre , nogle stive , andre smægtende bøjede på den lange , fine stilk , nogle helt udfoldede , andre i færd dermed , en del som knopper på forskellige stadier af udvikling og endelig til den ene side en udfoldet blomst med tre blade , medens det fjerde synker ned og gør en usorugnelig 

let og elegant virkning på pudens mørke bund . 
- skal den hentyde til vort møde på skrænten ? 
Har mit hoved nogensinde lænet sig mod så blød en pude som denne ? Vil den ikke bedøve mig med sine berusende blomster ? Skal den fremtrylle en hær af dejlige drømme , når jeg hviler mig ind imod den ? “ ' . 
Og nu hendes billet , lad se : 
„ Kære dr . Berg ! 
Ikke som en erindring sender jeg dem dette ar-^ bejde — jeg har det håb , at de vil mindes mig en gang imellem , selv uden alle synlige tegn — , men som et bevis ' på , at , hvad der i mine øjne er skønnest , er det eneste værdige , som jeg kan byde dem , som en ringe og fattig tak kun for den utrættelighed , kærlighed og godhed , som de til enhver tid har vist imod mig og alle mine . Snart er jeg og mine børn langt herfra ude i den vide verden ; men aldrig dog så langt borte , at ikke en kærlig hånd våger over os , ' og at venners hjerter ikke ville mindes os . 
Med største højagtelse deres hengivne 
Klara Frits . “ 
Nej , nu må det briste eller bære ! 
Aldrig har jeg gjort et ' længere toilette — jeg gjorde med bekymring den opdagelse , at alt , hvad jeg ejede og havde , var mere eller mindre grimt . Det . skulle visselig blive anderledes , men nu — i øjeblikket — var der ikke tid eller lejlighed til at kunne gøre andet , end at vælge det bedste . 
„ Gud forbarme sig , har doktoren haft ni manchetskjorter 

på ! “ udbrød Malene , da hun bragte , mig barbervand . 
„ Å , ti stille , der mangler knapper og - — — “ 
„ Ved gud ; der mangler ikke en eneste knap , hr . Doktor , jeg har selv set dem efter , en for en , “ svarede Malene dybt såret . 
„ Nej , men de vare så gule — gå væk ! — jeg har hastværk . “ 
Jeg begriber aldrig , hvorledes jeg nåde hendes hjem . Min kostbare blodshest bragte mig , som en pil igennem luften , antager jeg , så lidt mindes jeg vejen og hvad der forresfen tildrog sig , lige til den stund , da hendes jomfru sagde disse ørd : 
„ Fruen og børnene er ude på afskeds-besøg , og komme først sent hjem . “ 
Jeg sprang af hesten og spurgte , om jeg kunne skrive et lille brev ved fruens bord . En doktor og en præst kunne tillade sig små friheder , som ville være ganske upassende af andre . 
Således gik det da til , at jeg ved hendes eget skrive-bord , hvor alt talte til mig om en begavet ånd , skrev mit første frier-brev , dikteret af den varmeste og dybeste følelse — , som nogensinde har gæret i mit bryst . . Jeg fortalte hende om min ungdoms korte , lykkelige drøm , min senere fattigdom , min kamp med mig selv , mine ønsker og forhåbninger i livet udadtil og så endelig om det rige lys , hun havde tændt i min sjæl , om hvor højt jeg ville elske hende , hvis hun blev min kone , hvor trofast jeg skulle være imod hendes børn , og — — ja , jeg glemte visseligen intet af alt det , der rørte sig i mit hjerte . 
Jeg forseglede mit brev med hendes eget signet , 

et lille koket et med valmuer i , kyssede hendes pen , hendes mappe , hendes billede , der hængte på væggen , og sprængte beruset hjemad . 
August , 29 . 
Endelig blev det morgen — først en tåget dæmring derefter en varm solopgang med faldende dug-dråber fra blad til blad . Hvad skulle den bringe mig for et budskab , denne lyse sommerdag — ak ! jeg fik det tidsnok at vide — . 
Op på dagen kom der et bud , det bragte mig følgende brev : 
„ De har på en gang bevist mig en stor ære — den største , en mand kan bevise en kvinde — og gjort mig en dyb sorg , fordi jeg kun kan afslå deres smukke tilbud . For at vise dem en tillid , der kommer deres nær , skal jeg betro dem , hvad ingen ved . 
Hvis jeg gifter mig igen — jeg vil ønske , at jeg ikke gør det , skjondt jeg endnu er temmelig ung og har mine opvoksende drenge ; men jeg finder det bedst og smukkest kun at have hørt en mand til — , men hvis jeg altså desuagtet nogensinde træder over i et andet ægteskab , da skeer det kun af sand og virkelig kærlighed . Om sligt en gang vil være muligt , ved jeg ikke , måske „ er “ det muligt , og for at tage alting med , vil jeg endnu betro dem dette : min Broder , der har et handelshus i Amerika , hvorhen jeg på gentagne opfordringer drager , står i kompagni med en barndomsven af mig , der har elsket mig fra mine tidligste dage . 
Jeg har for nylig haft bevis på , at denne følelse hos ham ikke er udslukt — — hører de derfor nogensinde , at jeg har giftet mig , da kan det kun være med 

ham ; men jeg gentager det : „ Jeg ønsker , at te aldrig må høre det . “ 
Vil dette volde . Dem smerte , så har jeg i det mindste den bevidsthdd , at jeg har handlet åbent imod -dem , at jeg ikke har opholdt dem med noget salsk håb , og jeg har sagt dem , hvad jeg næppe har hvisket fil mig selv . . Men deres troflab og deres ære skal . jeg aldrig forgæves have henvendt mig fil — vi er jo også to gamle alvorlige mennesker ! 
Jeg skal ikke trætte dem med at opramse alle de dybe følelser , jeg nærer før dem og deres fremtid , søm jeg meget imod min vilje før en stund har måttet formørke ; jeg kan kun med den største sorg og vemod sige dem mit hjertes - tak for deres kærlighed og deres tillid fil mig , som var et bedre svar værd ; men hjertets følelser må gå deres egne veje , hvorhen de så end styre , dem kunne vi nu engang ikke befale over . 
Ses vi aldrig mere hernede , vi ses en gang , hvor alle tåger have lettet sig , og indtil da min sjæls dybe tak , mit bedrøvede farvel og mit kærligste lev vel . Klara Frits . 
Jeg rejser i morgen tidligt . “ 
Aldrig har jeg haft og aldrig mere vil jeg kunne få så tung og alvorlig en sorg , som denne . Den knækkede i sandhed mit liv , idet den ihjelslog alt , hvad håbet og kærligheden igennem tidernes løb havde bygget i mit bryst og søm fik sit udtryk gennem mine følelser for hende . 
Min første tanke var den at ile ' til hende før at trygle hende ; stolthed , kraft , mod , hvad har det at sige i et øjeblik som dette ! 

derefter vågnede min skinsyge . Hvem var det , som allerede havde vovet at tale til hende om sin kærlighed , medens jeg havde gået og våget over min , for at den ikke skulle bryde ud , så at ' den måtte fornærme hende , så nær ved det smertelige dødsfald . Og ham var det , som skulle eje hendes hjerte , frem for nogen anden . Hvor var hendes retfærdigheds-følelse og ellers så taktfulde blik ? Galskab med det alt sammen , hendes kærlighed , det var det , som det alene gjaldt om ! Hvorfor kunne jeg da ikke vinde hende ? 
Havde han siddet ved hendes sygeseng således som jeg og talt hendes åndedrag med sit hjerte ? Havde han opbudt hele sin kunst , sin viden for at holde hende ilive gennem sorgfulde dage og nætter ? Havde han set hendes sorg trykke hende til jorden og næsten knuse hende , delt hendes tab med hende , sørget med hende , vågnet med hende til ligesom et nyt liv ? -- -- -- -- -- -- -- - ak , og så er det alt sammen forbi 
-- -- -- uigenkaldeligt , som når selve døden har grebet sit bytte . 
Da det blev skumring , listede jeg mig som en tyv hen til hendes bolig . Jeg så travle skygger ile omkring i hendes små værelser . Endelig blev hun alene , jeg så hende folde hænderne og tænke sig ned med hovedet bøjet søm i gråd , jeg udholdt det ikke længer , flos hen og så ind ad vinduet , det stod på klem og viftede sagte , frem og tilbage i sommernatsvinden — — jeg hørte hende -hulke , medens hun lå med ansigtet begravet i en stol , hørte nogle sagte bevægede ord : — — vær ' med mig ! Forlad mig aldrig -- -- -- “ 

så stod hun vp — kom hen til vinduet -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- jeg stillede mig ret op ad væggen , ikke mere end et par alen fra hende — hvis hun så mig ! — —hun smækkæde vinduet tilbage , græd højt og hviskedee skælvende : „ Og alt dette skal jeg aldrig — aldrig mere se “ -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -hun greb vinduet , lukkede deb til og sank sammen i smerte . 
September , 1 . 
Nu er hun langt herfra , og for hvert minut , der går , udvides afstanden imellem os . Jeg er efter et par dages fuldstændig passivitet atter bleven aktiv og skal aldrig på min livs-vej blive bragt ud af sporet af nogen kvinde — jeg har visseligen fået nok for min levetid , fordi jeg i nogle korte dage drømte så fager en drøm . 
Da døden berøvede mig min ungdoms elskede , fordybede jeg mig i smerten , som andre fordybe sig i glæden , få . at jeg næsten fik den kær : men denne smerte er fuld af gift , en gift , der kalder sig forsmået kærlighed og — skinsyge . Han har elsket hende som dreng — kender han hende nu og kan han forstå hende , således som hun er nu , ældre og prøvet af livet ? Vil han til fulde kunne påskønne hende , elske hende , hendes eget jeg , langt højere end denne begavede , ualmindelige skal , der omgiver hende ? — det er vistnok ikke svært at elske hende , men det er ganske sikkert svært til fulde at kunne forstå hende og bliver 

hun ikke fuldtud forstået , så vil hun aldrig blive lykkelig , såa meget psycholog er jeg . 
December , 9 . 
Jeg kommer fra greven . Vi have tilbragt en fortrolig time , som . i gamle , længst forsvundne Tage . Han meddelte mig , at Fru Frits skulle have bryllup den sjette januar i det kommende år med hr . Kleist , chef for det handelshus , hvori hendes Broder har en part . Greven-optog sagen på sin gamle måde , det blev mig for pinligt og jeg fortalte ham den rette sammenhæng , dels for at få luft og dels for i fremtiden at blive forskånet for alle hentydninger . 
Med den troskab og godhed , som er ham egen , og med eil sand vens hele hjertelighed og delagtighed talte han længe med mig . Måske for at trøste mig endnu mere ved at lade mig vide , at han tillige forstod mig , sprang han op , åbnede et hemmeligt rum i sit chatol og fremtog en lille mappe . 
„ Luk den op , “ sagde han til mig , „ hvor mange tusinde gange , tror de , er dette taget frem ? Og mon det nogensinde bliver rent forglemt ? Når jeg er død , skal de eje det , deres liv må rimeligvis blive længere end mit . “ 
Jeg lukkede mappen op , den indeholdt det dejlige billede af — Melanie Vernet . 
Det var rart at se dette ansigt igen og genkalde . sig hendes fagre skikkelse i erindringen . 
Vi vekslede nogle tavse håndtryk og jeg gik bort med den store bevidsthed , at være bleven forstået af en ven . 

januar , 6 , 1849 . 
Jeg har hele julen haft kære gæster , dr . Storm med søn . Ten forsfe er , skønt en del ældre end jeg , en gammel ben af mig , som jeg aldrig rent har . tabt af syne . Hans søn , Knud storm , er en fortræffelig knægt på en fjorten , seksten år , et rent tegne-geni , ja , jeg kan tilsøje „ Male “ -ge . ni , opvakt , kåd , elskværdig , begavet og sand . Jeg har sagt ham , at han for fremtiden kan tage ud og ind i mit hus , som i et hjem . Det opliver mit pebersvende-hjerte at have ham om mig . Han er ligesom en frisk brise på en lummer sommerdag . 
Han aner ikke , hvor hans spøgen og kvækken har hjulpet mig over denne dag , hendes bryllupsdag . 
Greven sagde mig forresten forleden dag , at jeg måtte ikke lade min kolde spot fra gamle dage tage overhånd med mig , navnlig i mit væsen overfor damer . Jeg føler godt , at han har ret , men jeg kan ikke bekæmpe det mere , som i svundne dage — hin gang lå der i fremtiden en mulighed for mig om en gang af nå i havn — nu derimod ligger lykkens land bag ved mig , som et sted , jeg aldrig vil nå til . Det gør en stor forskel . 
Lad dem , der have prøvet det , hvad det er af afslulte en lykkes trom og kun have den i erindringen som et forsvundet uata morgana , fortælle om , hvilken en omvæltning det gør i et menneskes tankegang og hele sjælelige liv . Jeg er og bliver nu i fremtiden en ægte pebersvend , skeptisk , lystig , som det kan træffe sig , egenkærlig og indesluttet . 
Og så bliver der forresten ikke mere af opskrive om mig selv . 

oktober , 16 , 1859 . 
I dag kom der et brev til mig fra udlandet . 
Det indeholder et fotografi af hende . Hun feer ældre , svag og forklaret ud . Bag på står der skrevet -disse ord med hendes egen hånd : „ vi ses igen ! Klara . “ 
Oktober , 16 . 
I dag har jeg læst hendes dødsfald i bladene . Der står , af hun i et par måneder havde været meget svag . 
Jeg har da hørt det sidste ord fra hende i dette liv — nu er der jo en mulighed for af ses engang ! 
November , 1869en 
begivenhed måtte der til for af få mig til af åbne disse blade ; men noget overordentligt har jeg hørt og set på denne dag , et ligesom levende udkast af „ Melanie Vernet . “ 
Det er formelig gået mit gamle hjerte gennem marv og ben . Hvorledes går det til ? 
En ung , dejlig pige , der som pattebarn , siger man , er trukken op af Vesterhavet , der er opkaldt efter havet , der hedder Filia Maris , der er et vidunder af “ Inde og elskværdighed . Jeg kan ikke forklare mig denne gåde . 
Jeg er bedrøvet over grevens langvarige fraværelse , jeg gad vidst , om det ikke vil blive ham påfaldende at se hende — ak , kommer han tilbage , han vil måske ikke mere være i stand til at udtale sig om hende . Jeg tør ikke , når jeg om nogle dage rejser til marienbad for at se til ham , bede om at se billedet af Melanie igen . . Jeg gad sammenligne hende 

med dette billede , ja , hvordan kan det hænge sammen ? 
Lad se : Melanie Vernet blev gift med sin fætter , Vernet , der i det mindste ofte førte et as sine egne skibe — Filia Maris er for ung til at kunne være hendes datter , efter de oplysninger , som greven for en del år siden indhentede . Det hed sig desuden for vist , at Melanie havde tre sønner , hvoraf den ene , som var en tvilling , var død i en ung alder , til stor sorg for hende , hvis kæreste barn han var . 
Hvordan Pokker kan dette hænge sammen , det kommer mig for , af det må hænge fammen , eller laver naturen sådanne vidundere af ligheder når de ikke i fjerneste måde vedrøre hverandre ? 
Jeg kunne have lyst af fare til sydfrankrig på mine gamle dage , for af se , om det ikke skulle være muligt af opspørge Melanie — dog nej , Filia siger jo , af hun blev opfisket i sin moders arme , en ung , meget mørk og skøn sydlænderinde — kunne da ikke Melanie ' s søn have været gift i en meget ung alder , en snes år f . Eks . , så var det muligt ? — nej , han døde jo så tidligt og man havde sikkert hørt om ham , hvis — han var omkommen på søen . 
Siden min egen kærlighed og ungdoms-drømme , har ingen eller intet i verden interesseret , mig som dette pigebarn . 
Jeg tror , af hun selv undrer sig over mig og min interesse , jeg må drille hende for af aflede opmærksomheden . 
Hun er virkelig superb og min dybeste kompliment til den gamle landsbypræst , som har kunnet opdrage en sådan skønhed , så fortræffeligt ! Hun forsoner mig på mine gamle dage med det hele køn . 

Melanie Vernet . 
Slutning . 
Iii . 
Der er hengået et par år siden Filia Maris ' s bryllup . 
Doktoren er trådt ind i halvfjerdserne ; men er endnu den samme kraftkarl at se til , som han altid har været . 
Han har også mere nu end nogensinde at leve for 
det er , som om skyggerne fra hans liv en for en have lettet sig og er vejrede hen , for at den dejligste aftenstund kan oprinde f^r ham . 
Han har fået brug for sin kærlighed , der som en skat har ophobet sig i mange år i hans hjerte , ukendt af hans omværende , måske halv fremmed for ham selv ; men fremdraget og set af ham , . for hvem intet nogensinde er skjult , således som for de viseste menneske-ojne . 
Han er den ømmeste og fortræffeligste fader for den lille Marie krog , som også på sin side hænger ved ham med hele sin barnlige hengivenhed og kærlighed . 

hun er i ojeblikket en høj opløben pige på fjortende år , med et udseende , som det selv for doktoren er umuligt at tyde i henseende til , hvorvidt hun bliver køn eller ikke . 
„ En Filia Maris bliver hun ikke , “ siger han til sig selv , „ men som hun kan kun den ganske enkelte blive — en kvinde som hende , træffer man i et langt menneskeliv kun en gang på , når man regner højest . “ 
Det er hans forfængelighed , eller rettere hans opgave , at hun skal ligne Filia i væsen og i dannelse , siden hun nu en gang ikke kan blive hende lig i udseende , derfor skriver han uafladeligt fine komiske , rørende breve over til hende for at udbede sig hendes råd om alle tænkelige og ikke tænkelige ting . 
Hans forhold overfor Filia er ligesom sjælen i hans liv , nu på hans gamle dage . Hun er den sol , der optøede isbjerget i hans hjerte , idet hun ved sin elskværdighed og skønhed ligesom sammenblande alle hans livs dejligste minder , borttog bitterheden af hans erindringer ved sin uimodståelige sandhed og varme og kaster et strålende lys over hans sidste dage ved sin datferlige inderlighed og trofasthed imod ham . 
Hendes åbenhjertighed imod ham giver vistnok ikke hans noget efter . Således får han navnlig af - og til i det sidste år et lille sørge-brev fra hende , fordi hun ikke „ som andre mennesker “ — således udtrykker hun sig — „ har et lille barn , det er det eneste , hun savner på denne jord ; men det er jo forfærdeligt , “ skriver hun , „ at hun er så lidt værd , at hun . ikke må betroes en sådan skat . “ 
Og denne verdenskloge , erfarne doktor , som er så vant til at høre alle slags klager , tager ikke sagen 

så humoristisk , som man skulle have tænkt sig det om ham . 
Han trækker nogle alvorlige rynker i sin pande og siger : bare hun nu vil være en fornuftig , lille kone og ikke give sig til at sørge — hun med disse to naturer , en mørk og en glad — . hvad skal man da stnde på for at adsprede hende ? — å , . den familie ! . blot jeg dog må opnå en gang i dette liv at få dette problem løft , at få det klaret : hvem hun egentlig er ! Når jeg er død , er der ingen , søm kan optage dennb sag mere . 
Til efteråret tænker doktoren på at besøge Knud storni og Filia med Marie krog . Han har endnu ikke været deres gæst . Det første år vare de i udlandet , og det andet år vare de hos ham . Denne sømmer har storm arbejder , som kræve hans nærværelse i andre egne , og hvor han er , må Filia også være , ellers . kan den første ikke arbejde og den sidste ikke leve , følgelig må doktoren besøge dem , hvis han vil have dem at se , når de vende tilbage . 
Jnst som han . en formiddag sad og ' grundede over , når han bedst skulle kunne indrette sin rejse , kom der brev til ham fra greven om , at han ønskede at komme tilbage , at han var bedre og ville anmode ham om at rejse sig i møde til marienbad . 
Doktoren rejste . 
Han fandt sin gamle ven , greven , raskere , end han havde tænkt sig det . Det apoplektiske anfald , han ! for et par “ År siden havde haft , var vel langtfra forsvunden ; men hans hoved var mere frit , end det havde været i flere år . 

da de kom til Kiel , gik de ombord i et dampskib som førte dem til Korsør . 
Doktoren havde lige såt greven placeret pak dækket , vel indpakket i tæpper , da han mærker to arm » om sin Hals og to hændex for sine øjne : 
„ Gæt ! “ 
„ Filia ! Storm ! “ 
De havde været en „ Studierejse “ på et par dag » i det sydlige Slesvig og vare nu på vejen hjem igen 
medens de endnu stod i den første henrykkelses-varme over dette mode , høres der en stemme råbe 
„ Melanie ! så skulle vi da ses igjcu en eneste gang — Melanie ! kom hen til mig ! “ 
Forbavsede vendte de sig om , og — til alle rejsendes forbavselse — så man greven søge at gøre sig løs fra sine tæpper og strække armene ud imod Fru storm . 
Jngeu begreb dette uden doktoren og greven . Den første blev et øjeblik som ' overvældet af bevægelse , den anden kom , trods fin store svaghed , op ved egen hjælp . Men i samme nu sank han tilbage i armene på storm . Doktoren kom til sig selv og trådte til . 
Greven kendte ikke mere nogen , han havde , svag som han var , fået en hjerne-rystelse . 
Kaptajnen tilbød at gå tilbage til Kiel ; men doktoren afslog det , idet han appellerede til et par kollegers råd , som tilfældigvis befandt sig imellem de rejsende . 
Få timer efter havde han udåndet , uden at have sagt et ord mere . 
„ Således går det med disse gamle lys , de slukkes det ene efter det andet , “ sagde doktoren , da han kom op fra privat-kahyttcn fra sin kære , afsjælede vens lig og følte Filias bevægede ansigt ind til sin gamle kind . 

„ Bi ses jo lille — alle igen , “ hulkede Filia , „ ellers var det ikke til at holde ud at leve , fordern , der have unstet deres kære ; men hvad ville han mig ? — greb han efter mig ? — bilde han have min arm ? — hvorfor kaldte han mig Melanie ? — troede han , at . jeg var en anden ? “ — 
„ Ja , hvad gik der af ham , Berg ? “ spurgte storm , som trådte til . 
— — „ Hon var jo febervild ! “ svarede tokforeu med møje ; men de skreve det på hans dybe bevægelses regning . 
Skibet gled sin lette fart hen over de stille bande , og imidlertid sad disse tre hjertevenner og talte fortroligt og bevæget sammen . 
Filia var fødere og skønnere end nogensinde . Den dybe bevægelse , som denne begivenhed havde efterladt hos hende , prægede hendes ansigt med en stille tankefuldhed , som klædte hende overordentlig smukt . ' de kærlige blikke , hvormed hun blev betragtet af sin forelskede mand og trofaste gamle ben , gave også noksom deres bifald tilkende , og utallige vare de blikke , som rettedes på hende fra de talrige passagerer . 
„ Hvilket stof der er i hende , at-hun ikke bliver fordærvet af al den beundring hun er genstand for ! “ sagde Berg og slog storm på skulderen , da hun et øjeblik var på skandser : med kaptajnen for at se på den nære , sjællandske kyst . 
„ Hun „ kan “ ikke fordærves , “ svarede storni af-gjoreude ; „ men sig mig Berg , hvad gik der af greven ? “ 
„ Err ungdoinskærlighed , som har lignet hende overordentligt , jeg arver dette billede ; men tys ! sig intet 

til Filia , for du engang seer det . Til efteråret skal jeg tage det med og fortælle dig det nærmere . “ — 
te toge afsted for et par måneder , de skulle jo ses snart igen . - 
to doktoren kom tilbage , fandt han to overraskelser . „ Ten forsfe var en ung mand , den anden et forunderligt sammenlagt brev med en meget nøvet hånd-skrift , ledsaget af et adressebrev . 
Ten unge mand kom ham hjerteligt imode . Tet var middelhøj , - solbrændt , besfjæggct mand med et umiskendeligt , gejstligt tilsnit . 
Doktoren studsede , jo det var virkelig Konrad Herbst , rask og kraftig og kapellan hos en præst på Mols . 
Han havde tilbragt en halv tag hos doktoren , da hans søster og svoger , som han ville have besøgt , vare fraværænde på rejse med deres plejebarn . 
Doktoren indbød ham til at være hans gæst , så længe han ville opholde sig på egnen . 
Han modtog dette tilbud med glæde , og da doktoren kort efter hørte ham le og spøge ude i haven med Marie krog , satte han sig hen og åbnede det ankomne brev . 
Han læste med en del besvær følgende : 
„ Hr. Doktor ! 
Da di har anmot mig om at giv dem underretning om alt det , som muligvis kund skaff oplysning om det . for en snes år siden bjerrede piggebarn som dræv levende i lanningen med den død kvind , som man holdt for henne mor , og . som ingen knnd seje not om hva . hun hedte , so ka fæ nu seje dem hva jeg har . foct at vide . Jeu av vort fiskelau , som nu er død — gud vær hans 

synne sæl nødig — lød mig kølle pø hans dødsleje og sa mæ , at han jen anftenstnn etter skivets forlis havdi fannet jen skrin , som han hade annammede for sej sjel og deri tant han gnlmonter og papirer , af hvilke somme ' lod po loo , anner pæ 1 og 2000 trances , og so hade skifs kapteenen tilli nævnt skivets navn Melanie Vernet og sin navn og konen hendes navn , hvilke jeg kun it lejis , hvorimo deres datter hedte lisom æ skiv og hun var sot note to moneder innen skivets forlis og det var den 21 . november 1853 . Mannen hade forbrugt alle peugeue , mæn æ skrin na papirer ar i behol å dem senuer jeg dem hervi , . 
Ærbødigst 
Lars M . K ren sen krag , . forMan for æ stiv . 
Doktoren , denne nervesfærke og sjælsstore , gamle mand , blev overvældet som en kvinde efter læsningen af dette brev . 
Da den første , . dybe rørelse havde sat sig , tændte han sin største merskumspibe , satte sig hen i siu mageligste stol og tænkte efter . 
Først gled forbi hans sjæls erindringer hele det svundne ungdomsliv . Hvor genkaldte han sig ikke hin Melanie fra hine dage . 
Hun havde været med til at adsprede de tunge skyer , som tabet af hans ungdoms-elskede havde lagt over ham . . 
Derefter kom det travle tidspunkt i hans liv , disse manddommens kraftige år , hvori livets virksomhed havde tilfredsstillel og ' udfyldt hans tanker , havde skaffet ham anseelse , ære og velstand — disse egenskaber . 

som oste for manden er den højeste potens for livets indhold — dernæst kom der en ny kærlighed ind i hans liv og bemægtigede sig herredømmet over de andre tilbøjeligheder ; men dette lys blev flakket og kølede hans varme følelser , så at han i flere år aldrig udadtil ret kunne frigøre sig for en vis bitterhed og kulde , indtil Filia , denne anden Melanie , endog en idealiseret skikkelse af den Melanie , hans ungdom havde skuet , kom ligesom ind på hans vej og derved , at hun blev hans unge bens kone , tillige blev ham ganske som en datter . 
„ Ja , “ sagde han og sprang op , „ hvem i berden kunne forudset for nogle år tiden , at jeg skulle blive få rig , som jeg nu er , og hvem skulle for nogle dage eller timer siden have troet , at jeg skulle have den fabelagtige glæde at forene disse to , gengive dem til hinanden , den gamle og den unge Melanie ! Nu allerførst bild efter denne kasse , som Lars krag , den trofaste , gamle fyr , sender mig . Malene ! hej ! straks bogn til stationen ! “ 
Kassen var allerede kommen . 
Da den blev åbnet , stod der inden i den et lille , noget ramponeret skrin af sandeltræ , beslået overalt med sølv . Nøglen , som lå hos , var as samme metal , og da den kunstige lås blev lukket op ved hjælp af en fjeder , som doktoren måtte søge efter , sprang det op i to rum , et større og et mindre , som atter kunne dele sig i flere . 
På en plade af guld stod . der indvendigt i låget : 6on8tan66 vsrnst , nøs æs usnoaur . 
Forskellige små nipssager af stor værdi og nogle enkelte kostbare smykker fandtes i de fmå rum ; men 

vigtigere end alt dette var et gammelt , gulnet papir , hvorpå der på fransk og engelsk stod skrevet disse ord : „ Tremasteren Melanie pernet af Cannes fra havre med sydfrugter og poreellæu til Riga , dreven ind mod Danmarks vestkyst i havsnød , ført af captajn Frants Vernet . Ombord kaptajnens unge hustru med et spædt barn , elleve mand og to skibsdrenge . Gud stå os bi ! “ 
„ Det var et kort testamente for så mange mand , “ sagde doktoren med store tårer ned ad de gamle kinder , „ nu først til Vesterhavet at få rigtig “ Rede på , hvorledes det står fil med denne synders , den gamle fiskers , efterladte , så fil Frankrig og så fil -- -- -- -- -- -- -filia 
marts , gud velsigne hende , dette havets barn ! -- -- -- -- -- -- - men . — vil hun nu , kan han nu veude Danmark ryggen , og drage storm med sig , bort herfra , fil sit rette fædreneland , eller er dette dog ikke , ' hendes rette ? “ 
Doktoren hulkede formelig . 
„ Jeg bliver nok eu gammel kjærling på mine gamle dage , “ mumlede han , — „ men det er også temmelig meget på en gang , modet med storm og Filia , grevens død , Lars krag ' s brev , dette skrin med disse minder , og endda fremmede , Herbst , det er sandt , ham må jeg have fat i — han har jo . også en kjær-lighedspart i Filia fra svnndne dage . “ 
Et øjeblik efter sad den unge mand hos doktoren og hørte med hele sin sjæl på dennes vidunderlige meddelelser . 
Da han var færdig , sprang Konrad op , tog doktoren om halsen og sagde : 
„ Lad inig nu gå fil Vesterhavet og gjenncmsoge forholdene der , de er før gammel fil at fare således 

om , så kan de jo rejse over fil storms med alle disse vidnesbyrd og lade dem selv opsøge deres slægtninge . “ 
„ Nej , min sandten ! “ råbte doktoren og for op , „ min tonr til Frankrig opgiver jeg ikke . Jeg vil se Melanie endnu en gang , ifald hun lever , og da skæbnen ligesom har udpeget mig i denne sag , så giver jeg det ikke for nogen pris fra mig , selv at bringe Filia disse efterretninger . “ 
„ Nu vel , men lad mig få da gå til Vesterhavet for dem , få får jeg også en gang Filias rette vugge at se , “ bad den unge præst . 
„ Ja det lader sig høre , og tak til , min kære unge ven , , fordi te vil det ! “ svarede doktoren . 
Tagen efter rejste Konrad Herbst over til asdal for at skaffe så meget lys tilveje i sagen , som det var muligt . 
Samme dag fik tokforeu af grevindens egen hånd en lille nogle til grevens chatol til en særegen skuffe , hvori alt , hvad der vedrørte de bestemmelser , som greven havde angående doktoren , skulle findes . 
Med dyb bevægelse åbnede doktoren denne skuffe . Hans afdøde ven havde selv for nogle år siden vist ham , hvorledes denne skuffe skulle åbnes . 
Der fandtes deri en mappe med værdifulde skizzer af berømte mestere fra deres fælles udenlandsrejse og et af greven nedskrevet papir , der angik hans eget private liv , og som doktoren gennemlæste med stor bevægelse . Endvidere anbefalede-han all , hvad der var ham kært på jorden , specielt sine to sønner , til sin ungdomsvens omsorg , så længe som han måtte blive tilbage efter ham . 
Og endelig stillede han en betydelig sum til doktorens rådighed af gøre med , hvad han ville ; men hvis han 

ikke ville disponere over den for sig eller sine , så kunne han f . ' e . bygge ' et lille sygehus , hospital eller lignende , aldeles som det behagede ham selv bedst . 
Da doktoren kom hjem var det forsfe , han havde af gøre , af åbne mappen for af finde Melanie Vernet . 
Ja , havde han nu ikke haft det mindste positivt af bygge på — takket være dog Lars krag ! — så ville han intet øjeblik have været i tvivl om , af det måtte være en nær slægtning as Filia , han her havde for sig , så slående var denne lighed . 
Han satte sig ned straks og skrev til storm og bad ham om af sende ham det lille , dejlige billehe af Filia Maris fra klokkesøen , som et lån en lille- tid . 
„ Kan du , “ således endte han , „ skjule noget for diu halvdel , så lad dette være en hemmelighed imellem os to . Jeg indestår for billedet , men send det straks ; jeg skal , om gud vil , bringe det selv , men en måned senere end efter den aftale , vi traf på dampskibet . “ 
„ Du glemmer mig dog rent , lille fader ! i disse dage ; er det alt sammen , fordi greven er død ? “ spurgte Marie krog halv grædende , idet hun tog sin gamle , kære ven bebrejdende om halsen . 
Doktorens små , blå øjne plirede ned på hende , som om han var sig bevidst , at han havde fortjent en påmindelse . 
„ Sådan et lille skabedyr , som kommer og melder sig på sædvanlig vis — rød i hovedet og med salte tårer ! — nej der „ er “ Intet at stille op , de er alle sammen ens , enten de er gamle eller unge ! — kom så da og kys mig , så er vi gode venner igen ! “ 

„ Ja det er vi ! “ råbte hun jublende og kyssede og knugede ham , så han blev ganske rød . 
„ Men hvad siger du til , lille mane , at jeg om et par Tage rejser bort for et par måneder eller tre ? “ 
„ Til København ? “ spurgte Marie , „ kommer jeg . med ? “ 
„ “ Nej til Frankrig , måske en sviptur med det samme til rom ! “ sagde doktoren . 
“ Nu hængte Marie sig om halsen på ham , hulkede højt og tiggede om af komme med . 
„ Ikke denne gang , mit kære barm ! “ svarede doktoren . „ Du går jo desuden til præsten nu , du skal rejse . en anden gang , du skal se en silkekjole , som jeg skal tage med hjem til tig fra Frankrig , og så meget andet krimskrams , og når jeg kommer igen , må du gøre en lille tur med mig over til Filia , er det så godt ? “ 
„ Ja så er det helt godt ! “ råbte hun jublende , „ det vil da sige , jeg vil rigtignok ikke være glad en eneste- dag , inden du igen er kommen hjem . “ 
Doktoren plirede atter med øjnene , da han endnu en gang måtte kysse fin lille plejedatter . 
Et par dage efter kom Filias dejlige billede , det fra klokkesoen , ledsaget af et brev fra storm , hvor doktoren først truedes med tordenkilen , hvis der krummedes et . Hår på dette billede , og dernæst en mængde spørgsmål om det for ham ubegribelige i , hvad doktoren ville foretage sig med det . 
Endelig stod der : „ Bevares , hvor du bliver dig selv lig , af du kan gøre mig et sådant forslag , af Filia ikke må vide noget om , af jeg sender dette billede , 

eller snarere : det er dig ikke ligt , fordi det „ ikke “ var fnildt . ' 
hvis hun ikke havde måttet vide noget , så måtte du virkelig for det første have fendt dit brev under en anden forsegling og med en anden håndskrift end din egen , dernæst helst fra en anden station end denne ' bekendte landsby-station , son : ti : residerer ved , og som man aldrig kan hore eller se om uden af få sine ejen- . dommelige fornemmelser , om romantik , klokkesoer og herligheder i det uendelige . I så fald ville det også kunne have været mig muligt af liste hendes billede ned af min egen væg under et eller andet påskud og hemmeligt sende det bort . 
Men nu ! hvilken hurlumhej . Pigen bringer brevet , medens vi sidde ved frokostbordet , jeg sidder med reje-ben på alle fingrene , ellers plejer hun — den usor-lignelige ! — af arrangere dem afklædte for mig , men hun havde just erklæret , af nu kunne hun ikke mere , hun havde pillet en halv pot og rent ud sægt : jeg fik ikke flere . Min værdighed befalede mig af vise hende , af jeg „ ville “ have flere , og , som sagt , da jeg har begge hænder fulde af våde rejeben , kommer brevet : „ Lad mig få det ! å det er til ham , nu skal han få den straf for sin umættelighed , af jeg brækker det og læser det ! “ Og som hun sagde , så stete det . Først en sagte , vigtig oplæsning , dernæst latter og jublende udbrud : „ Det er hemmeligheder , Knud ! Hemmeligheder , som jeg ikke skal vide , den gamle lux ! Hvor det var slemt før eder begge to , at det gik så forkert ! “ 
Således gik historien . Hvad dr : nu har forefat dig med mit billede , min Hebe ! det er mig meget uforklarligt , så meget kan jeg bare sige dig , at du er det 

eneste menneske på jorden , som jeg indrømmer dette lån . Behold hende ikke før længe og især : . lad ingen forelske sig i hende ! 
Lad mig nu snart høre en fortsættelse ! “ 
Doktoren satte sig ned og skrev disse ord : 
„ Fortsættelse , andet afsnit ! 
Om tre dage når bisættelsen her er forbi — rejser jeg til sydfrankrig på en „ Privat “ -forretning . Muligl går jeg hjem over rom . Til kjobenhavn kan jeg ikke ventes før om tre måneder . I høre ikke fra mig , før i se mig . Filia må — enten hun kan få sin mand med eller ikke — følge mig tilbage til Maries konfirmafion . Omkom nu ikke af nysgerrighed ! Eders gamle v . Berg . ( slufuingeu følger . ) “ 
Et par dage efter kom Konrad Herbst tilbage fra Vesterhavet . 
Hans første vandring havde været til præsten i asdal , denne præstegård , som havde en så forunderlig nimbus om sig fra gamle dage , da Filia Maris færdedes der , som barn . 
Præsten i asdal vidste imidlertid intet om sagen , han havde kun , så længe han havde været der , hørt et sådant ry af Filia marts og hendes sælsomme stranding , at han var meget nysgerrig efter engang at få denne kvinde , at se . 
Herbst begav sig da til Lars krag . 
Da denne så doktorens brev , som Konrad havde . med , og fik det læst , indbød han denne til at gå med sig langs kysten , det var på vejen til enkens gård , og der kunne de tale ganske uforstyrret . 
Lars krag fortalte da på sin stille , korte måde , 

efter allerførst at have fået svar på sine mange spørgsmål angående doktoren , storm og hans hjertes indling , Filia marts , følgende : 
„ Vi er gerne en fem , seks og syv mand om at eje et sådant lille skib , søm det der ligger ude , “ og bau pegede ud på en af de store fiskerbåde , som lå fast-tojrede ved stranden , „ og hvert skib har sin formand , som de alle lystre uden at mukke . 
Den diat , da uu dette skib , som hed Melanie Vernet , som vi vide af brevet , strandede , var det mig , som bjergede den døde dame med det lille , spæde barn . Vi vare seks mand , og jeg var formanden . Dagen efter , . da stormen ud på aftenstunden løjede af , og vi havde fået udsovet i præstegården , vare vi og en bemandet båd fil ude af bjerge nogle skibsplanker , som flød om hist og her . 
Da det mørknede , sejlede vi hjem fil mig alle sammen og slog os lidt ned i mit hus . 
Da vi havde talt lidt , rejste Jeppe Madsen , den anden formand sig , han ville hjem og se fil sin kone , der lå og var syg , de “ Andre blev , og han gik alene bort , det var der ingen , der undrede på . 
Bi gik nu hver fil sit og mødtes og skiltes i lang tid derefter , som vi plejede . 
Jeg syntes nok somme tider , af Jeppe Madsen var bleven så sær , anderledes end før , men der var ingen , der tog sig noget af det . 
Til foråret flyttede han bort op i nabo-pastoratet og købte sig et lille hus , han var ked af den faren på søen , sagde han . 
Bi vare kede af , af han rejste bort , han havde altid været en tapper kammerat og et ejegodt menneske ; men 

vi vidste nok , af han havde lidt tilbedste , så der var ingen , som tænkte over , at han forlod søen , når han var ked af den . 
Flere år derefter havde han en helt fin gård , han havde spekuleret i handeler , og det gik ham altid godt , - men vi så ham næsten aldrig , her ved søen leve vi i vort laug og bryder os ellers ikke om andre udenfor os . 
Så hændte det sig en gang , da den gamle præst var død , at jeg kom i et ærinde op for sognerådct i asdal til nabopræsfen . Som vi nu sidder og taler , . Præsten og jeg , siger han til mig : 
„ Kender de Jeppe Madsen ? Han har nok en gang boet i asdal , og folk her i sognet fortæller altid om , at han kan mere end sit fadervor , så mange penge som han har tjent : i kirke kommer han aldrig . “ 
„ Så ! “ sagde jeg , „ da har han ellers altid for været en honnet fyr , da han var i vort lang , og der har aldrig været andet end godt at sige ham på . “ 
„ Ja , jeg ved såmænd intet uskikkcligt just om ham . Han har løst sognebånd , “ svarede præsten , „ men min nabopræst , Provst Hoegh , fortalte mig for et Års tid siden , at han var kommen rejsende til ham og ville have været til Allers hos ham , dertil havde Provsten svaret ja og i samtalens løb fortalt ham , at rygtet gik , at han havde flere penge , end nogen kunne begribe , hvor han havde fået , hvorfor han ville råde ham til , hvis han vilde- dæmpe dette rygte , engang at tage til genmæle derimod . Jeppe Madsen blev dodbleg , rejste sig op og gik , og Provsten så ham aldrig siden . “ 
„ Det var en sær historie ! “ svarede jeg . 

så gik jeg , men tog en lille omvej om ad Jeppe Madsens gård . ' ' 
han var bleven så gammel , og indfalden , at jeg nær ikke havde kendt ham ; men han sad i en stor gård , og jeg sagde til ham : 
„ Jeg skønner , at du er bleven en stør mand , Mads , du tjener svære penge , kan man se på det hele . “ 
Han vendte sig øm og bod mig sidde ned . 
Bien jeg tyktes bedre om at komme hjem -igjen , og så gik jeg . 
Siden har jeg ikke hørt eller set noget til Jeppe Madsen førend for en tre ugers tid siden , da der kom et ilbud efter mig , han ville tale med mig , inden han døde . 
Den aften , som han gik fra os , da vi sad i mit hns efter strandingen , gik han hjem ad stranden . Ligesom han går , seer han noget hoppe ude imellem bølgerne . Han roede ud og fandt det skrin , som jeg har sendt til doktor Berg . 
Da han . kom hjem med det , syntes hans kone så godt om det . Han ville straks have bragt det ned til præsten ; , men det blev stående . Nøglen var bunden fast ved den ene solvhank på siden . De prøvede flere gange på af lukke det op , men kunne ikke . Endelig en aften sprang det op , da de kom til af røre ved en fjeder , og da han så de mange Sedler og rede penge , kunne han ikke længere afse det , så tog han og konen og gemte det . 
Da de derpå hørte , af præsten havde taget den lille , så syntes de , af de kunne sagtens beholde det , der . var ingen , som kunne fortælle diøget — men fra den 

tid blev Jeppe Madsen en anden mand , end han for havde været . 
Han fortalte mig , hvad Provst Hoegh havde sagt til ham , siden den tid især havde det været „ træls “ af leve . 
Nu bad han mig af tage skrinet og gøre med det , hvad jeg ville , inen vidne for ham , når retten måske faldt ind hos hans kone , af det var ham , der ene havde „ voldt denne store fortræd “ , og af det nu var ham , der skulle svare for det , når døden var overstået . 
Vorherre havde taget hans to børn , der var ingen til af arve dette ulovlige gods ; han ønskede , af Maren , det var hans kone , ville flytte hjem igen til fiske-lauget den korte tid , hun havde igen , så kunne gården falde sognet til , og han bad bare til , af Vorherre ville tilgive ham , hvis ' mennesker ikke kunne . 
Så sagde jeg til ham , af nu var det bedst , jeg heutede præsten , hans egen præst , og af han bekendte for ham ; men inden vi fik spændte hestene for , var han død , jeg sagde Maren farvel og bod heude tie stille med alting , indtil hun blev spurgt . Så gik jeg hjem og skrev til dr . Berg , som jeg havde lovet ham , og nu venter jeg af høre , hvad han mener . 
Jeg vil nødig angive ham , der nu er kommen „ der “ , hvor han „ skal “ være , men jeg vil heller ikke ene bære på det , aldenstund det skærer mig i hjertet både for Jeppe Madsen og for de stakkels sømænds familier der udenlands fra . Skjondt så havde vi vel ikke fået lov selv af beholde Filia , og hun havde ikke fået storm , så — det har dog været godt alligevel ! 
Ja ! jeg beklager Jeppe Madsen mesf . Hils nu doktoren , det er sådan en herlig mand , og sig til ham , 

af han må indlægge et godt ord for den stakkels Jeppe hos familien ndenlands , Fru storm indestår jeg for , hun skal ingen fortræd gøre nogen , om de havde gjort aldrig den uret imod hende . “ 
Efter af have hørt dette , bad Herbst Lars krag om af tage med sig over til Provst Hoegh . Han mente , af det var godt af spørge en gammel , erfaren præst til-råds , som var kendt med de stedlige forhold . 
Provsten mente , af det var bedst af afvente familiens svar og smukkest af få sagen neddysset , da der jo ingen mere var her på jord af drage til ansvar for , hvad der var sket . 
Denne gamle mand havde været vesterhavs-præst i mange år og fortalte sælsomme ting fra sin rige virksomhed , særlig forsikrede han , af et sådant „ lille skrin “ var den ftørste fristelse selv for de bedste fiskere . Det indeholdt som oftest kun penge , sjeldnere værdi-gjen-stande , endnu sjeldnere papirer , de sidste anbragtes oftest i flasker af de i havsnød værende søfolk . 
Doktoren takkede sin unge ven på det varmeste og indbød ham til af blive i to dage endnu , så kunne de følges et stykke ad , da doktoren agtede at gå ned igennem Jylland . 
Den unge præst var således henvist mest til sig selv og Marie krog , da doktoren havde masser af visitter at gøre , sørge for sin praksis ' s besørgelse , medens han var borte , etc . Tiden lod imidlertid til at gå ret vel for ham , man så ham næsten altid sammen med doktorens myndling , han læste højt for hende , sang , når hun musicerede , spillede fjerboldt ' med hende og gik endog lektier igennem for hende . 
Hun havde timer på slottet sammen med de 

små komtesser , det lod i det hele , som om doktoren havde glemt sine „ Fremskridts-planer “ . Han læste rigtignok alt imellem de gamle sprog med hende , fordi Filia havde læst dem , og Marie altså ikke burde være uvidende om dem . 
Men den gode doktor havde mange vanskeligheder , at overvinde , navnlig med den latinske grammatik . 
„ De verber , de verber ! “ sukkede han , „ og så er der ikke spor , gud hjælpe mig , af logik i hendes lille , tossede hoved — har man vel også nogensinde opdaget logik hos damer ? Te pjanke ganske fornøjeligt igennem verden , uden at ane , at der er et fænomen , der hedder — logik . Undtagen Filia , ja , Filia ! skønt før hende rablede det også imellem : men så var hun så allerkæreste , når hun blev rød i hovedet og opdagede fin betise . “ 
Endelig var alting beredt , indtil selve indpakningen til rejsen . 
Malene begreb ikke , hvad alt dette egentlig betød . Doktoren havde kun en gang til i sit liv været så konfns før , og det begyndte den dag , da han i ti minuter kasserede ni manchefskjorter , som vare damp-strøgne ! ! ! — — — — så tog han bort — kom hjem — gik på gulvet den hele nat , den næste morgen fik han et brev — — — så blev han stum . i flere Tage — — — da han begyndte at tale , var han „ andcrlc-dens “ , end han før havde været -- -- -- -- -- -— og han blev aldrig sig selv igen , før han blev gammel og fik Fru storm få kær — — — ja ja , man siger nok , at hun er trukken ' op af havet — — — der fortælles få mange historier på jorden — — doktoren er en klog mand -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -han ved nok mere , end nogen tror — 

— — — — men han er også -- gud velsigne ham med alle hans særheder ! — en udmærket god mand — sådan som han nu tager sig af den . lille , forældre-lose Marie krog ; men det forstår sig- , hun er også Fru storms kæledægge — — — -- -- -- -- -- -- -- -- - — 
„ Nå , Malene , “ sagde doktoren , som fknlde se efter , at intet var glemt i kufferten ; det lille skrin , som kom fra Lars krag , måtte med i en særskilt kasse , „ din skal jeg kun have denne mappe med , det er da det , jeg rejser for , “ og han lukkede den endnu en gang op , for at se , om begge billeder , Filia fra klokkesoen og Melanie fra rom , vare der i god behold . “ 
„ Ih ! Gud bevare mig , er det ikke Fru storni , der i vandet , og en til ! — det er jo ? — er det også hende eller — en søster ? “ 
„ Eller en bedstemoder , “ sagde doktoren leende og lagde billedet ned . 
„ Hnn er da alt for ung . til at være en bedstemoder ? “ sagde Malene spørgende . 
„ Både en moder og en bedstemoder have jo en gang været unge , ligesom vi to , Malene , ikke sandt ? “ 
„ Ah ! nå det er hendes moder , som — da hun var ung , ja , Fru storm ligner hende- sandelig godt nok , “ svarede Melanie . 
„ Ja , ikke sandt , hun ligner hende meget ? “ spurgte doktoren . Ethvert vidnesbyrd var ham kært . 
„ Det gjor hun — alen hvem , med forlov , er så hendes fader , har doktoren ikke ham ? “ fortsatte Malene med al et gammelt tyendes ihærdighed . 
„ Endnu ikke , han kommer nok , “ svarede doktoren , idet han med egen hånd lukkede kufferten af og stak “ Nøglen i sin uhrkjæde . 

hans gamle pige så på ham , medens han foretog dette arbejde , som om hun skulle læse igennem ham . 
Når er et menneske fri for af blive miskendt , selv af sine nærmeste og omværcnde . 
Et par timer forcnd afrejsen kom der et lille brev til doktoren . Det var fra Filia Maris . 
„ Du slemme , gamle fader ! 
Og således kan du nænne af have mig til bedste , først med dette billede , dernæst — det er dog det værste — med . Din rejse . 
Jeg kan ikke ret lide den tanke , af du rejser så langt bort alene . Hvorfor har du ikke i tide underret- i tet os derom , så kunne i alt fald storm have fulgt ! Dig , og jeg kundc da have været hjemme hos dig hos ' Marie , indtil du kom igen ? Nu skal jeg til gengæld have dig til bedste , kan du tro , fordi du har narret mig således . ' - j 
dog et beder jeg dig om — prøv dog ikke på at sige nej til mig — , og det er , at du ikke holder den j trusel , ikke at skrive i hele tre måneder , en fjerdedel ! af et år , og hvad er et år ikke for et menneskeliv ! ! Skriv dog endelig til , mig om , hvorledes du har det , om du er glad , om du er rask , om du måske kommer for hjem , end du havde tænkt dig , etc . . 
Og hvad skal du i sydfrankrig ? — netop i sydfrankrigs ! jeg troede ikke , du kendte sydfrankrig , jeg mente , at det var kun storm og hans kone , som drog dertil , alle tider til . Pyrenæerne — hils disse bjerge j fra mig og . frem for alt det blå Middelhav . Der er så dejligt dernede , næsten så hjemligt , synes jeg ; men l 

jeg længes dog altid hjem igen til Danmark , når jeg har været der lidt — — ja , jeg døde , hvis jeg skulle fra Danmark , forsikrer jeg . Det var godt , at jeg strandede her og ikke på nogen anden . Plet i verden . 
Glem os så ikke , vær rask og vær forsigtig ! nej , jeg kan ikke lide , af du rejser alene , du slemme , egensindige , gamle ven . Og tøv så ikke en dag med af -besøge os , når du kommer igen , jeg gentager det , . jeg skal narre dig . 
Tusinde hilsener fra „ denne udmærkede “ Mand , jeg har , som ikke forstår nogen ting i verden — end ikke det af male — få godt som af forkæle mig . Han har gået i skole hos dig ! Din egen Filia . “ 
Doktoren strålede ' og pudsede sin næse på en for . ham ualmindelig støjende måde , idet han vendte sig øm og så ud af vinduet . 
„ Nå , få hun skal oven i købet narre mig — alting støder nok også sammen på en mirakuløs måde — mou hu ikke tror , af jeg kan gætte — hun glemmer nok sine foregående breve — det var ganske — logisk ! “ Endelig holdt vognen udenfor . 
Da Marie krog til slutning stod op på trinet for af kysse „ Papa “ endnu en gang , hørte doktoren med en lille forundring sin unge følgesvend sige til Marie krog : „ Måske kommer jeg herop til min sø-sier til konfirmationen , hvis jeg kan være borte . “ 
Rejsen gik vel . Doktoren mærkede nok af og til , af der var gået over år og dag , siden han havde rejst så uafbrudt , og for ikke at blive overanstrengt . fagtnede hau lidt af på sin oprindelige rejseplan , så 

at han kam nogle dage sildigere fil Cannes , end han havde tænkt sig det . 
Det var med . dyb bevægelse , at han holdt sit indtog i denne lille by med den dejlige beliggenhed . j 
det var ikke svært at få familien Bernet opspurgt . 
Der-var et stort handelshus Vernet i byen , som jz førte eu levende handel med sardeller . jß 
han gik ' straks derhen , og soM han forModede , var g chefen for huset en son af Melanie Vernet . Hnn selv M var enke nu og beboede et eget sted længere inde-i k departeMentet ( bar ) tæt op fil faMiliens jordegods- s besiddelser , soM ejedes af den ældste son . ' u 
doktoren . drog afsted , da han havde hørt dette , videre s på opdagelse . - ' - ( 
endelig holdt hans vogn udenfor den beskrevne -villa , som lå ved foden af et vinbjerg i de dejligste omgivelser . 
Doktoren så sig om , idet han tænkte : „ Mon Filia også vil kunne modsfa ' a dette , “ men han havde endnu ikke set hendes eget hjem , vidste ikke , hvor smukt det var , og tvivlede i det hele kun på skrømt øm heude . Hvem ville blive skuffet søm han , hvis hun nogensinde : skulle vise sig for ham i andet end det skønneste lys ? 
Med en hel del besvær og efter mange afvisnin- -ger , fordi han ikke ville nævne sit navn eller afgive sit kort , fik han endelig løfte om og turde håbe på at i få madam melauie Vernet at se . 
Han ventede hende i en sal , hvor dørene stod t åbne ud imod en blomsterrig have , som fyldte huset t med en stærk Duft . - 
endelig gled døren op , og en statelig , . gammel u dame , klædt i noget lyst , blødt tøj , trådte ind . » 

hun var en smuk , gammel kone , skønt livets sorger havde tegnet deres dybe rynker i dette engang så ungdomsglatte ansigt . Hendes smukke , hvide hår var ordnet ined fransk sirlighed om hendes pande og gav hende det værdigste og elskværdigste ydre . 
Hun kom sin gæst i møde med en virkelig dames lette og venlige anstand ; men ihvor godt hun beherskede sig , så man dog , at hun ligesom forgæves anstrengte sig for at begribe , hvem det var , hun kunne have for sig , og hvem der i det hele få hårdnakket kunne påstå at ville se hende , uden på nogen måde at ville navngive sig . . 
Doktoren holdt sin mappe i hånden , inen modet nicd hende og de begivenheder , som havde fremkaldt dette øjeblik , virkede så mægtigt på ham , at han i et par minutter næppe kunne blive herre over sin rørelse . Endelig trådte han hen , greb hendes hånd og kyssede den , nævnte sit navn og det år , da de mødtes i rom . Med ungdommelig varme greb hun hans hånd mellem begge sine hænder . 
„ Ak , min kære hr . Doktor , min ungdoms ven . “ 
Konversationen tog med et en rivende fart og doktoren glemte alle sine tidligere betænkeligheder over , at han ikke mere skulle være sproget mægtig som i gamle dage . . 
Han mærkede snart , at han let ville komme i øvelsen igen ; og at hun med hele sin ungdoms elskværdighed fra svundne dage ville le og komme ham til hjælp , når det blev ham for broget , derom tvivlede han heller ikke , da han havde talt med hende i nogle minutter . 
„ Er de bleven kunstner eller er det en samlermappe , 

de holder på , som om den var en livs-skat , “ spurgte hun spøgende , og tog mappen fra ham . 
Han lod hende beholde den . 
„ Må jeg lukke den op ? “ 
„ Som de behager “ 
> Filia Maris kom til at ligge øverst . 
„ Men hvad er dette for en situation ? “ spørger hun , „ er det — skal det være mig fra mine unge dage , er det ikke mig , rigtig idealiseret ? Svar mig dog , doktor ! “ 
„ Det kunne være dem , frue ; men det er ikke dem , “ svarede doktoren , lidt bævende . Han tænkte på , hvorledes han bedst , uden at overvælde hende , skulle komme frem med det , han havde på samvittigheden . 
„ Det er dog underligt , “ sagde hun og så på ham og atter på billedet , „ men sig mig dog , om det ikke har lignet mig engang , og det er jo en mester , der har malet det — med hvilken finhed , ja kærlighed er det dog ikke udført , — onkel kunne ikke have gjort det bedre . Hvem er hun dog ? “ 
I det samme vendte hun billedet om , nu lå det andet under . 
„ Men dette — ja , det er dog mig ; men det er jo onkels , det han malede i rom ! Hvorledes går dette til ? Ah , nu feer jeg , “ sagde hun sammenlignende begge billederne , „ den unge pige i bandet er smukkere , end jeg nogensinde har været ; men — ligne vi ikke hinanden her alligevel , å sig mig , om jeg seer syner . “ 
„ Nej , frue , de ligne hinanden som søstre , og to mestre , en i syd og en i nord , har malet de to . Kom herhen og lad os sætte os på verandaen . Er te 

så stærk , af de kan tåle af høre en stor , en højst uventet glæde ? “ 
„ En højst uventet glæde , giv mig deres arm ! “ . 
Doktoren sorte hende hen på en plads , hvor luften forekom ham friskest , satte en stol til hende og placerede sig selv således , af han hele tiden nøje kunne iagttage hende . - 
„ Bil de ' tro mig , kære doktor : men det forekommer mig , af jeg har feber af forventning . Fortæl hurtigt , jeg er stærk , som de fleste mennesker , der ret i sandhed har kendt til dybe sorger ; uvished og øm-svob er mig en pine . “ 
„ Nuvel , frue , tænk dem , om denne unge pige , der foruden fin skønhed er det elskværdigste , jeg har kendt , tænk , om hun hørte dem til , “ sagde doktoren forsigtig . 
„ Hvad siger de ? “ — min søn , der strandede — — — men det er jo vanvid — de døde alle . ' ved . De , - af det er over tyve år siden , doktor ? “ 
„ Hun er — jeg fører alle beviserne med mig — deres søns eneste barn , den eneste skabning , der blev levende reddet af Vesterhavets bølger . “ 
I samme minut greb doktoren den gamle dame i sine arme . Hnn blev afmægtig — men det varede kun i et minut , så brast hun i en glædes-gråd , omfavnede og kyssede ham . 
Han , på sin side , glemte rent at tage hensyn til , at tårerne løb ham nedad kinderne hvert øjeblik under den fortælling , som nu påfulgte , hele Filia marts historie . 
Aldrig nogensinde har nogen begivenhed haft en varmere og kærligere fortæller , og aldrig er en begi 

venhed bleven hørt med større undren , tak og kærlighed end her . 
. Og atter og atter måtte han gentage det , dette navn : Filia Maris . 
„ Hvor jeg godt kan lide , at denne udmærkede gamle præst kaldte hende således — havets datter ! er det ikke således ? Det er det værste , at hun er gift , hun må straks herned , ikke doktor ? — — er hun virkelig så dejlig og — så sød ? -- ikke sandt , det er hun ? — rigtig , rigtig sød — ja , det ansigt kan da ikke lyve — — men hor nu også lidt om , hvor vi har sørget og søgt ; men jeg må have kaldt på min søn og hans kone og børn , jeg er aldeles konsus . “ 
„ Lad os først få talt ud , “ sagde doktoren , „ det er nødvendigt , af de skåner dem en lille smule . Fra det øjeblik , jeg begyndte på min historie , hører de ind under min praksis , så længe bevægelserne er så mægtige . “ ! 
„ De må nu vide , af da min son og hans unge kone — hun ville partout med , med samt sit lille seks ugersbarn — droge herfra , toge de til havre med en ladning sardeller og sydfrugter , og det var hans plan af gå med halv fragt tilbage og anløbe et par spanske havne , hvori min svigerdatter havde slægtninge . Ved den tid , da vi ventede dem tilbage , fik vi brev fra min son , af i stedet for af komme hjem gik han enten til Leith med en ladning vin eller til Riga med en kostbar ladning porcellan : tit en russisk fyrstiude , samt et parti sydfrugter , vi skulle få nærmere underretning . Samtidig med , af vi modtoge dette brev , rasede der et par dages storme , men vi trosfede os med , af de 

endnu måtte være i havre , og vi ventede på nærmere underretning . 
Denne underretning kam aldrig , og da vi begyndte af ængste os og indhente efterretninger , vare disse i mange tider så modsigende , af det ikke var muligt , af anstille nøjagtige undersøgelser . Bladene vrimlede af skibs-ulykker fra denne storm ; men navnet Melanie Bernet sås ingen steder i den hele verden . Min son tog selv til havre , medens min mand gjorde de utroligste forsog , det hele , vi fik af vide , var dette , af Alf måtte være gået under , rimeligvis midt i Atlanterhavet , man mente ikke , af der kunne have været tale om , af de have nået land , dertil var tidspunktet så kort — og da hvert et vidne og hvert en vidnesbyrd udeblev , så indså vi til sidst , af — Alf måtte være tabt . “ 
Her holdt hun inde , kvalt af gråd . 
Nu - blev det doktorens sag af . fortælle de sidste dages bekendelser fra Vesterhavet . 
Først sprang den gamle dame op med lyn i sine øjne og sagde : — „ Nej , sligt kan man ikke tilgive ! forlang ikke det ! Tænk , hvor den fisker har forset sig — havde han talt , han kunne have mildnet vor sorg , givet os det søde barn tilbage , hvilken glæde for min mand af have oplevet dette , han , som fik et knæk ved denne ulykke , som han aldrig nogensinde forvandt ! “ 
Men så kom doktoren atter med besindelsens og kærlighedens røst og forestillede hende , af Filia var der ingen uret sket , hun var bleven opfostret med en kærlighed , som søgte sin mage , var hædret og påskønnet overalt , var knyttet med så stærke bånd til 

det land , hun kaldte sit , at hun vistnok ville være den sidste til at opgive et eneste af de hjerter derhjemme , som fløge for hende . 
Og endelig beskrev han den stakkels fiskers sørgelige lykke med dette skrin , beskrev hans henfart fra denne jord og hans bon om , at gud dog ville tilgive ham , hvis menuesfer ikke formåede det — — — — 
det var mere end nok — — hun var sunken ned på knæ med ansigtet begravet i en stol i en stille bon . 
Doktoren lod hende have ro og hentede det lille skrin . 
Da han kom tilbage , stod hun midt på gulvet , og en begejstring , som næsten var ung , lyste sin fred hen over hendes ansigt . 
Hun gik doktoren i møde med åbne arme . 
„ At takke dem formår jeg ikke ; men gnd velsigne dem , deres folk og deres land ! 
Jeg skal lade læse sjælemesser for fiskeren og bede om tilgivelse , fordi jeg begik den store synd at være uforsonlig imod ham . “ . 
„ Det skrin har jeg selv foræret Constance til kostbarheder , ringe og smykker , “ sagde den gamle dame , da doktoren viste hende det . Og alle de enkelte dele deri kendte hun igen , stykke for stykke . 
Ten jubel , forbavselse og bevægelse , som doktoren i disse Tage uafbrudt var centrum i , lader sig lettere tænke end beskrive . 
Han gjorde bekendtskab med en talrig og elskværdig familie , som ikke i samfulde fjorten Tage blev 

træt af at høre ag spørge om - og til den ubekendte slægtning , hjemme i Danmark . 
Man ville straks have sendt en familiedeputation til København , for at føre Filia til hendes slægtninges og forældres hjem ; men-det lagde doktoren sig afgjo-rcnde imellem , af den grund , at han , som havde overtaget denne mission , fornemmelig selv ville meddele Filia alt , hvad han havde opdaget , hørt og set . 
Efter uendelig megen ventileren frem og tilbage og specielle læge-erklæringer , vedtoges det således , at den gamle dame , madame Melanie Vernet , skulle drage med doktoren til Danmark , så måtte storm med fin kone følge hende hjem til næste forår . 
Familien kunne da i dette tidsrum ordne alle fi-lias arvesager . 
Men Filia Maris i klokkesoen påstode begge onklerne , at de ikke ville miste , forinden de så hende selv . 
Doktoren måtte — enten han turde eller ikke — lade maleriet blive , og han gentog for sig selv med et smil : „ det går dem , ligesom storm , da han i frier-dagene sagde : det er bleven mig så kært ! “ 
Doktoren opgav fin rejse over rom , han længtes efter at komme hjem til alle de kære . - 
han skrev til Marie krog , af han kom en hel måned , før end han havde tænkt sig det , og medbragte en gammel dame , som skulle modtages med alt , hvad huset formåede . 
„ Hvad man dog skal opleve på denne jord ! “ sagde den gamle Malene og slog hænderne sammen , herregud , ' af han først skulle i halvfjerdserne , før han kunne komme så vidt ! “ 
„ Såvidt , Malene , du siger mig straks , hvad du 

mener , “ sagde Marie krog med hele en kæledægges despoti . 
„ Det får du tidsnok af vide , “ svarede Malene og gik , hun var ikke til af løbe med . 
Alarie grundede en halv times tid over denne udtalelse ; men så blev den slået væk med hele ungdommens sorgløshed og — forglemt . 
Rygtet gik derimod med stormens fart ud over det lille fyeus laud . og bredte den sælsomme historie ud , ar deu gamle doktor Berg omsider var bleven gift i udlandet med en grevinde , som han havde elsket i ungdommen , men ikke kunnet få før før hendes slægtninge o . s . v . o . s . v . * 
endelig holdt vognen udenfor doktorens bolig på Svaneholm . Det var aften . 
Man så straks på det oplyste hus , af der måtte være festligt derindensor . 
Da gårddoren åbnedes , kom der først en ganske ung , hvid skikkelse flyvende , det var Marie krog . 
Men da doktoren med den gamle dame kom ind i entreen , kom der en anden ung skikkelse og tog Hain om halsen . Det var Filia Maris . 
„ diå , tilstå , at jeg har narret dig ! “ 
„ Gud velsigne dig , kære barn , “ sagde doktoren , greb begge hænder og tog hende ret i øjesyn , „ med denne overraskelse har du narret mig , det er vist ; men ikke — med den anden , den anede jeg . “ 
Filia fik ikke tid til at rødme , for i samme nu blev hun næsten favnet ihjel af den gamle , fremmede ' dame . 
„ Gud i . Himlen , det er jo hende , doktor , doktor ! 

de slår mig næsten ihjel med overraskelser — men hun rober sig selv , hun røber sig selv med dette ansigt ! Jeg ville have kendt hende alle steder . “ 
Doktoren blev alvorligt bange , både for den gamle - og den unge af disse to ; men der var ikke andet at gjorde nu end at fore dem lige i ilden , som situationen nu en gang var . 
Han hørte til sin sorg , at storm først kom om nogle dage , så han måtte tage arbejdet op alene . 
„ Filia , “ sagde han , da han endelig havde fået dem ind i den komfortable havestue , hvor alting var ordnet med en smag , som doktoren straks vidste , hvem der var mester før , „ vær nu en stærk og fornuftig , lille kone . Jeg har været borte før at finde din familie , som jeg længe har været på spor efter , gå hen og kys den gamle dame der igen , madam Melanie Vernet , hun er din bedstemoder , din faders moder , og jeg har kendt hende som ung i rom . “ 
Filia blegnede af bevægelse , men gik ganske stille hen og gjorde , som doktoren sagde . 
Derefter fik denne sine to kære venner , bedstemoder og sønnedatter , anbragte ved siden af hinanden i sofaen , selv fatte han sig med Marie krog overfor dem og foredrog atter , snart på dansk , og snart på fransk , denne underlige , kære historie . 
Filias ansigt var meget blegt , men hendes sjæl sad undrende ligesom i hendes øjne og betragtede den gamle , smukke dame før ligesom at overbevise sig om , at ørene ikke hørte galt . 
Da hun endelig var bleven helt inde i hele begivenheden , lagde hun sit hoved ind til Melanies bryst , som et barn , der vil kæles før , og så ind i hendes øjne . 

hun havde aldrig før stået nogen kvinde rigtig nær , det var så nyt og lykkeligt for hende . 
Et par minuter efter sprang hun op og gik hen til sin gamle , trofaste ven : 
„ Dig skylde vi dog allermest i verden nu , storm og feg , og aldrig nogensinde kunne vi få dig takket ud i dette liv — og jeg , som en gang troede , af du var skeptisk og slem ; men det skal du vide , af hvor lykkelig jeg end er— ja , du kan tro , af jeg er det ! — og hvor meget der end venter mig dernede i det smukke syd-fraukrig , så er jeg i den grad knyttet til denne luft og denne jordbund her , af intet skal sormå af få mig til af vende det ryggen . “ 
„ Men hvad vil storm mene ? “ spurgte doktoren noget forknyt ved tankerne om alle de herligheder , han havde fect . 
„ Du ved godt , “ svarede Filia , „ af Knud mindst af alle vilde-kunne tåle , om jeg tænkte anderledes , og — det har han også lov til . “ 
„ Lær mig dog endelig dansk , af jeg kan være med , “ bad den gamle og trådte hen imellem dem . 
Hun var aldeles henrykt -over sin sønnedatter . Doktoren bod hende armen , og man gik til bords . Malene begyndte af forstå , af hun havde taget fejl . 
Da doktoren gik til sengs , læste han et brev fra den unge pastor Herbst , hvori han fortalte ham , at han var bleven ordineret og havde for alvor begyndt sin praktiske virksomhed , at han fandt menigheden meget imodekommcnde , men forsømt , den trængte til at opskræmmæs , han formåede ikke at tage livet „ gladeligcn “ , men mente snarere , at der trængtes til ild og sværd for først og fornemmelig „ at vækkes “ -- -- -- -- -- -— — — 

doktoren var så optaget af sine tanker , at han ' næsten måtte smile over dette brev , denne unge mand så så ganske ud som en „ Fredens mand “ tænkte han ; men da han havde læst det igen , lagde han det alvorligt sammen og sagde : „ Han er en inderlig hjertensgod og trofast fyr , jegskal sende ham en indbydelse til konfirmationen . “ 
Øg dermed sov han ind . 
Da storm et par dage herefter kom , blev jubelen aldeles stormende . 
Den gamle madame Vernet fandt ham aldeles charmant , og storm blev forbavset over hendes majestætiske og tiltalende ådre . 
Da der var gået en dags tid , var det , som om de havde levet sammen i mangfoldige tider , og sandheden er den , at ingen mand — hvis hun selv havde haft stemme at afgive — kunne have tiltalt den kunstforstandige og kunstelskende Melanie , som storm . Hans storslåedc geni og storslåede natur mindede hende bestandigt om hendes berømte onkel , hvis øjesten hun havde været , og sammen med hvem hun havde tilbragt sine skønneste år , såvel som ung pige , som senere , da hun blev gift . 
„ Knnd , lad mig se rigtigt på dig ! “ sagde Filia til ham , da de . om aftenen vare ene , „ der er en lille skygge alt imellem på dit ellers få fornøjede ansigt , er du ikke rigtig glad ? “ 
„ Jo , Filia , jeg er rigtig glad , dog mere på din gamle elskværdige bedstemoders og din families vegne , end på mine egne . Kan du ikke forstå , at det forekommer mig , som om du glider lidt fra mig ? — kan du ikke forstå , at jeg ængster mig for , at du engang skulle kunne komme til at foretrække Frankrig — det er 

jo dog dit fædreland — for Danmark ? Det ville være mig en hjertesorg , og endelig , for at tage alting med , bryder jeg mig aldeles ikke om , at du fkal være rig ! “ 
Ingen pen formår at beskrive alt det , der drog . igennem Filias sjæl . Et helt menneskeliv kan i flygtige sekunder spejle sig i et menneskes tanker . 
På bunden af hendes hjerte lå et minde , som , selv om hendes lykke kunne flyttes , dog for bestandigt ville lænke hende til Danmarks kære jordbund . Mindet om ham , som hendes hjerte først havde elsket på denne jord , og som ingen lykke formåede at borttage , som en dyrebar erindring af hendes sjæl , ham , der en gang så fejlagtigt havde kaldt hende et „ Øjebliks barn “ . Når de mødtes i dette store : „ engang “ , da skulle det skjonnes , hvor fejlagtige disse ord vare om hende . 
„ Og du slemme , slemme Knud kunne tro , at jeg et øjeblik kunne glemme , at jeg er dansk , nu mindre vel end nogensinde med det håb , som vi to have . Desuden , jeg behøver ikke , glæd dig ! at blive dig besværlig med rigdom . Hele faders fædrene-arv begravede han med sig i søen . Det var hans eget skib , han førte , og han havde alt med sig for at kunne stille kaution , da han ladede i havre . Der bliver da allså kun tale om en forholdsvis lille sum af mødrene-arv efter bedstemoder , og Berg foreslog familien , hvis du og jeg syntes om det , at vi skulle have den smukke , lille villa efter bedstemoder , som hun boer på , den holdt fader og moder så meget af — var det så ikke dejligt atsammen ? Hvis du ikke er glad , hvad kan det så nytte det hele ? “ 
„ Jo , nu er jeg glad , “ sagde storm og slultede hende ind til sil hjerte , „ nu er jeg aldeles lykkelig og aldeles beroliget . 

sig mig endnu et , Filia : var du da døbt , trør man , og hed Melanie , da man fiskede dig op ? “ 
„ Tys ! “ svarede Filia , „ det er der ja intet af gøre ved , det kan jeg ikke lide , af der må tales øm , det står dag fast , af mit navn , sam der er vidner nok på , af jeg har , som jeg er opvokset med , konfirmeret med — har gjort min lykke med , er viet med til dig , er mit . Det må ingen tage fra mig , det vil jeg ikke miste , så lidt , som den tro , jeg er opdraget og , jeg håber , rodfæstet i , ellers havde jeg ikke fortjent de to venner , som ligge på asdal kirkegård . “ 
Tårerne trillede ned ad hendes kinder . I den dybeste bevægelse slå hun armene om sin mands Hals og hulkede : 
„ Sig så aldrig mere , af jeg ikke har hjemme her , for så vil jeg tænke , af jeg ikke har fortjent den kærlighed , som i alle sammen have skænket mig , du kender mig for godt til ikke af vide , af jeg er alt for trofast til , at jeg nogensinde kunne vige en tomme fra eder , hvad jeg så end kunne vinde . Desuden , hvad kunne nogen give mig , som jeg ikke har tusinde gange skønnere her — — her , hvor mit liv har været en uafbrudt kæde af den ene kærlighed større end den anden . “ — — 
storm lod hende tale ud , hvert et ord af hendes mund løftede ham højere og højere øp på lykkens tinde . — han kendte hendes sjæl så godt som sin egen , han havde ikke udkastet sin forbigående tvivl eller frygt , fordi han tvivlede et øjeblik om hendes kærlighed og troskab ; men fordi han trængte til at løftes af hendes mundtlige bekræftelse , op af en øjeblikkelig fattigdoms følelse , som han var for beskeden til ikke at have lige overfor 

alle disse pludselige begivenheder med den fundne slægt , velstand etc . 
Nn følte han , måske som aldrig før , hvorledes den dybeste forståelse i kærlighed er en så høj og almægtig følelse , at den i sig selv fører en forjættelse med sig , som går langt ud over deNne jords grændser , idet den lærær , hvor småt alt andet end det at eje hinanden og høre hinanden til slår for sjælens og for hjertets tragten , og hvor uendelig meget mere kærligheden begærær end det , som deNne jord kan give . 
Ingen blomst har så mange asarter som den sande kærlighed , det er knn smukke og sande karakterer , som formå at elske . 
Kærligheden begærer rene hjerter og høje sjæle , ellers slår den aldrig rod , den er ingen nøjsomheds-urt i den forstand , at den lader sig nøje med enhver jordbund . 
„ Min hustru , min kære , elskede Filia — Filia Maris — najade ! Hebe ! Mignon ! — hvor længe skal jeg blive ved ? Når vi to bare aldrig må skilles , hverken i livet eller — i døden , så er det godt alt sammen ! — alt det andet er svin et dejligt eventyr , alt det der møder os ; men den egentlige kærne i det hele , det er dog det , at vi to hører hinanden til og aldrig skulle skilles , hverken på jord eller i himlen , ikke sandt ? “ 
„ Jo , det er vist ! “ svarede Filia og så op i hans kærlige blik . 

på Marie krog ' s konfirmations-tag var der fest som aldrig før i dvktorbvligen . 
Der mødtes Filia med den unge pastor Herbst , med skovrider Mohl ' s , svin vare vendte hjem fra en baderejse , og med den lille Ebba krog , som var bleven en stor pige . Og endelig mødtes hun med Lars krag , der kom og skulle have rede på den afdøde fiskers efterladtcs mellemværende med familien Vernet . 
Han fik både mundtligt og skriftligt hele familiens tilgivelse og forbon vin , at sagen måtte neddysses , i modsat fald ville de straks , gennem dr . Berg , præstere de nødvendige beviser for , at , hvad der havde været fundet i hint skrin , var skænket ham til tak for hans tilståelse på dødslejet , til arv og eje at benytte og disponere over , som . det behagede hans efferlevende at bestemme . 
Lars krag fik det — efter onske -- skriftligt , „ så var det dog så reelt , “ sagde han . 
Og den gamle madame Melanie , der var aldeles henrykt over Danmark og alt , hvad hun så i Danmark , skænkede sin sønnedatters redningsmand en pung , hvori der fandtes en anvisning på en sum til hans gamle dage . ' han modtog den efter flere vanskeligheder , som en gave for sine børn . Og han måtte love storm og Filia , at han til foråret ville komme over til dem og stå fadder til deres første barn , om alt gik vel . 
Om aftenen betroede pastor Herbst doktoren , at det var hans agt , når der var gået et Års tid , at fri til Marie krog , der endnu var så ung , om han tillod , at han besøgte ham , når han havde tid ? 
„ Ja , den Liebe , den Liebe ! “ lo doktoren , han var ligesom i stadig ildebrand på sine gamle dage , forsittrede 

han Filia , da han den næste margen rådførtc sig med sin øjesten om denne sag , hvori hun også — som halv plejemoder — havde sin stemme . 
Storm kom til , og de mente alle tre , at partiet var meget godt , når pigebarnet selv ville , og når doktoren blot holdt på , at der i det mindste heng ' k et Års tid , førend der blev talt om den sag . 
Da storm og Filia skulle rejse — doktoren skulle med Melanie og Marie følge efter om nogle dage — gav doktoren Filia en lille pakke at åbne , når hun kom hjem . 
Da Filia efter hjemkomsten lukkede den op , indeholdt den en pude med en noget falmet , men nforligneligt arrangeret banket valmuer i rigt broderi . . Underneden den lå nogle beskrevne blade , hvorpå der stod ovenover : „ Spredte optegnelser as mit liv . “ 
Inden i lå der et lille brev , der lod således : 
„ At blive forstået er ligeså vel en trang hos den gamle og ensomme , som hos den unge og lykkelige . Hvorfor vente til jeg er død med at fortælle eder , i to kjæræ , om mit liv , da jeg ved , at jeg vil have stor glæde af at kunne tale med eder om alt og føle at i vide besked om de overgange , der har betegnet mine henrnndne dage . Måske risikerer jeg , at den unge frue tager mig som et afsnit , jeg tror hende — gud velsigne hende ! — i stand til alt , i en eller anden bog , som hun måske ved en eller anden lejlighed skriver ! Nu , hvorfor ikke ? Hvad gør det vel fra eller til om 

en håndfuld mennesker hist eller her trør at genkende inig ! 
Hun skal have løv dertil ! 
Øm fire dage komme vi ! 
Hvorledes skal jeg få tid til alt , nu da aften-stuudcn falder på ! både at besøge eder nu , være fadder til foråret , besøge eder på eders villa ved Cannes og endda bygge mit sygehus færdigt ? 
Jeg må sandelig være om mig . Farvel så længe ! 
V . Berg . “ 
„ Den fortræffelige , udmærkede ven ! “ sagde storm , da han over Filias skulder havde læst brevet — „ kom nu , vi må skynde os at få stadset op , at bedstemoder kan fe , at der er ligeså smukt i Rosenvænget som i Frankrig , og at der er en værtinde i dette hus , som er den ære værd , at tø lande ville eje hende ! “ 
