I . 
Vinteren havde alt taget Norden i sin kolde 
favn , og ihvorvel frosten end ikke havde lagt 
bro over de svulmende vande , som omgive de 
danske øer , for vinden dog som et skarpt og 
isnende åndepust over hav og land , kastede bølgerne 
brede og skummende mod kysten , bøjede de 
stolte bøgetræers skaldede isse og kæmpede mod 
menneskene . København lå indhyllet i skumringens 
mørke , der kun sprededes af det svage skær 
fra en enkelt vandrers lygte . Gennem Kjødmangergade , 
som allerede på det tidspunkt var en af stadens 
allgader , gik en høj , mandlig skikkelse iført 
en sort klædes kåbe med vide ærmer , hvid opstående 
pibekrave og manschetter samt sort Fløiels 
baret . En ung sømandsklædt gut kom ilende op 

ad gaden og standsede ham , idet han tog sin hue 
ærbødigt af . 
„ Ak , høilærde hr . Doktor , jeg søgte jer nys udi 
jer våning for at bede om jer besøgelfe . En 
fremmed frue er kommen hid til min moders hus 
og plages svært af sot . “ 
Lægen trak et uhrværk op af lommen og betragtede 
det ' ved skæret af lygten , som gutten holdt i 
hånden . „ Det lider ad kvæld , dog får jeg vel 
følge dig , eftersom i have min hjælp behov . 
Han vendte om og fulgte knøsen , der lod til at 
være i en alder af atten år , over fisketorvet til 
holmens kanal , som adskilte staden og Slotsholmen 
fra Bremerholm ( senere Gammelholm ) . Denne 
var udelukkende beboet af søfolk ; kun enkelte bremiske 
købmænd havde deres pakboder der . En båd 
lå beredt til at modtage dem . Med kraftige tag 
roede den unge fisker dem over den dengang temmelig 
brede strøm og lagde til ved foden af en stejl 
trappe , der førte op til et lille hus af bindingsværk 
med stråtag , klinede lervægge og hornruder . 
Gennem en snever forstue kom doktor Knud Torbensen , 
således var lægens navn , ind i et lavt 
firkantet værelse , i hvis ene hjørne der stod en seng 
omgiven af et blomstret kattuns omhæng . En hyggelig 
lunhed udbredte sig fra ovnen , hvor ilden blussede , 

og atmosfæren i stuen var mod sædvane 
hos fattigfolk ren og frisk . Tvende træbænke , en 
stor messingbeslagen kiste og et fyrretræes bord 
udgjorde det øvrige bohave . En tranlampe med 
to væger kastede et mat skær over en ung kvinde 
og en pog på elleve somre , der sagde ved bordet . 
De vare begge sørgeklædte , men stoffet og snittet 
på deres dragter viste , at de vare af adelig byrd . 
Dog bar ingen af dem agraffer eller noget som helst 
smykke . 
„ Himlen være priset , at i kom hid , hr . Doktor “ , 
tog den unge dame ordet og gik ham i møde . “ 
Christ give , jer kunst mægtede at skænke min moder 
hendes helsen . “ 
Hun tog lampen i hånden , og da lyset faldt 
klarere på hende , studsede lægen ved synet af hendes 
sjeldne fagerhed . Den kønne fremmedes skikkelse 
var noget over middelhøjden , fin og yppig . 
Hendes træk regelmæssige , øjnene sortebrune , og 
mørke lokker omgave den hvide , lidt lave pande . 
Farven var bleg , og der var et udtryk i hendes 
åsyn , som viste det erfarne blik , at denne unge 
kvinde kendte livets tunge alvor . Hun gik hen til 
sengen fulgt af lægen og ffog omhænget til side . 
En ældre kvinde med sølvhvide hår hvilede på 
det tarvelige leje . Hendes lidende træk , hvori dyb 

Kummer stod præget , bar endnu tydelige spor af 
fordums skønhed . 
Den syge rakle sin feberhede hånd til lægen . 
„ Sig , hr . Doktor , er det sandhed , hvad rygtet 
melder om kong Chrisfian af Danmark , at hans rare 
dyder , gudsfrygt og mildhed distinguere ham blandt 
alle fyrster “ ? 
„ Visselig er det så . Et land bør prises lykkelig , 
som har slig en drot “ , gjensvarede doktor Knud 
Torbensen . 
„ Kanske mit spørgsmål tykkes jer sært , men 
en moder ængstes svart , når dødens mørke nærmer 
sig , og hendes børn ej have egen Arne eller 
borgerret i noget land . “ Den syges legeme . begyndte 
at sittre , og lægen anede nu , at det var 
sjælens lidelser , som bragte hende til gravens rand . 
„ Jesper persen berettede mig på vejen , at i 
var kommen sejlende hertil i dag . “ 
„ Så er det . Hundrede fem og halvfjersindstyve 
flygtninge er vi dragne hid fra England med det 
håb , at kong Christians godhed vil skærme os og 
nådigen tillade , vi fæste Bo udi hans rige . Sværd , 
bål , marter og fængsel truede os i England , — 
men mit hoved værker — fast virres mine tanker , 
— ak ! min Dotter , du berette hvorlunde alt er 
gået til . “ 

den lille dreng bragte en af træbænkene hen 
til sengen . Lægen tog plads på den og følte den 
syges puls . Imidlertid satte den unge pige lampen 
på bænken , og tog sæde ved siden af ham . 
En kort pause opstod , hvori de tvende tøflende 
betragtede Knud Torbensen med et forskende blik , 
som om de ville udgrunde , hvilke tanker og følelser , 
der vare tilhuse i hans sjæl . Det indtryk , de 
begge fik , indgød dem tillid . Baretten skjulte ikke 
mere lægens høje , tankerige pande . Hår og skæg 
var mørkt og kruset , mildhed stod at læse i hans 
brune øjne , fasthed i de stærkt markerede træk , 
som endnu ikke havde mistet ungdommens skønhed , 
da Knud Torbensen var en mand i sine bedste år . 
Under kåben sås en sort silkevams med Fløiels 
bræmmer og pufærmer , hvilken sluttede tæt om hans 
velformede skikkelse . De hvide , kraftfulde hænder 
syntes skabte til et trofast håndtryk . 
„ Vor fader Ivan mironausco var en ædelbåren 
polak , “ begyndte ungmøen . “ Han var en dyrker af 
videnskaberne , og under kong Edvards milde herredømme 
fandt vi et sikkert tilflugtssted udi England , 
og fri øvelse af vor religion , eftersom vi er tilhængære 
af Calvins lære . Sikkerlig har i fornummet , 
hvorlunde den ædle drot i sin unge alder var 
stor udi gudsfrygt , dyd og klogflab . Han var en 

ynder af boglig lærdom og havde indsigt i mange 
sprog . Højt skattede han enhver , som dyrkede videnskaberne , 
men kun alt for årle blev han reven fra 
sin høje gerning . “ 
„ Desårsag var Danmarks drot og stedet udi 
stor bedrøvelse , “ forsikrede Knud Torbensen “ Her 
ymtede man om , at kong Edvards bratte død ej 
var naturlig , men at han formedelst en forgift måtte 
drage bort fra jorden . Derhos er jeg vidende , at 
en svar forandring er sket udi England , efterdi 
dronning . Marie tager grumt afsted mod alle , der 
ej bekende sig til den papisfiske religion . “ 
„ Så er det sandhed , “ for den syge op . „ Ej 
kender hun til ynksomhed , og hver behjertet mand 
og kvinde , der tager de betrængtes forsvar , vorder 
lettelig dødens bytte . Jeg gyser ved at ihukomme 
de rædsler og ufærdsgjerninger , som øves udi England . 
Den dydige , herlige erkebisp af Canterbury , 
Thomas Cranmer er vorden fængslet som kætter . 
Med flammetunger har bålet alt fortæret mange 
reformerte af begge køn . Min dyrebare husbond 
var blandt dem . “ Disse sidste ord lød som et 
jammerskrig fra den ulykkelige kvindes læber . Hun 
havde rejst sig overrende , men på grund af den 
stærke sindsbevægelse , sank hun atter kraftesløs 
tilbage . 

„ Der var ej andet for os , end at drage 
skyndsomst bort fra England “ vedblev Feodora mironausco 
den sørgelige beretning . „ Ej vidste vi , 
hvorhen vi turde ty , efterdi vi ræddedes for den ufordragelighed , 
der hersker udi religionens anliggender 
i de christne lande . Da ihukom vi , hvorlunde vor 
mormoder , som var en danekvinde , havde priset 
højt sit skønne fødeland . Vi meddelte sådant til 
en polsk adelsmand Johan a Lasco , der af kong 
Edvard var vorden beskikket til superintendent over 
de fremmede troesbekjendere , som havde taget ophold 
udi England . Det svare ry af kong Christians 
mildhed havde og nået hans øren , hvisårsag han 
greb den beslutning at drage hid med sine troesfæller . 
Tvende danske skibe , der lå seilfærdige på 
Themsen , fragtede han ilsomt , og den 17de september 
gik vi alle ombord ved gravesand . Da hævede 
sig en storm . Skumkammene tårnede op lig bjerge , 
snart grønne og snart hvide , frådende af raseri , 
og havets røst fornemmede vi brøle , eftersom de mægtige 
vandkæmper drogefremudiledingsfærd mod deres 
værgeløse bytte . De tvende skibe blev skilte ad , 
dog ildest medfart vederfores det største , som stormen 
drev til flekkerø , og derfra til Marstrand , men 
ihvorvel at fartøjet rummede mangen fottig mand 
og kvinde , var ej nogen stedt udi så svar elende 

som min arme moder . Således have vi flakket om 
på havet , indtil vi omsider den 30te oktober landede 
ved Helsingør , hvortil et mindre fartøj alt var 
ankommet . Begge skibe sejlede ufortøvet til København , 
og nys gik vi fraborde . “ 
„ Betræffende jer sorrigtunge beretning , mægter 
jeg ikkun at sige , at til fulde fatter jeg al jer kvide , 
og er håbende , i finder gjæstemildhed udi Danmark . 
Hvo mener i , skal tale eders sag for hans 
nåde , kongen ? “ 
Johan a Lasco , Martinus micronius og Johan 
utenhov , hvilke er trende bedagede og forfarne 
mænd , er stegne i land udi Helsingør . Effersom de 
erfoer , at den danske konge residerede udi Colding , 
greb de hastig den beslutning selv at begive sig didhen , 
for at ombede dankongen nådigen skænke sit 
minde , at vi alle erholde et tilflugtssted udi hans 
riger . “ 
„ Give gud , så måtte ske “ , udbrød Knud Torbensen 
af et oprigtigt hjerte . “ Dog vel var det , 
om i havde mægtige frænder , der kunne flytte eder 
og tale eders sag . Nys tykkes mig , i sagde , velbårne 
jomfru , at eders mormoder var en danekvinde . “ 
„ Vel 
var hun ridderdotter , stod dog ene og levede 
hos sin gamle faster , jomfru Elfe Svenning . 

min morfader , som var en polsk adelsmand havde 
taget tjeneste i den sachsiske garde , anført af Junker 
Slentz . Udi slaget ved henningstedt , erholdt 
han dybe vunder og blev fast døende bragt til jomfru 
Elses våning . Min mormoder ombandt hans 
sår , og der han omsider blev karsk , forlod han 
gården som hendes fæstemand . Usvigelig var hans 
troskab mod kong Hanses dronning Christine , da 
denne som en heltekvinde forsvarede slottet udi Stokholm . 
Dog hans mange vunder hindrede ham i tiere 
at øve våbendåd . Desårsag drog min mormoder 
med sin husbond til Polen , men hendes børn 
fostrede hun op at tale det danske tungemål , der 
stedse klang lisligst af alle for hendes øren . “ 
Ej ængstes i så såre , ædle frue “ , lød lægens 
stemme mild og trøsterig . „ Ihvorvel min magt 
ikkun er ringe , borger jeg eder dog for mit sindelag . 
I drage ej i tvivl , at hvad bistand jeg er 
mægtig at yde eder , skal sikkerligen vorde eder tildel . “ 
„ Hav tak , hr . Doktor , for jer vennesælhed , “ 
Gjensvarede Fru Edele mironausco og trykkede hans 
hånd . 
„ Og du , min vakkre pog , hvortil står din hu . 
Vil du vorde ridder eller høilærd ? “ spurgte Knud 
Torbensen . 
„ Til boglig lærdom har vor ædle , hedengangne 

fader fostret mig op , “ gjensvarede den lille Nicolaus 
mironausco . „ Vel var det , om jeg var en mægtig 
ridder , der kunne drage sværdet for min moder 
og min søster . Dog eftersom det ej er så , og jeg 
desuden er for liden til at svinge glavind , ombeder 
jeg jer , høilærde hr . Doktor , skaffe mig en skrivers 
ringe plads . Ifald i skuede vor pengekat , ville 
i sikkerlig ej drage udi tvivl , den lider svært af 
svindsot , og hjertensgjerne gad jeg skænke den sin 
førlighed igen . “ 
Fru Edele og hendes datter rødmede , men med 
undren betragtede Knud Torbensen den kloge dreng , 
der havde stor lighed med søsteren , og hvis ord 
så lidt stemte med hans alder . „ End est du såre 
ung af år til at vorde en forsørger “ , genmælede 
han venligt , „ dog , hvo vandet når til munden , 
lærer snart at svømme . Jer arme moder trænger 
svart til hvile “ , henvendte han sig til ungmøen og 
rejste sig . “ Hvad herberget anbelanger , da ønskede 
jeg eder et bekvemmere logemente , men allenfals 
findes ej bravere folk end Jesper persen og hans 
moder . “ 
„ Os tykkes ligeså “ , lød Feodoras svar . „ Skipperen 
ynkedes over min moders svare lidelser , desårsag 
han rekommanderede os at tage Herberge 

her og skikke bud til jer , formedelst jer berømte 
dygtighed udi lægekunsten . “ 
Doktor Knud Torbensen anordnede flere midler 
til at styrke den syge og stille feberen , hvorpå 
han forlod dem efter at have lovet et snarligt genbesøg . 
2 . 
I 
fundatzen for Københavns universitet året 
1539 står skreven : „ Den ottende læsemesler skal 
være en musikus . Det skal være en kantor , som 
vel forstår musiken , og må derfor være skolemester 
for børneskolerne . På de fire sædvanlige 
dage skal han klokken tolv læse over sjunge-kunsten , 
og tillige sjnnge imellemstunder med sine tilhørere , 
hvilket skal ske i den gevelftbygte spisestue , 
og skal da sjun gem esteren tage alle sine børn med 
sig , som er bekvemme til musiken . Derfor skal sådan 
en skolemester foruden løn , han haver af sin 
skole , nyde af akademiet 20 rhinske gylden eller 
dalere udi årlig løn . “ 
Efter at have givet denne underretning angående 
sjungemesterens stilling ville vi indføre læseren 
i den ærværdige kantor Jens abbelgårdts 
våning/som var en af de otte residentser , der 

først beboedes af kannikker . Værelserne vare udstyrede 
som i borgerlige huse . De tavlede paneler 
vare smykkede med enkelte bibelsfe stykker , og langs 
væggene løb træbænke belagte med læderbetrukne 
hynder . Et temmeligt talrigt selskab var forsamlet 
i spisestuen om det store gildebord , hvorpå der 
brændte flere voxkjerter i massive kobberlysestager . 
Vældige stykker oxekjød og stegte grise med forgyldte 
snuder og haler dampede på tinfadene . 
Kruse og bægere vare fyldte med fin krydervin , 
stærkøl , Romani og rhinskvin . Forsamlingen bestod 
foruden af værten , en lille , mager mand med skaldet 
isse og gråt hår , samt tvende damer , udelukkende 
af lærde professorer , doktorer , magisters 
og en halv snes faftige studenter , som alle vare 
sjungemesterens disciple og havde bolig i den tre 
stokværks bygning , der hørte til universitetet , hvorfor 
de havde at betale en årlig leje af to danske 
mark . 
Nogle af gæsterne ville vi skænke nøjere opmærksomhed , 
først og fremmest de tvende damer . 
Den ældste , Fru Magda Torbensen var en høj , 
ærefrygt indgydende matrone , klædt i enkedragt , 
bestående af en folderig kjortel af sort klæde , der 
gik op i en kyse , hvilken sidste var trukken over 
hovedet . Et stykke snehvidt lin bedækkede den halve 

pande , og lange ender af samme stof hang ned 
på begge sider af hovedet . Hos hende sad Agnete 
abbelgårdt , sjunge ' mesterens eneste datter , en fager , 
blond ungmø på tyve somre , frisk , fyldig og skær , 
iført et storblommet kattuns skørt og en snever 
trøje af lyseblåt klæde , der sluttede stramt om 
hendes Tallie og gik højt op i halsen til en opstående 
pibekrave . Ærmerne nåde kun til begyndelsen 
af overarmen , og de hvide , trinde arme vare 
halvt dækkede af et par nedhængende fine linnedærmer . 
Hendes lysebrune hår var strøget op 
fra panden og næsten skjult af en lille blå klædæs 
hue . 
En stærkere rødme farvede Agnetes kinder , når 
hendes violblå , livlige øjne mødte den unge licentiat 
Åge torbenfens noget undselige , men beundrende 
blikke . Hans velformede ansigt var blegt 
af den megen læsning , og øjnene havde et lidt mat 
og anstrengt udseende . Over hans væsen var udbredt 
en stille værdighed , og han forstod at udtrykke 
sig på en så elskværdig , vindende og dog kraftfuld 
måde , hvilket hans klangfulde organ væsentlig bidrog 
til at forhøje , at han uvilkårlig fængslede sine 
tilhørere . Ikkun en af de tilstedeværende lyttede 
med modvillie til hans røst , nemlig den unge baccalaureus 
Jørgen heller . Dennes rødmussede ansigt 

og uregelmæssige træk gav ham et temmelig 
almindeligt ydre , men han vidste at iklæde sine ord 
en sødladende , indsmigrende form , og give sig en 
from mine , hvorfor pillene alt fra skoleårene gav 
ham navnet Jørgen hykler . Foruden disfe personer 
ville vi fremhæve doktor Petrus Palladius , biskop 
over Sjællands stift , og doktor Johannes Maccabæus 
Alpinas . 
„ Alt er en stund forløben , siden viseren på 
uhrværket pegede på fem “ , henvendte Jens abbelgårdt 
sig til Fru Magda . “ Mig tykkes , jer søn 
tøver lovlig længe , allenfals han dog er vidende , at 
det i dag er min geburtsdag . “ 
„ I fortørnes ej desårsag , hr . Sjungemester “ , 
genmælede Fru Magda , „ sikkerligen virker han udi 
menneskehedens tarv , at lindre sot og elende . “ 
Neppe havde han udtalt disse ord , før doktor 
Knud Torbensen trådte ind . “ I tage ej ilde op , 
ærværdige hr . Sjungemester , min svare forsømmelighed , 
at lade eder vente på jer geburtsdag . 
Christ skænke eder helsen og alskjøns fryd . “ 
„ Kærlig taksigelse , min søn “ , svarede den gamle 
lærer og klappede ham på skulderen . „ Udfyld 
skyndsomst din plads ved disken og lad mad og 
drikke smage dig . “ 
Efter at Knud Torbensen havde hilst påjomfru Agnete 

og de øvrige tilstedeværende , tog han sæde , hvorpå 
Jens abbelgårdt adspnrgte ham : „ Lad høre hvad 
idræt du har bedreven , som hindrede dig at møde ? “ 
Knud Torbensen gav en kort , men varm beret- - 
ning , som viste hans dybe medfølelse for de ulykkelige 
flygtninges betrængte stilling . Flere af de 
lærde , navnlig biskop Palladius og Jens abbelgårdt 
rynkede brynene . 
„ Mig huer ingenlunde det store antal af kættere “ , 
tog biskoppen ordet . „ Lettelig kunne de forføre den 
enfoldige almue . Forgangen år kæmpede tteologi 
udi København mod Andreas osianders falske 
lærdom om „ Retfærdiggørelsen “ , hvilken fandtes 
stridende mod den hellige skrift . End ulme de papistiske 
vildfarelser blandt folket , trolddomskunster 
og hekse fornemmes daglig tale om , desårfag var 
det rådsomst , at slige calvinistifle vranglærere ej 
måtte fæste Bo i Danmark . “ 
En rødme bedækkede Knud Torbensens åsyn . 
„ Såfremt Johan a Lasco mægter at borge for , at 
ingen af hans følge agter at forføre folket , tykkes 
det mig en svar ha ard hjertethed at jage dem af landet “ , 
tog han til genmæle . 
„ Men er i ej vidende “ , udbrød Palladius med 
harme , „ at zwingli og Calvin med deres „ det betyder “ 
Har gjort et djævelens kunststykke . De have 
i landflygtighed . 2 

drejet indstiftelsesordene for den hellige nadvere , og 
fornægte Christi legemes og blods tilstedeværelse udi 
samme . Disse sacramentbespottere ville bortstjæle 
sjælene fra den herre Christus . Endog for børnene 
ville de lukke himmeriges porte , idet de ej 
betragte dåben som et salighedsmiddel . “ 
„ Vel er sådant mig ej ubekendt “ , gjensvarede 
lægen . „ Dog kong christigns vise tanke , at lade 
den ganske bibel oversætte på det danske tungemål , 
på det at menig mand ej skal vorde udelukket 
fra slig gudelig læsning , vil sikre Luthers lære 
udi det danske rige . “ 
„ Alt guld og sølv , som er liggende udi jordens 
gemmer , er ej så kært for kong Christian , som 
at kunne sprede ordets rene lys over det folk , han 
hersker over . Ej er det hårdhjertethed , at rense 
kirken fra skadeligt ukrudt . Nys skikkede Poul 
iNitupiNit==N ' oviomagus , haNs Nådes hofprædikaNt , mig et 
såre frydefuldt budskab . Det er forhåbende , at 
kongen agter at udstede en plakat til alle superintendenter 
udi Danmark og Norge , hvilken byder 
det ganske præsteskab våge over , at ingen calvinistiske 
emissarier tilstedes adgang i hans riger , eftersom 
stor bevægelse finder sted blandt de reformerte , 
og der vorder hemmelig bøger udstrøede af dem . “ 
„ Høivis er hans nåde kongen , og høivise er 

hans rådgivcre “ , lød Jørgen heklers falske , indsmigrende 
nøst . 
„ Sikkerlig bør man vare folket for alle Bellas 
tilhængere . Ak ! End stedes jeg udi bedrøvelse , 
når jeg drager til minde de tvende præster Christopher 
Michelsen og Lauritz Hellesen , som effen er 
vorden fængslede i harrikzvad kloster . Rædsel griber 
mig , ved at ihukomme hint forargelige skue , der 
Lauritz Hellesen lod sin voksne søn Johannes gendøbe 
med strandvand udi havnen ved st . Annæ 
bro og gav ham navnet Helle . “ 
„ Sligt vækker ikkun spot blandt folket “ , henkastede 
Knud Torbensen . 
„ Ej taledulelsindigenom , hvad den rene lære anbelanger “ , 
gJensoarede Jens abbelgårdt med strenghed . 
„ Deslige ting bør forebygges , hvisårsag vederdøbere 
og sacramentcrer ej fkjænkes borgerret i Danmark . “ 
„ Mig ynkes over enken og de faderløse “ , lød 
Åge Torbensens stemme mild og afvæbnende . 
„ Helt oprørende er det dog , at Englands dronning 
ej ejer mere kvindehjerte , end at hun , lig kong Henrik , 
kan fryde sig ved bøddelhåndværk . I , høilærde 
doktor Maccabæus er og vederfaredes svar forfølgelse 
og kvide udi England . “ 
„ Tilvisse “ , gjensvarede professor Macalpin . „ Jeg 
mindes grant , hvorlunde min hustru og jeg stedtes 

udi sorrig den stund vi droge i udlændighed formedelst 
den lære , som vi dyrkede . Desårsag nærer 
jeg og stor medynk med de arme flygtninge . “ 
„ Herren var jer støttestav , efterdi i ej er en 
kætter “ , lød atter Jørgen heklers stemme . „ Vi 
ere alle vidende , at i stander højt udi hans nådes 
gunst for eders gudsfrygt og høilærdhed . Ingentid 
vil krøniken lade af at berette de ord , som philippus 
melanchton svarede anbelangende jert navn . * ) 
„ I er en smigrer , Jørgen hekler “ , svarede den 
ærlige skotte , der var en hader af al underfundighed . 
Han gennemskuede den unge baccalaureus 
snedige vending af sin tale , hvis hensigt var at 
hindre ham i at tage de betrængtes parti . Dog 
før han kunne komme mere til ordet , hævede Sjællands 
biskop sin stemme . 
„ Fuldelig er jeg overtydet , at den danske gejstlighed 
ingentid vil fordrage , at falske lærere , der 
vove at spille med Christi ord som med tærninger , 
skulle lægge al vor gerning øde . “ 
„ Ak ! høiærværdige hr . Biskop , i fare frem med 
* ) som bekendt , sagde melanchton , da han erfarede skottens 
navn var Macalpin ; „ I eftertiden bor i med rette kaldes 
maccabæms , efterdi i har udstanden jå store farer og besværligheder 
for gnds lere og hans srd , som Judas maccabcens . “ 

lempe mod de arme flygtninge . Lad christen mildhed 
styre eders færd , “ bad Agnete . 
„ Min kære totter “ , genmælede Palladius i en 
noget mildere tone . „ I frygte ej at jeg udi min gerning 
skal være den første til at bryde staven over 
disse kættere . “ 
„ End fordrister jeg mig , høiærværdige hr . Biskop , 
at ombede eder , vise vennesælhed , i jer omgængelse 
med disse ulykkelige , eftersom kanske nogle af dem 
vorde stedte for eder “ , lød atter ungmøens bøn . 
„ Jer høitprisede godhed vil sikkerlig ikke svigte . “ 
„ Ingentid skal i fornemme , at sagtmodighd har 
fattedes mig mod dem “ , svarede erkebispen . „ Ydermere 
tør jeg ej love jer , eftersom i ved mine 
tanker anbelangende den sag . Ligervis , vor højtærede 
trot , hvis rare troskab og flid udi hans 
kongelige embede bør være et mønster for hans 
undersåttere , er det og min pligt at varetage , at 
guds kirke kan få en god og christelig skikkelse . “ 
„ Alt stunder den hårde vinter til “ , ytrede doktor 
Maccabæus . „ Vor milde konge vil sikkerligen ej 
nægte de betrængte ly udi hans rige indtil vårens 
komme . “ 
„ Og kan jeg sige jer , skønjomfru , “ udbrød Knud 
Torbensen opmuntret ved den gamle læsemesters ord , 
„ at end er der riddere i Danmark , ihvorvel ej alle 

bære sværd og hjelm . Dog har sønnen ej forglemt 
den ed hans fader svor , der han annammede ridderslagel . 
Hvo som beter sig adelig udi sin gerning , 
vorder og kvindens og den faderløses beskytter . “ 
Fru Magda havde foldet hænderne og betragtede 
sønnen med stolthed . „ Mig tykkes at fornemme 
min dyrebare , hedengangne husbonds røst . “ 
Agnete bemærkede imidlertid , at Knud Torbensens 
ord havde fremkaldt fortørnelse blandt flere af de 
tilstedeværende . Det var ikke alene tanken i dem , 
men slige talemåder fandtes ikke passende med den 
lærde stivhed . Med hemmelig glæde så Jørgen 
heller en vredessky hæve sig på biskoppens og 
sjungemesterens pande , men Agnete abbelgårdt 
spredte den i tide . „ Jeg synes , vi skulle ende dagen 
med en yndig musik og nogle gudelige sange , tog 
hun ordet , „ eftersom musiken ingentid nyder større 
ære , end når den vorder brugt til Herrens lov 
og pris . “ 
Dette forflag vandt almindelig bifald , da det 
var pålagt alle læsemesterne ved universitetet at 
holde studenterne til at øve sig i musiken : „ Derved 
blive de desmere muntre til deres øvrige studeringer , 
men stille , sagtmodige og skikkede til at omgås 
folk , og når de siden fåe-kone , børn og 
husfolk , vil man få at høre i deres hufe en yndig 

musik og jstemmen af gudelige sange . “ Endvidere 
hed det : „ Derfor skal ikke aleneste studenterne , 
men endog alle tilhørere ved akademiet tilholdes og 
drives til sjunge-kunsten . “ Den gamle kantor havde 
ofte og nøje indprentet sine disciple dette , samt 
Luthers ord , „ at djævelen ikke tøver længe , hvor 
man øver musiken . “ 
Biskop Palladius og doktor Maccabæus drak 
først en skål på Jens abbelgårdts sundhed ledsaget 
af smukke , beåndede taler , som sjungemesteren 
besvarede med at tømme et bæger for dyden . 
Hjertensgjerne havde de unge studenter udbragt en 
skjemtefuld skål for fryden , hvilket i den tid var 
meget i mode , ligesom de også helst havde sunget 
nogle lystige viser , men de høje geistliges nærværelse 
lagde tvang på dem . 
Sjællands biskop fremsagde nu en bordbøn . Derefter 
bleve retterne bårne ud , med undtagelse af 
drikkevarerne , og tinskålen med krydervin samt 
dunkene med stærkøl , rhinskvin og Romani vedblev 
at gå flittigt om blandt gæsterne . Under anførsel 
af sjungemesteren istemtes flere hellige lovsange , 
og tiden forløb på denne måde indtil 
viferen på uhrværket pegede på otte . Da begav 
enhver sig til sit hjem , efterdi det ikke var sømme ' 
ligt at gå på gaden efter klokken ni . * 

3 . 
I store st . - Klemensstræde lå Fru Magda 
Torbensens stenmurede hus , hvortil hørte en temmelig 
rummelig urtegård indhegnet af et højt plankeværk . 
En time før middag fad den ærværdige 
matrone i sin hyggelige dagligstue . Ilden brændte 
lystig i stenkaminen , under bjelkeloffet hang en lyse- , 
krone af blankt metal , og på en af pillerne mellem 
vinduerne sås et stort spejl af poleret stål . 
Væggene vare bedækkede med gobelins tapeter , og 
bekvemme armstole stod omkring det runde bord . 
Med bukkefødder , hvorved hustruen havde taget 
sæde . Et vældigt nøgleknippe hang ved hendes 
side , “ ' og hun var ivrig beskæftiget med at baldyre 
på en alterdug . Da åbnedes døren , og Agnete 
abbelgårdt kom til syne . 
„ Guds fred og velkommen “ , lød matronens hilsen , 
idet hun klappede ungmøens rosenkind . „ Vel 
var det du kom hid . Jeg mærker , mit syn vorder 
svagt , og alterdugen bliver sikkerlig ikke færdig , ifald 
du , barn , ej hjælper mig med den . “ 
„ Så hjertensgjerne , Fru Magda “ , svarede Agnete 
og kyssede ærbødigt hendes hånd , hvorpå hun 
skyndsomst tog plads og greb den ene ende af 
dugen . 

„ Der ligger mig noget svært på sinde , som 
jeg ønskede at tale med eder om “ , vedblev hun . 
„ Lad høre . Godt lider jeg , at ungmøen tyer 
til matronen at pleje råd . “ 
„ Ak , Fru Magda , helt traurig blev jeg ved at 
fornemme jer søns beretning om de tvende polakinder 
og den vakkre pog . Mig tykkes , de holde 
ikkun livet op ved håbet , og hvo som lever af 
håb , dør af sult . Kanske der fattes dem det 
nødtørftige . “ 
„ Så er og mine tanker . Alt efter davre-øllet 
er min søn gangen til sin dont . Desårsag var 
jeg hindret i at tale med ham . Så sage vi kommer 
tilhuse , skal vi derom forhandle . “ . 
„ Tre rhinske gylden har jeg sparet sammen , og 
jeg købte gerne noget kvægende til den syge frue , 
såfremt de ikke tage det an for en fornærmelse . 
Og ønskede jeg af hjertens trang at gøre dem besøgelse , 
. eftersom de er så fremmede og ulykkelige “ . 
„ Gerne gad jeg bringe dem en skænk “ , gjensvarede 
Fru Magda , „ og yde dem , hvad trøst jeg 
mægter . Kanske flere af de arme flygtninge er 
trængende til vor hjælp . “ 
„ Ak ! er vi ej alle Herrens børn . Hvad ondt 
have disse mennesker bedreven ? Ere de vildfarne , 

da tykkes de mig , at have end større krav på vor 
' medynk . “ 
„ Så er det skønt at høre kvinder tale , mens 
de baldyre på en ' dug til Herrens alter , “ lød Åge 
Torbensens stemme . 
Ubemærket var han kommen ind iværelset og havde 
hørt den sidste del af samtalen . Han tog nu plads 
i . en armstol ved bordet , - idet hans blik med 
inderlighed søgte Agnetes . 
„ Helt sorrigfuldt blev jeg i går aftes ved at fornemme 
den overdrevne ufordragelighed udi religiøse 
anliggender , der og gør sig gældende i vort 
fødeland . Visselig fordrer den rene lære kraftige 
håndhævere i besynderlighed i denne gjæringsperiode , 
men i ni . og tredive artikler er Martin 
Luther og Johannes Calvin dog enige mod de papister . 
Hvi skulle da disse tåles her i Danmark , 
når man begegner zwinglis tilhængere med slig 
modvillie ? Ak ! I ved ej , hvor mild og yndig den 
ombøn klang fra eders læber , kære jomfru Agnete . 
„ Jeg frygter for den svare magt , hofpræsterne øve 
ud over hans nåde , “ bemærkede ungmøen og sænkede 
blikket bly . 
. „ Ej kan det dølges , at de have stor indflydelse , 
hvilket jo og udi såre meget har vist sig at være 
gavnligt , “ svarede Åge Torbensen . „ Derhos står 

jeg i den formening , at brevvekslingen , vor høje 
konge jevnligen førte med doktor Luther , har haft 
fvar virkning på hans sind . Vi er alle vidende 
om Luthers forbittrelse mod saeramentererne . Desårfag 
formanede han ham til stedse at våge over 
ensformigheden udi kirkens kære , hvormed hin 
store reformator forstod de wittenbergske tteologers 
dogmatik . “ 
„ Dyb højagtelse nærer jeg for kong Christian , 
formedelst hans ærefrygt for videnskaberne , samt 
efterdi hans Vandel er udi dyd og gudsfrygt “ , lød 
Fru Magdas ord . „ Dog vil jeg ej fortie , Christi 
tilgive mig ifald jeg synder , men mig tykkes ikke , 
at zwinglis tilhængere kunne vække slig skrækkelig 
forargelse . “ 
„ Visselig have de svar uret i deres tydning af 
sakramenterne “ , genmælede ågesttorbensen med 
alvor , „ men ihvorvel jeg selv er luthersk gejstlig , 
formener jeg dog , man driver strængheden mod dem 
for vidt . Zwingst og Calvin have stor fortjeneste , 
efterdi de udi såre meget have modarbejdet de papisters 
fordærvelige lærdomme . “ 
Faste fodtrin lød i forstuen , og doktor Knud 
Torbensen trådte ind . Han hilste høvisk på Agnete 
og kyssede sin moders hånd , men en usædvanlig 
alvor var udbredt over hans åsyn . 

„ Har du gjort besøgelse hos de polske kvinder ? “ 
Spurgte Fru Magda . 
„ Ja . Fast tykkes det , at moderen vil følge sin 
husbond . Lidt fryd var vel i stand til at gyde 
livskraft i det svage legeme , men jeg har spurgt 
nyt i dag , som ikke huer mig . “ 
„ Beret , min kære søn , hvad du erfoer . “ 
„ Den kongelige embedsmand på Københavns 
slot , hr . Peder gødske , har ved sin svend erholdt 
underretning anbelangende de mange flygtninge , 
som er dragne hid . Selv er han lidende af et 
benbrud , men har alligevel skikket bud til vor byes 
borgermester Povel Hansen og det ganske råd med 
befaling , at give nøje agt på de nys ankomne 
udlændiske , samt tage dem i forhør . Og skulle de 
mænd , hos hvem de er udi Herberge , have flittigt 
øje med , om de holde råd eller have falske meninger , 
og da hastigen berette samme til øvrigheden . 
Ydermere vil hr . Peder gødske ufortøvet skikke budskab 
til kongen desangående . “ 
„ Te haner gale mest , som gale ilde , “ svarede 
Fru Magda ærgerlig . „ Man skulle tro , en hoben 
jernklædte krigsmænd og tyrker vare landede i 
Danmark . Monstro nogen af de udlændiske have 
' tilsinds at stifte ufred ? “ 
„ Ifald i , ædle moder , skuede den elende , som 

jeg i dag har set blandt Johan a Lascos følge , 
ville i ikke spørge så . Vel er der karske mænd 
blandt dem , men næsten alle have spæde . Børn , 
syge hustruer og livsmødige gubber med . Enhver 
er flygtet fra fim Arne og stedt udi nød og 
Kummer . “ 
„ Gud både og bedre alt for de betrængte , “ bad 
matronen og foldede hænderne . 
„ Er aleneste var det svar mangel på gjæstemildhed 
at jage disse fremmede af riget , “ vedblev 
Knud Torbensen , „ men den store intolerance har 
alt vist sig at være skadelig for Danmark og 
Norge . “ 
„ Hvi så ? Jer anmærkning fatter jeg ikke fuldtvel ? “ 
Spurgte Agnete . 
„ Forfaren mand er god at huse , og høilærd 
mand bør man ej genne fra sin tærskel , efterdi 
frøet , som dyrkes i hans hjerne , vorder til kornneg , “ 
Gjensvarede Knud Torbensen . „ Mangen brøst 
var sikkerligen hjulpen af , ifald der ej blev nægtet 
så mange høilærde og vindskibelige mænd forlov 
at fæste Bo udi kong Christians riger . “ 
„ Så mener i og , at alle disse arme flygtninges 
begæring er omsonst ? “ spurgte ungmøen atter . 
„ Ja , destoværre , ihvorvel jeg ej nærer mistrøstning 
til kongens hjertelag , men mig ængster hans 

rådgiveres intolerance . Dog — lad se — kanske 
jeg fejler . “ 
Agnete blev nu vaer , at viseren på uhrvcerket 
pegede på middagstid , hvorfor hun skyndte sig at 
ile hjem til faderen . Fru Magdas husmoderlige 
pligter kaldte hende ligeledes ud i stegerset , men 
da måltidet var til ende , havde hun en samtale med 
sønnen . 
Følgen deraf blev , at hun den næste morgen årle , 
fulgt af en Terne , der bar en kurv med levnetsmidler 
på armen , vandrede omkring i forskellige 
gader og stræder , hvor hun af sønnen havde erfaret , 
at de trængende flygtninge havde fundet Herberge . 
Da hun kom hjem , var kurven tom . Tisse 
vandringer gentage sig ofte . Stundom var hun 
ledsaget af Agnete , men denne -frygtede , den gamle 
sjungemesfer skulle få nys derom . Vel var han 
ingenlunde hårdhjertet , men havde dog gejstlighedens 
ufordragelighed i religionens anliggender . For 
første gang var hans sind bleven harmfuld på 
Fru Magdas sønner , efterdi disse vare af en større 
overbærenhed . Denne vrede , blev ydermere bestyrket 
. af Jørgen hekler . Te to brødres sjældne kundskaber 
og dygtighed i boglig lærdom havde alt i 
skoleårene vakt hans skinsyge , hvilken tiltog da 
han mærkede , at syngemesterens datter besvarede 

Åges stille kærlighed . I hjertet bar Jørgen en 
lønlig elskov til hende . Et glimt af håb opstod 
hos ham , at den uoverensstemmelse i meninger , 
som han nu havde opdaget mellem den gamle lærer 
og hans yndlingsdisciple , skulle kunne benyttes til 
fordel for ham . 
Imidlertid besøgte doktor Knud Torbensen daglig 
Fru Edele mironausco . Fra første gang han 
hin aften så den skønne , unge polakinde , havde 
hans hjerte banket for hende , som aldrig før for 
nogen kvinde . I modsætning til Åge var hans 
karakter af dem , hos hvem kærligheden fødes fuldbåren . 
Feodoras beretning havde straks ladet ham 
kaste et indblik i hendes sjæl . Den tilsyneladende 
ro , hvormed hun fortalte alt og færdedes om den 
syge moder , havde vist ham hendes villiekraft , da hendes 
hastig vekslende farve og flammende blikke tydede på , 
hvilke stærke følelser der boede i hende . Det var ham 
klart , at Feodora ikke var i besiddelse af de lykkelige 
naturer , der let og stille bøje sig for Herrens villie . 
Han anede , hvilke kampe hun måtte gjennemstride . 
Den uforskyldte ulykke , som havde ramt hende og 
hendes kæreste , den nød og elende , de vare stedte 
i , havde ikke formået at fjerne den medfødte højhed , 
der var udbredt over hende , og som selv i hendes 

nærværende usle , ringe omgivelse måtte indgyde 
beundring og højagtelse . 
Med hemmelig frygt for hendes skæbne iagttog 
doktor Knud Torbensen begivenhedernes gang , 
hvoraf intet godt sporedes . I borgermester Povl 
Hansens hus under overværelse af Christopher , 
underfoged på Københavns slot og Frantz willomßen , 
kongelig tolder , blev der holdt en nøje 
eksamen over de ankomne . Man erkyndigede sig 
om alt dem angående , hvilket blev skriftlig optegnet 
og sendt til hr . Peder gødske . Borgermesteren 
og rådmanden skikkede en seddel med denne skrivelse , 
hvori de sagde , det var imod deres villie , at 
de fremmede folk vare komne ind i landet . Denne 
hårdhed og mangel på gjæsffrihed kan kun forklares 
ved de indre stridigheder , der i den periode 
i så høj grad fandt sted imellem de protestantiste 
kirker . Enhver embedsmand , der ret ville vise 
nidkærhed i sine pligters opfyldelse , satte en ære 
i at være intolerant . Vistnok var dette tidspunkt 
i høj grad vanskeligt , efterdi den nye kirkelære 
havde så meget at forbedre og kæmpe imod , men 
ihvorvel troens frihed . havde været reformationens 
løsen , var den dog det , der mindst af alt blev tilladt . 
Iblandt Johan a Lascos følge var mange 
adelsmænd af forskellige nationer , men ingen mod 

hvis fortid man med rette kunne have noget at 
indvende . Derfor er det betegnende for tidsånden , 
at de med ed måtte forpligte sig til at forholde sig 
i stildhed , og at enhver indbyrdes rådslagning blev 
dem forbuden , samt at de i alt blev behandlede som 
mistænkelige personer . Hr . Peder godfke afsendte 
straks øvrighedens skrivelse og brev til den kongelige 
sekretair , Corfitz Ulfeld , med begæring , at 
det måtte blive forelagt hans majestæt . 
Den megen uro og bekymring , som tærede på 
Fru Edele mironausco , hindrede enhver bedring . 
Fra de andre flygtninge hørte hun og Feodora stor 
roes og berømmelse over Fru Magda , og da den 
unge læge omsider med finhed og vaersomhed fremkom 
med hans moders og jomfru Agnetes tilbud 
at besøge dem , modtoge de det med taknemmelighed . 
Jesper 
persens båd førte de to damer over 
til det lille hus på Bremerholm . En følelfe af 
medynk og beundring greb Fru Magda ved synet 
af Feodora mironausco , som kom dem i møde ved 
dørtærskelen . Hun sorstod , hvorledes det dybe , sorrigtunge 
og dog så klare blik i polakindens øje 
måtte have grebet hendes søn . Ungmøerne trykkede 
hinandens hænder , medens Fru Magda åni 
lstndflufiligbei ) . Z 

dede et Kys på drengens pande og tog sæde ved 
den syges leje . 
„ Vel er i ikke af Luthers troesanskuelser “ , tog 
hun ordet , „ alligevel er jeg tydet om eders svare 
gudsfrygt , efterdi jer husbond har lidt martyrdøden . 
Mig tykkes , at christne kvinder bør mødes 
udi kærlighed og ej kives formedelst religionsartiklernes 
forskellighed . “ 
„ Så er jeg og formenende “ , gjensvarede Fru 
Edele . „ Kjækmodighed og fyndig tale sømmer sig 
for mænd , men ej anstår det sig for kvinder at 
disputere . I agte vel herpå , høiædle frue . Ingensinde 
vil jeg og min Dotter fordriste os , at kaste 
tvedragt udi nogens sjæl . “ 
Fru Magda nikkede bifaldende . „ Sådant pludselig 
at vorde stedt udi enkestand er mig og vederfaret , “ 
Yttrede hun . „ Mine tvende poge fik jeg selv 
fostre op . Så ungefær vare de i samme alder son : 
eders søn , der jeg fristede den tunge skæbne . “ 
„ Vore tanker kunne altså mødes udi samme 
kvide . Beret mig videre . Hvo var jer husbond ? “ 
„ En gæv og fuldtro ridder . Min Knud slægter 
sin fader på , ihvorvel han er en lærd , og våbendåben 
var min husbonds idræt . For hertug Christian 
løftede han værge i grevens fejde og lod sit 
s * - 

liv for ham . “ Hun tav helt overvældet af det 
tunge minde . 
„ Dog var i lykkelig mod mig ; thi egen Arne 
er guld værd ; er den end arm , få er den dog varm . 
Der kunne i fostre eders børn op og havde ej 
behov at drage om og trygle om borgerret i fremmed 
fyrstes rige . Selv skovens dyr er det tilladt 
at søge ly under busk og krat udi deres fædreland . 
Ikkun os tykkes det Herren har dømt til at 
vorde fredløse . “ 
„ Visselig har forsynet ledet mig ad banet vej , “ 
Gjensvarede Fru Magda . „ Dog , i lade ej håbet 
fare . Karsk og fager er jer Dotter , og hvo som 
vil være ung i eftersommeren , må være gammel 
udi livets vår , så mener jeg hvad pogen anbelanger . 
Forfarenhed er en urt , han årle plukker , 
hvisårsag livets tant og dårskab ej vil lokke 
ham . “ 
„ Kanske i siger sandhed . Dog , skybakkerne hvine 
sig til fjelde . Ej skuer jeg mindste solglimt . Den 
velkomst , rådet her udi staden har givet os alle , 
huer mig ingenlunde . “ 
Fru Magda vidste ikke , hvad hun turde sige til 
trøst , men hun lyttede deltagende til den syge kvindes 
klager og undte hende derved den husvalelse , 
3 * 

der bliver et forpint hjerte tildel , når det kan nedlægge 
sin kvide i et medfølende bryst . 
Imidlertid sagde ungmøerne på bænken ved vinduet , 
fordybede i en sagte samtale . 
„ Helt undrende fornemmer jeg , hvor velbevandret 
i er udi boglig lærdom , “ ytrede Agnete . „ I taler 
fransten , tydsfen , engelsfen , og ved at udtrykke jer 
udi det danske tungemål . Sådant hørte jeg ingensinde 
tilforn om en kvinde . Fast tykkes i mig lig 
en mand i ånd og lærdhed . “ 
„ Ak nej , jomfru Agnete , ikkun for grant fornemmer 
jeg kvindens svaghed . Mig fattes dybden 
udi lærdom . Ikkun på skrømt er al min viden , 
og mangen stund bøjer min sjæl sig under de forrigtunge 
byrder . Dog vil jeg ej trætte jer med 
klagemål . Det fryder mig at skue jert klare øje , 
gennem hvis glar jeg øjner glædens blomster . 
Sikkerlig kvæder i skønne drapaer . “ - 
„ Vel kan jeg lege med harpens strenge , og 
omsonst har min fader ej lært mig sjunge-kunsten , 
men så kyndig som Fru Magdas sønner er 
jeg ej i musiken . I besynderlighed spiller mester 
Åge Torbensen så herligt på lut , at selv min 
fader frydes derved . “ 
„ Er han en lærd , lig broderen ? “ 
„ Ja . Forgangent år blev han licentiat udi 

tteologien og er alt kapellan ved vor frue 
kirke . “ 
„ Ah ! Han er luthersk gejstlig . Hvorlunde er 
hans sindelag ? “ 
„ Ej ængstes i , at han er streng og ufordragelig . 
Ikkun mildhed er hans tale , og sær høvisk er han 
udi omgængelse . “ 
„ Så er og doktor Knud Torbensen , “ bemærkede 
Feodora med rødmende kinder . „ Derhos er denne 
sikkerlig såre vel bevandret udi videnskaberne . “ 
„ Tilvisse . Desårsag er han og trolovet . “ 
„ Ja så . Derom var jeg ej vidende . “ 
- „ Har i bemærket ringen med den store plade 
på hans finger ? “ 
„ Ja . Den tykkes mig svær anseelig af en brudering 
at være . “ 
„ Derfor er han ej heller trolovet med en jordisk 
kvinde , “ vedblev Agnete med et skjelmsk blik . 
„ Jeg fatter ej jer mening , men eders skikke 
ere mig jo og ubekendte , “ undskyldte Feodora . 
„ Så give i nøje agt på min beretning “ , tog 
Agnete ordet med pudseerlig værdighed . „ Når den 
magistralske og doktoralske promotion foregår , er 
der fest i vor frue kirke , som vorder smykket med 
tapezerier og andre prydelser . Den store klokke 
ringer aleneste , og med trommer , vokslys og sceptere 

for og ved sig , triner rektoren ud af sin våning 
og ganger med det ganske akademi ind i kirken . 
Latinske taler vorde holdte og mange ceremonier 
foregå . Da overleverer dekanus den nye doktor 
det doktorale kathedra at undervise i , dernæst bo^ 
gerne , for det tredje ringen , for det fjerde doktorhatten , 
og for det femte giver han ham et Kys og 
siger , hvad alt har at betyde . “ 
„ Fast minder dette om dogen , der formæler sig 
med bucentaurus . “ 
„ Hartad tror jeg , i mener , den trolovelse er 
fæstende for livet . Vel er den så , men på en 
egen vis , og den forpligter ingenlunde til coelibatet . 
Den tyder ikkun , at doktor Knud Torbensen ingentid 
må svigte videnskaben . “ 
„ Slig fæstering lider jeg godt på mandens finger , “ 
Svarede Feodora . „ Ud over tapperhed og 
ædælt blod bredes en større glans , når sligt forener 
sig med lærdom . Sålunde skriver og rousard 
udi det mindedigt , han satte over den store 
statsmand og historieskriver Philip des comines . “ 
„ Hvad hr . Doktoren betræffer , “ fortsatte Agnete 
skjelmsk , „ da har han end at afholde et doktorgilde . 
Trende dage forud gange tvende pedeller 
med scepters , fulgt af otte magisters , samt otte 
baccalaurei udi sømmelig orden at udstede indbydelserne . 

en af magistrene har at holde en liden 
tale til hver , som vorder indbuden . Mere ved jeg 
ej at berette , eftersom ingen magister har skænket 
mig salt i munden og øst vin ud over mit ulærde 
hoved . “ 
„ Kom nu , barnlille , “ lød Fru Magdas stemme . 
„ Det er stunder at ende vor besøgelse . “ 
„ Hav hjertens taksigelse for eders vennesælhed . 
Ej fatter i , hvilken husvalelse i har skænket mig “ , 
takkede Fru Edele . . „ Jer milde tale er som en 
lægedom på mine sjælevunder . At vorde begegnede 
som ufærdsmennesker føder nag og bitterhed 
i barmen , men i og jer ædle søn ved at genne 
slige helsottige tanker fort . “ 
De tvende damer bøde nu farvel , og den lille 
Nicolaus mironausco bad om forlov til at ro over 
med dem . Da Fru Magda og Agnete vare stegne 
i land , forlod Jesper persen ligeledes båden , men 
anmodede drengen om at blive i nærheden af den 
og vente ham . 
Da Nicolaus havde vandret nogle øjeblikke langs 
bredden , kom en mandlig skikkelse indsvøbt i en 
lang , sort kåbe ham i møde og standsede foran ham . 
Drengen ville gå forbi , men den fremmede , som 
ikke var nogen anden end Jørgen heller , tiltalte 
ham . 

„ Hartad skulle jeg sormene , du est ej født i 
Danmark ? “ 
Nicolaus svarede ikke . 
„ Det danske tungemål er dig sikkerlig fremmed , “ 
Vedblev Jørgen på gebrokket engelsk . 
„ Nej , jeg forstår jer vel . Lad i kun af at 
tale engelsken . “ 
„ Ej , ej ! Du est jo en høilcerd pog . Ej tvivler 
jeg , din læremester er biskop a Lasco selv . “ 
„ Og ej drager jeg udi tvivl , at i plages sært 
af nyfigenhed . “ 
„ Alt fornemmer jeg , at jeg tog fejl . Du est ej 
fostret op til høviskhed . For dig sømmer det sig 
ikke at bære fløielsvams . Din fader var sikkerlig 
en kjeppemand . “ 
„ I tale ej så hånsk “ , for drengen op og 
lagde hånden på sin daggert . „ Min fader var 
en ædelbåren polak . “ 
„ Der løist du , “ lo heller . 
„ Ej farer jeg med usandhed “ , gjensvarede drengen 
harmfuld . „ Dog hvad kymrer mig jer ord . 
Jeg gider ikke tale mere med jer . “ Han vendte 
sig og ville gå , men Jørgen lagde hånden på 
hans skulder . 
„ Jldsindet est du , pog , jeg ynkes over dig . 
Dit åsyn huede mig , og vennesæl var min tanke , 

derfor vil jeg bede Herren fkænke dig mere fromhed . “ 
: 
Nicolaus få forskende på ham . „ Hvad borger 
mig , at i ej er sød i mund og falsk i grund ? “ 
Jørgen foldede hænderne og hævede dem mod 
himlen . „ Ak ! Herre ! at fornemme slige ord af barne- . 
Læber ! — hvi est du vorden så mistroisk ? — ah ! 
— det ahner mig , din fader var hin arme polak 
mironausco , der fandt sin død på bålet . “ 
„ Ej fornægter jeg min fader , hvis minde stander 
højt og helligt for mig “ , svarede barnet i en 
tone , der ville have afvæbnet enhver anden end et 
menneske med Jørgen heklers karakter . Hans eneste 
tanke var glæde over at have lokket drengen til 
en tilståelse . 
„ Stakkels pog , “ vedblev han med forstilt medfølelse , “ 
Traurig forfarenhed har du alt sanket udi 
verdens trængsler , men til mig kan du tale uden 
sky . Og ved jeg , du har brave venner og beskyttere 
i Danmark , doktor Knud Torbensen og 
hans moder . “ 
„ Har i kendskab til den ædle doktor og Fru 
Magda ! “ udbrød barnet glad . “ Ifald i har omgængelse 
med dem , nærer jeg ej mere frygt for eder . “ 
„ Vist har jeg . Nys så jeg Fru Magda ile 
over fisketorvet , ledsaget af den dydsirede jomfru 

Agnete abbelgårdt . Jeg tænker , de have været i 
besørgelse hos din moder . “ 
Drengen ville just give et åbent svar , og Jørgen 
heller havde alt funden nøglen til hans fortrolighed , 
da Jesper persen kom til . „ God morgen , 
hr . Baccalaureus Jørgen hykler “ , sagde han med 
største alvor og tog huen af . 
Jørgen bed sig i læberne , men fandt det klogest 
at lade . som han ikke bemærkede fordrejelsen , men 
den kloge dreng opfattede straks meningen , ihvorvel 
han ikke kendte den fremmedes navn . 
„ Vel var det , du kom hid , Jesper “ , udbrød han . 
„ Herren der synes at have sært mange spørgsmål 
på sit sind . “ 
„ Der kan være to meninger om en tale , men 
kun en ende på en hale “ , svarede Jesper . “ Desårsag 
beder jeg eder , hr . Baccalaureus , komme til 
halen af jer sag . “ 
„ Ak , “ lød Jørgen hellers svar , „ jeg har alt erfaret , 
at dette barn er af en forstokket kjætterrace . 
Den sande trakten med mine spørgsmål var ikkun 
at fremme hans vel . “ 
„ Ej er jeg tvivlende desangående “ , forsikredejesper 
med en enfoldig mine , “ gemenlig er jo så 
immer jer vane anbelangende jer medmennesker . “ 
Jørgen nikkede let og forføjede sig bort med stor 

værdighed . „ Sikkerlig har Agnete været hos disse 
kættere , “ tænkte han . „ Dog før jeg klager hende 
an hos syngemesteren , får jeg erholde vished udi 
denne sag . Der er ej andet for , end at spejde 
hende op og følge ubemærket efter , når hun atter 
ganger til Fru Magda . Hvo ved , kanske den stund 
oprinder , at den gamle kantor stænger sin dør for 
hr . Licentiaten og hans berømte Broder : “ 
„ Det er ej for min skyld , jeg siger , at der er 
god gåsegang udi skoven “ , sagde ræven til gæssene , “ 
Lød Jespers ord , da han stirrede efter heller . 
„ Jeg anede straks uråd , “ forsikrede Nicolaus . 
„ Jesper , du est så klog , du sige mig , hvorlunde 
jeg en anden gang skal vare mig . “ 
Jesper følte sig meget smigret over drengens 
høje mening om hans forstand . „ Seer i , en mod 
en , men to mod fanden , “ sagde han ; „ Jeg skulle 
mene , vi to kunne magte ham . “ 
Nicolaus lo og sprang ned i båden , hvorpå . 
Jesper stødte fra land . Den lille mironausco berettede 
ham nøjagtig sin og Jørgens samtale . 
Jesper kløede sig bag øret . „ Mig tykkes , han af 
bare næsvished ville vorde viis . Så ganske gætter 
jeg ikke , hvad han huser i sin kåbe , men den onde 
ta ' e mig , om jeg lader mig påsnakke , at det er 
lutter hellighed og godhed . “ 

4 . 
Den 8de november året 1553 , hvori disse begivenheder 
fandt sted , ankom bifkop Johan a lafco , 
micronius og utenhov ledfagede af en tjener tli 
Colding by , hvor de toge ind i et tarveligt Herberge . 
Deres første gerning var at sende bud til 
den kongelige hofprædikant , Poul noviomagus , med 
begæring , at han måtte komme til dem , hvilket 
han også lovede . 
Næste morgen sagde de trende bedagede lærde i 
en lille gæstestue med tilrøgede vægge og små 
hornruder . I ovnen brændte ingen ild . Luften 
derinde var kold og fugtig , hvorfor Johan a lafco 
og hans venner havde indhyllet sig i deres rejsekapper . 
De udsfandne lidelser stod at læse på 
deres blege ansigter og bøjede skikkelser , men Johan 
a Lasco havde ikke tabt modet , som han søgte at 
opretholde hos sine ulykkesfæller . 
„ Den almægtige vil sikkerlig anhøre mine bønner 
og hjertesuk . Alt ofte har jeg sagt jer , mit 
faste håb stander til , at vi erholde et blivende sted 
udi Danmark , “ -trøstede han . „ Kong Christians retfærd 
og sjældne dyder borge mig derfor . Sært var 
det , at de tvende danske skibe lå seilfærdige på 
themfen , just som vi skulle drage bort . Jeg for 

mener , at det spår et lykkeligt udfald af vort 
forehavende . “ 
De tvende andre lærde rystede betænkeligt på 
hovedet . Da åbnede tjeneren døren og meldte 
den kongelige confessionarius . Poul noviamagus 
var en mand på noget over halvtredsindstyve år , 
og hans fysiognomi var af dem , der ikke let udtolkes 
ved første øjekast . Johan a Lasco bød ham 
tage plads på træbænken , og han lyttede med tilsyneladende 
mildhed til de tvende oldinges fortælling . 
, , mig 
ynkes såre over eders hårde skæbne , “ 
Lød hans ord , „ og hjertensgjerne vil jeg tale jer 
sag for hans nåde , kongen . I have ej behov 
at ængstes , efterdi den danske drot ingensinde lader 
en kummerfuld ubønhørt . “ 
„ Neppelig vover jeg at fæste lid til så lyst et 
håb , “ genmælede Johan utenhov . „ Som ældste 
præst for den hollandske menighed , der under høisalig 
kong Edvards regering havde fri religions 
øvelse udi England , stander jeg som talsmand 
for de arme , med hvem jeg er dragen i landflygtighed . 
Derfor anråber jeg jer udvirke hos hans 
nåde , at vi erholde samme frihed , som vi have 
havt under den høiædle , hedenfarne drot . “ 
„ Og har jeg omsorg for den ganske skare , der 

er kommen hid , efterdi jeg er deres superintendent , “ 
Tog Johan a Lasco ordet . „ Det er ikkun vor attrå 
at leve udi stille fredsommelighed i det danske rige . 
Vel begære vi om forlov til at holde gudelige samlinger , 
dog såfremt nogen af . vor menighed skulle 
fordriste sig til at stifte uro , da tage i mit skrøbelige 
kar til sone , eftersom jeg forpligter mig ved 
ed , at sådant ej skal ske . “ 
„ Jeg ombeder jer ihukomme , hvorlunde de syge 
børn og kvinder alt i denne hårde vinter have 
udstanden alskens ulempe på det stormfulde hav , “ 
Lød mecronius ' s bøn . „ Fast er det at udslukke 
mangen livsgnist , ifald de atter skulle drage fort . “ 
Poul noviomagus trak sin næsedug op af lommen 
og førte den til øjnene . „ Dybt røres jeg og 
giver jer tilsagn om , at jeg skal tale for hans 
nåde , som det sømmer sig en Herrens tjener . Dog 
såfremt i ej nære fortrøstning til mit ord , skal 
jeg sørge for , i vorde stedte for hans majestæt , 
at han kan anhøre jer begæring af jer egen mund . “ 
Hverken Johan a Lasco eller hans tvende ledsagere 
fandt det rådeligt at modtage dette tilbud . 
Dels frygtede de for at støde den formanende gejstlige 
ved at vise mistillid til hans forbøn , og dels havde 
han forstået at bedåre dem således , at de mente , 
deres sag ikke kunne være i bedre hænder . Med 

hjertelige taksigelser til den kongelige confessionarius 
assloge de for denne gang en audients , og 
bad om at tøve , indtil Poul noviomagus først havde 
fremstillet deres andragende for kongen . Hofpræsten 
forlod dem nu , og de trende oldinge kunne ikke 
noksom prise den lutherske geistliges sjældne mildhed 
og godhed . 
Poul noviomagus kendte alt for nøje sin konge 
til ikke at vide , at såfremt denne ikke havde troet 
ham i besiddelse af retfærd , hjertensgodhed og 
fromhed , ville han aldrig have erholdt den magt 
over ham , som han ved denne lejlighed misbrugte . 
Hans optræden overfor Johan a lafco og dennes 
ledsagere var derfor et fint beregnet spil . Han 
anede , at den kloge polak på grund af sin store 
boglige visdom kunne finde nåde for kongens øjne , 
og at hans sørgelige beretning måtte bevæge hans 
hjerte . Da han ikke for alt ville , at Johan a 
lafco og hans følge måtte erholde tilladelse til 
at fæste Bo i Danmark , greb han straks lejlighed til 
at tage sagen i sin hånd og dyssede de landflygtige 
i ro , for at han lettere kunne modarbejde 
deres plan . Med mester Henrik buscoducense , kongens 
anden hofprædikant forhandlede han længe desangående . 
Disse tvende gejstlige , hvis intolerance 
stedse gjorde sig gældende , lovede hinanden ikke at 

hvile , før Lasco og hans troesfæller vare fordrevne 
fra Danmark . 
Samme dag havde noviomagus en samtale med 
kongen , hvori han fremstillede sagen for ham . Fra 
sin sekretair Corfitz Ulfeld , der havde modtaget 
Peder gødskes skrivelse , var kongen allerede vidende 
om den . Hans første indtryk havde været medynk 
med de ulykkelige og trang til at stå dem bi , men 
hofpræsten forstod at vække frygt i Christian den 
tredies sjæl , for at de landflygtige ville misbruge 
hans godhed og vække uro og forstyrrelse i 
gemytterne ved at forføre folket og bringe dem fra 
den rette lære . Da han alligevel bemærkede , at 
kongens milde hjerte var gunstig stemt for de fremmede , 
forestillede noviomagus ham , at såfremt kongen 
overensstemmende med sin samvittighed som landets 
fader kunne tilstede dem ophold i riget , måtte 
Johan a Lasco og hans følge afstå fra deres vrange , 
kætterske meninger og antage den lutherske tro . 
Christian den tredie svarede , at sagen nøje skulle 
undersøges , før han kunne tage nogen bestemmelse . 
Hofpræsten blev derfor nødsaget til indtil videre at 
stille den i bero . 
Ved aftentid sagde Johan a Lasco og hans venner 
i den trange , kolde gæstestue , som kun var oplyst 
af tranlampens matte skær . Det bankede på 

døren . En herre af middelhøjden , indhyllet i en 
sort silkekappe , trådte uventet ind . Da han tog 
baretten af , blev de vaer , at det var en yngre mand 
med et klogt , tiltalende ansigt . Hans hilsen og 
hele optræden bragte dem på den formodning , at 
han hørte hjemme ved hove , hvilket hans ord også 
bekræftede . 
„ Mit navn er Christopher , og jeg har den ære 
at være sekretair hos hans nåde , kong Christian 
den tredie . Dog er jeg ej hidskikket af hans majestæt , 
men er kommen af egen trang , efterdi jeg har 
fornummet , at svare genvordigheder have hjemsøgt 
eder . “ 
Polakken bød ham tage sæde og udbrød : „ Er 
det sandhed , hvad der siges , som Herren er , så er 
hans tjener , da tykkes mig kong Christians residence 
at være et retfærds sæde og en beskærmelse 
for de uskyldige . “ 
„ Betræffende tjeneren gad jeg vide , hvem i 
sigter til ? “ 
„ Den kongelige confessionarius har været i besøgelse 
hos os , og givet tilsagn , at han retnu agter 
at bringe vort andragende til hans nåde , “ gjensvarede 
utenhov . 
„ Og i er fuldelig overtydet , at han er en talsmand , 
som i ønsker det ? “ 
I laudslystligsted . 4 

„ Sådant vover jeg ej at drage udi tvivl “ , gjenmæledæ 
ntenhov . 
„ Mig tykkes , at i er af en anden formening ? “ 
Spurgte micronius noget ængstelig . 
„ Den ærværdige hofprædikant er af stor gudsfrygt 
og årvågenhed anbelangende enigheden udi 
kirkens anliggender . Desårsag forstår jeg ikke 
hans løfte , eftersom jeg nys erfoer , i begærede at 
erholde frihed til eders religions øvelse . Er det 
ej så ? “ 
„ Visseligen . Dog kanske i formener , sligt ej 
bør tilstædes ? “ lød Johan a Lascos spørgsmål 
med et forskende blik . 
Christopher så ham frejdigt ind i øjnene og 
gjensvarede med et halvt smil : „ Ifald jeg tænkte 
så , var jeg ikke kommen hid at byde jer min bistand 
udi gerningen , eftersom jeg lider bedre håndehjelp 
end mundehjelp . Det rinder mig i hu , at 
det i morgen er den tre og tyvende søndag efter 
trinitatis . Da holder hofpræsten prædiken over 
samme dags epistel . Såfremt i ønsker det , er 
jeg rede til at føre eder hemmeligt ind i slotskirken . “ 
De 
tvende lærde så forundrede på ham , men 
modtoge hans tilbud . 
„ Her tykkes mig at være ganske isnende , “ vedblev 

Christopher . „ Dette logemente er ikke bekvemt 
for eder . “ 
„ Ej blues jeg ved at tilstå jer vor kummerfulde 
stilling , “ gjenmcelede Johan a Lasco , „ eftersom vi 
ere gerådede udi samme formedelst vor standhaftighed 
udi troen . Dog her skal i se , at jeg medbringer 
en kostelig føde for min ånd . “ 
Han åbnede en kiste og viste sekretairen en 
samling af krøniker , latinske bøger og håndskrister . 
Christopher talte en tid med ham om 
dem , og fik derved lejlighed til at bemærke polakkens 
store lærdom og gudsfrygt . Da sekretairen 
forlod dem , sagde han , at såfremt de ønskede det , 
var han villig til at føre dem ind til kongen den 
følgende dag , . når gudstjenesten var forbi . Han 
rådede dem ikke at opsætte med selv at overlevere 
deres ansøgning . 
Modsat hofpræsten var Christopher besjælet af 
en stor barmhjertighedsfølelse , og det var for at 
åbne de trende oldinges øjne , at han den næste 
morgen bragte dem ind i slotskirken og lod dem 
høre noviomagus ' s for efterverdenen så berømte 
prædiken . Te landflygtige erfarede nu hans sande 
tanke , da han vidtløftig gendrev sacramentererne 
og skildrede dem som de farligste kættere , man skulle 
vogte sig for , som vantroende , hvis ende var fordærvelse , 

og som mennesker , man skulle vise på 
med fingeren . Med fortvivlelse og raseri i hjertet 
hørte de lærde på denne tale , men ikke et 
ord desangående undslap deres læber . Da prædikenen 
var til ende , og sekretairen spurgte dem , 
hvorledes den havde behaget dem , svarede Johan a 
Lasco : „ Noget godt og noget ikke . “ Derefter bad 
han ham føre dem til kongen . 
Christian den tredie , der har indlagt sig så stor 
berømmelse ved sin kærlighed til videnskaberne og 
omsorg for deres fremme , var ingen ynder af 
verdslig tant . Ved hans taffel sås altid lærde 
mænd , med hvem han samtalede om høje , vigtige 
materier . Han holdt ofte selv prædiken for sit hofgesinde 
og tilbragte ikke aftenen med drik og spil , 
men plejede af tynge psalmer , forlyste sig med af 
høre stidt musik samt læse smukke historier , som det 
hedder sig i krøniken . Hans gavnmildhed var stor 
mod de trængende studerende , og alle lærde skribenter 
ere enige i af ' rose denne konges sjældne , 
ædle og gode egenskaber , hvorfor historien med 
Johan a Lasco og . hans følge står som et sørgeligt 
bevis på tidsånden og på den indflydelse , hofpræsterne 
udøvede over ham . 
Samme søndag formiddag , da prædikenen var 
bleven holdt i hele hoffets overværelse , gik Christian 

den tredie frem og tilbage i sit arbejdsværelse 
på coldinghus . ' han var på det tidspunkt 
i en alder af 49 år . I hans blå øjne var et 
fromt , men mat udtryk . Ansigtet var blegt og langagtigt , 
og et lysebrunt skæg omgav mund og hage . 
Kongen var iført en mørkeblå Fløiels dragt , bræmmet 
med zobelfkind . Hans tanker vare endnu optagne 
af noviomagus ' s tale , da Christopher meldte 
de trende udlændinge og bad ham høre deres bøn . 
Christian den tredie nægtede aldrig at modtage nogen 
ulykkelig , hvorfor han befalede den tjensthavende 
jnnker at føre dem ind . Ved synet af de landflygtige 
studsede han uvilkårlig . Den indre bevægelse 
stod malet i deres træk , og sorgen i forening 
med dyb eftertanke havde lagt huden i folder på 
Johan a lafcos høje , kloge pande . De bøjede alle 
knæ for kongen , og med tårefyldte øjne overrakte 
polakken ham sit skriftlige andragende . 
„ Betræffende jer nød og Kummer , har det smertet 
os at forfare sådant , “ begyndte kongen . 
„ Jer nåde modtage vor allerydmygeligsfe taksigelse 
formedelst eders svare godhed , at stæde os 
til gehør , “ tog Johan a Lasco ordet . „ Eders majestæts 
retfærd vil sikkerligen hindre eder i at se 
os an som fortvivlende kættere , og ingensinde har 

eders nåde behov at ængstes , at vi er urostiftere . 
„ I 
begære om forlov at holde offenlig gudstjeneste 
udi vort rige , “ spurgte kongen med rynket 
pande . 
„ Høisalige kong Edvard havde tilstedet os sådant 
i England , “ lød Johan a Lascos svar . „ Og embede 
vi i besynderlighed jer nåde at skjerme os , eftersom 
vi intet menneske ved at holde os til . “ 
„ Jer supplique skal nøje vorde overvejet , og 
vor resolution desangående tilkendegivet eder . 
Og skal jeg ihukomme jer nød , “ tilføjede kongen 
med mildhed , „ thi ingensinde skal nogen gange ganske 
ubønhørt fra os . “ Med en nådig hilsen gav han 
dem tilkende , at denne korte audients var til ende . 
De trende lærde begave sig med langsomme 
skridt bort gennem forgemakket , hvor de blev betragtede 
med nysgerrige blikke af de tjensthavende 
hofmændi uagtet flere af dem nærede medynk med 
de landflygtige , holdt enhver sig dog tilbage , da 
ingen vovede at træde op mod den kongelige confesstonarius , 
der på en måde havde lyst ban over 
den calvinske biskop og hans troesfæller . 

5 . ' 
for Johan a Lasco , der af naturen var 
meget heftig , havde det udkræv et stor overvindelse 
ikke med et ord at omtale noviomagus^s prædiken . 
Da et par dage imidlertid forløb , uden at 
de erholdt noget svar , kunne de tre rejsefæller ikke 
styre deres utålmodighed , men sendte bud efter 
Christopher , til hvem de omsider sagde deres mening . 
De bad ham inderlig , at han ville formå kongen 
til , at de i Christian den tredies og fleres nærværelsæ 
måtte erholde en samtale med noviomagus 
angående dennes prædiken . Christopher lovede 
vel at udrette , hvad han formåede , men gav intet 
håb om , at sligt ville lykkes . 
Nogle dage efter blev de kaldte til cantsleren , 
Johan fris til Hesselager . I flere af det kongelige 
råds påhør tilkendegav han dem nu hans 
majestæts villie , „ at dennem ingen offenlig gudstjeneste 
her i riget kunne tilstedes , efterdi de såvel 
udi lærdom som i kirke-ceremonier vare adskilte fra 
den danske . Kirke , og at hans majestæt holdt for , 
det ville forårsage uro i riget , når man tillod 
noget , som ikke var overensstemmende med de i riget 
vedtagne lærdomme , men såfremt de ville antage 

vor kirkes lærdom og ceremonier , så og rette 
sig efter de kongelige love og kirke-ordonantsen , 
ville kongen tilstede dem bopæl udi hans rige . “ 
Fortvivlelsen gjorde de trende lærde fast målløse . 
De bade om forlov at betænke sig , men da 
Johan a Lasco og hans venner kom tilbage til herberget , 
mægtede de ikke længere at holde deres fortørnelse 
tilbage . I et skriftligt svar , som de den 
følgende dag bragte cantsleren , nægtede de at forandre 
deres religion , og fremsatte deres anskuelser 
desangående med en frimodighed , der måtte være 
meget anstødelig for en lutheraner . Dette skrift 
anmodede de Johan fris om at overlevere til kongen 
eller til hofpræsten , samt lod ham og vide , at 
de skriftlig havde fremsat deres klage over noviomagus^s 
prædiken , som de ligeledes begærede skulle 
fremstilles for kongen . Cantsleren søgte at undskylde 
hofpræsten med , at denne kun havde talt i 
almindelighed , og at det sikkert ikke havde været hans 
agt at tyde på dem , men da Johan a Lasco og 
hans venner ikke kunne forandre deres mening om 
sagen , lovede han at udføre deres ærinde . 
Mester Johan fris var ikke alene kongens , men 
højskolens cantsler , og denne adelsmand var bekendt 
for sin fromhed , besindighed og lærdom . 
Med rolig upartiskhed overvejede han den polske 

adelsmands besværinger , og formåede kongen til 
at læse skriftet angående prædikenen . Samme 
dag kom Christopher til herberget og forlangte det 
i kongens navn . I dette skrift havde de lærde 
fremsat alt , hvad der stemte overens med deres anskuelser 
i noviomagus ' s tale , men og hvad de besværede 
sig over og fandt anstødeligt . Ved Johan 
fris ' s og Christophers milde mellemvirken begyndte 
sagen at tage en bedre vending for de ulykkelige 
landflygtige . Kongen havde en alvvrlig samtale 
desangående med sin confessionarius , hvori 
han bød begge hofpræsterne at undersøge , om Johan 
a Lasco og hans tilhængere virkelig vare så farlige 
kættere at det var nødvendigt at nægte dem 
ophold i riget . En indre stemme søgte stedse at 
holde Christian den tredie tilbage fra enhver voldsgjerning , 
der få lidt stemte overens med hans karakter , 
hvilket er bevisligt af den milde måde , 
hvorpå denne konge indførte reformationen i sine 
lande . Ingen papist blev fordreven fra sin urne 
med sværd og bål , men endog skjermet af ham . 
Dette havde også været meget grunden til Johan 
a Lascos safte håb , at de alle ville finde et tilflugtssted 
i Danmark . 
Ifølge kongens befaling målte de tvende hofpræster 
nu begive sig til herberget . 

„ Med smerte har jeg læst jert klagemål , “ begyndte 
noviomagus , „ og vel mente jeg , det havde 
været frommere af eder , såfremt i havde begæret 
at samtale udi Enrum med mig . Jeg har ikke prædiket 
mod eder , men ikkun forklaret dagens tekst , 
som det sømmer sig en christen , nidkær lærer . “ 
„ Og jeg er formenende , at der ikke findes christen 
kærlighed udi jer færd , “ udbrød Johan a Lasco 
hidsig . „ Sådan er ej en evangeliets forkynder 
værdig . “ 
„ I fejler , “ vedblev noviomagus , „ eftersom det 
ingenlunde var min agt at pege jer som falske lærere 
og fordømmelige kættere , såfremt i ej med 
-hårdnakkethed fortfare udi jer vildfarelser . “ 
„ I taler om nidkærhed udi jer pligter , “ genmælede 
Johan a Lasco harmfuld . „ Hvad tykkes 
eder om en superintendent , der kom som talsmand 
for sin menighed og selv var den første , der sveg 
sine lærdomme ? Med nød , elende og landflygtighed 
have vi kæmpet for vor tro , og nu vil i , at 
vi skulle forlade vort himmelske banner . Mig synes , 
slig handlemåde var lig en hærførers , der 
lod sig lede til forræderskhed . Ere i ej vidende , 
at vor troespagt er beseglet med dyrebare brødres 
blod ? For Herrens domstol ville disse klage os 
an , såfremt vi svigtede den lærdom , som ifølge vor 

formening ene er grundet i guds ord . I mægter 
ej at tvinge os , men fortfarer i med jer forfølgelse , 
drager jeg ej i tvivl , at i jager os af 
landet midt udi den hårde vintertid . Og dette 
kalder i at handle , som det sømmer sig en Herrens 
tjener . “ 
„ I er sær hidsig udi jer tale , “ gjenmcelede 
noviomagus . „ En theologus bør ikke tie , når 
helvedets porte åbne sig , men vare folket mod 
antibaptister , sacramenterer og andre urostiftere . 
Sådant var og aleneste hensigten med min prædiken . “ 
„ Ihvorvel 
i sikkerlig gerne ønskede det , mægter 
i dog ikke at beskylde os for at have forsøgt at forføre 
folket og ægge dem til kiv , “ lød Johan a 
lafcos svar . „ Dog , eftersom vi ej er hyklerske 
eller lægge dølgsmål på vore meninger , ønfkede 
jeg såre at diskutere med jer , betræffende de lærdomme , 
hvor udi vi dissentere . “ 
Adskillige tteologiske materier , navnlig om de 
små børns tro og alterens sakramente blev nu 
forhandlede , men noviomagus afbrød hastig samtalen 
og sagde , at han den næste dag skulle besvare 
den skriftlige anklage , de trende lærde havde 
fkikket til kongen . 
Hofpræsterne ilede nu til Christian den tredie , 

for hvem de skildrede Johan a Lasco og hans tilhængeræ 
som fanatiske sværmere og farlige fredsforstyrrere , 
der ville forårsage store ulykker i riget . 
Det lykkedes dem vel ved deres tales ild at tænde 
uroflammen i kongens sjæl , men han lod dog falde 
nogle yttringer , hvoraf Henrik buscoducense sporede , 
at der end var en vaklen hos ham angående 
polakken og hans følge . 
Om aftenen , da Johan a Lasco og hans venner 
sade ved deres tarvelige måltid , så de til deres 
forundring hofpræsten træde ind med et af Luthers 
- breve i hånden . Han tog sæde ved bordet og 
forelæste nogle steder for dem , samt begyndte en 
disputats angående de forskellige lærdomme , men 
han valgte så svage argumenter , at disse ikke vare 
istand til at gendrive og modbevise calvinisternes 
troesmeninger . Polakkens forstand var Henrik buscoducenses 
overlegen , og da denne mærkede , at han 
intet kunne udrette , forlod han dem fortørnet og 
begav sig ufortøvet til coldinghus slot , hvor han 
begærede at indlades til kongen . Her besvor han 
Christian den tredie ikke at tilstede noget colloquium 
i religions sager , og formåede til sidst at bibringe 
kongen den overbevisning , at det var hans pligt 
at skjerme sine undersåtter for disse Belias sønner . 
Noviomagus lod sig ikke mere til syne for de 

landflygtige , men den følgende dag kom to mænd 
af kongens råd til herberget og tilkendegav dem , 
at de uden ophold skulle drage ud af landet , såfremt 
de ikke ville antage den lutherske lære . 
Med rolig værdighed hørte Johan a Lasco og 
hans ledsagere på denne hårde befaling , men da 
de fremmede havde forladt dem , sank de tvende oldinge 
på knæ og bønfaldt med tårer Herren om 
bistand og kraft . Stormens mægtige hånd piskede 
sneen mod hornruderne , og uden engang at 
have midler til at forskaffe sig tilstrækkelige rejseklæder , 
skulle de nu drage fra land til land . Da 
åbnedes døren og Christopher trådte ind . 
„ Er i vidende , ' at hedningerne ej handle mere 
grumt end Danmarks konge og hans rådgivere , “ * 
udbrød utenhov med fortvivlelsens bitterhed . 
„ I tænke ej så ilde om den danske drot , “ gjenmæled ' e 
Christopher . „ Ihvorvel det synes at han 
farer frem med strenghed imod eder , formærker jeg 
dog stedse ynksomhed udi hans hjerte . “ 
„ Så bares det mig og for , der jeg samtalede 
med ham , “ lød Johan a Lascos ord . „ Dog hofgunst 
og spånild vare ikkun stakket stund , “ tilføjede 
han halvt spottende . 
„ Hans nåde har skikket mig med budskab til 
eder , at han vil betale jer rejseomkostninger samt 

hvad i have fortæret i dette Herberge . Og skænker 
han eder hver hundrede rigsdaler , på det i kan 
se , at han ikke er ufølsom for jer kummerfulde stilling . 
Fra kong Christians bord ganger ingen umættet 
bort . “ 
„ I taler , som det sømmer sig et hofgesinde “ , 
spottede utenhov . „ Nys erfoer vi , at hans nåde 
og hans rådgivere ej vide af gjæstemildhed . Ten 
ganske medfart , man har givet os , er fast som om 
vi vare stimænd . Ingensinde kan den synd undskyldes , 
som vorder , begangen mod Christi legeme og 
blod ved at jage os af riget . “ 
„ Vel fatter jeg fuldelig jer fortrydelse og ønskede 
af ganske hjerte , at der ej var handlet så mod eder , “ 
* gjensvarede Christopher med dyb alvor , „ dog får 
jeg minde jer , at jer egen synd mod Christi legeme 
og blod er det , som jager eder herfra , eftersom 
den lutherske geisllighed seer jer an som troens 
stimænd . Og laste i ej så svart min høje herre . 
Nys er udgangen en forordning mod alle vederdøbere 
og sacramenterer , hvorfor hofpræsterne have 
fremstillet sagen , for hans nåde , at såfremt han 
tilstedte eder ophold udi sine riger , da var det stridende 
mod hans kongelige ord . “ 
„ Fejler jeg ikke , da er den plakat vorden udstedt 

dagen efter hin prædiken i slotskirken ? “ spurgte 
utenhov . 
Christopher tav , efterdi han vidste , det forholdt 
sig som han sagde . 
„ Det hele vidner om en antichristens sindelag , “ 
Udbrød utenhov atter . „ Ej agter jeg det værd at 
tage en nådegave , som jer konge nu vil skænke 
os , for at smykke sine gerninger . “ 
„ I takke hans majestæt , at han udi sin nåde 
har for agt at tilstille os en gave , som det bør sig os 
at modtage , “ lød Johan a Lascos stemme med en 
bestemthed , der ikke tålte nogen modsigelse af hans 
ledsagere . „ Det skal ej ansøres , at vi med hoffærdighed 
have stødt dankongens godhed fra os . End 
har Poul noviomagus magten , dog kanske den stund 
oprinder , der krønikeskriverne ville diskutere , om hofpræstens 
nidkærhed udi hans embedspligter bød 
ham at behandle os som tyrker . “ 
Sekretairen ville fjerne sig , men Johan a Lasco 
greb hans hånd og holdt ham tilbage . „ I tøve 
end en stakket stund , på det ' at i kan røres af en 
faders ombøn , “ vedblev han med skælvende stemme . 
„ Eftersom jeg har formærket , at i beffæles af christen 
barmhjertighed , fordrister jeg mig til at anråbe eder 
om , at gribe sagen i jer vennemilde hånd . Jeg 
nærer den fortrøstning , i vil udvirke , at min menighed 

tilstedes forlov at tøve i København til 
vårens komme . Ak ! når mine tanker dvæle ved 
de mange syge børn og kvinder og ved mine tvende 
poge Johannes og hieronimns , der er komne hid 
med deres agtbare skolemester godefredt wynen , 
vorder jeg saft et bytte for fortvivlelse . “ 
„ Rede er jeg til at gange udi sligt retfærdigt 
ærinde , og håber at erholde sådan permission , “ 
Forsikrede chrisfopher . „ Er jer hustru end ilive ? ' 
„ For anden gang er jeg indgangen udi ægtestanden , “ 
Svarede den fremmede biskop , „ men min 
arme hustru lå på sottesengen , der vi forlod 
England , desårsag hun end er forborgen der . Nu 
agtede hun at drage hid , just som man byder os at 
gribe vandringsstaven . Dog stander det mig for , 
at Herren ej vil lukke mine øjne , før de have skuet 
mine kære ved en sikker Arne . Nu vil jeg ej holde 
eder mere tilbage , men ikkun indeslutte eder udi 
mine bønner . “ 
Chrisfopher trykkede bevæget polakkens hvide , 
magre hånd . Han ilede tilbage til slottet og ind 
i kongens gemakker . Her bragte han de landflygtiges 
tak for den lovede gave , og begyndte at fremføre 
deres andragende , men Christian den tredie 
afbrød ham hurtig og ville intet høre derom . Chrisfopher 
følte nu med sorg , at såfremt han ikke fik 

en af hofprcesterne til af blande sig i sagen , ville 
han ikke kunne udrette noget . Han henvendte sig 
derfor til mester Henrik buscodusence , men denne 
erklærede , af alle disse skadelige sværmere måtte 
og skulle forlade riget , da de ellers let kunne rokke 
den rene tro , som nylig havde fæstet rod i folkets 
sjæl . Dog ville han gerne behage den kongelige sekretair , 
hvorfor denne gang alligevel ikke blev aldeles 
omsonst . Christopher havde nemlig værec i stand til af 
skaffe sig skriftlige beviser for , af godefredt wynen 
var en stille , fredsommelig Aland , og efter megen 
forhandlen lovede bufcodusence omsider af sormå 
kongen til , af biskop a Lascos to børn og deres 
lærer måtte blive vinteren over i Danmark . Angående 
det øvrige følge var han urokkelig . 
Årle morgen den > 9de november holdt en karm 
forspændt med fire heste udenfor herberget i Colding , 
for snarest muligt af bringe de trende omrilsd ' 
og deres tjener ud af landefinhed9hvis 
det ikke engang tillods ' dem ' a ? ' dvæld/ enmfigdlig ' 
betjent hdvde ' ordre ur l rt ' lmæh^delnd stirb r Tyskland . 
^ ' du^de^yæ ' ? ll ' begreb ' nw^æ ski^ op ' i rad- ! ' 
ritenj ' km ohstifiophlerfiu amtkl t 
bdåjt^ e lovede pengesunt- sm^a ! ? 
Blød^æliseæ sø ? y^ngefdbdlyde ' k^fi^ ællrm ' mdd^ 
l/air^ mhan a- ^asco^øm^at fiap ' tet^hans mujdstce^ 
f landfioglighed 5 

ikke kunne tilstede- menighedens forbliven i hans 
rige vinteren over , , skulle dette forbud dog ikke 
gælde bisfoppens to sønner , hvem kongen lovede 
at tage i sin varetægt indtil vårens komme . 
Johan a Lasco tog en hjertelig afsked med Christopher 
og sagde , at . han selv ville tilskrive kongen . 
Derpå forlod han for stedse Danmark med sine ledsagere , 
hvoraf især utenhovs sjæl var opfyldt med 
fortørnelse over den medfart , de havde lidt . 
Da den kongelige betjent kom tilbage , medbragte 
han et brev fra den polske adelsmand til kong Christian 
den tredie . I dette anerkendte han kongens 
stræbæn efter i gerningen at være en christen konge , 
hans nidkærhed for religionens anliggender samt 
omhu for den offentlige ro , hans fromhed , redelighed 
og oprigtighed . Derhos fremsatte han dog højt 
sine hårde besværinger over den uret , der var bleven 
dem tilføjet , og den ilde medfart , de havde lidt 
ved at blive forviste i den strenge vintertid . Og 
skrev han : „ Det smertede dem , at visse hyklerste 
personer bragte kongen på afveje , men- at de ikke 
kunne tro , hans majestæt virkelig anså dem for fortvivlende 
kættere , efterdi han dog havde vist nåde og 
gavmildhed mod dem , hvilket de med desto større 
taknemmelighed erkendte , da en as hans undersåtter 
havde fordømt dem offentlig . Dog kunne den 

synd , der var begået ved af udvise dem af landet , 
ingensinde forsvares . “ Endvidere tilføjede han med - 
bitterhed , af han ikke drog i tvivl , af såfremt de 
vare komne til hedninger , ville disse have modtaget 
dem med større gjæstev enlighed , end det var sket 
udi Danmark . “ 
6 . 
Først otte dage efter Johan a Lascos , utenhovs og 
micronius ' s forvisning nåde efterretningen derom 
til København gennem et konge-brev , hvori Christian 
den tredie befalede sin embedsmand på Københavns 
slot , hr . Peder gødske , samt biskop Peder 
Palladius sørge for , af alle de landflygtige blev 
førte ud af riget , såfremt de ikke ville træede over 
til den lutherske kirke . 
Samtidig dermed modtog godfredt wynen brev 
fra den calvinske biskop , men såvel Johan a Lascos 
tvende små sønner som deres lærer besluttede straks 
af dele deres troesfællers skæbne . 
Blandt disse blev en fortvivlelse , som pennen 
vægrer sig ved af skildre . I det lille hus på Bremerholm 
genfinde vi Fru Edele mironausco endnu 
på sygelejet . Ved foden af hendes seng sad den 
calvinske præst Hermes backerelius , der tilligemed en 

skotlænder ved navn David Simson havde opsyn 
over menigheden . Den lille Nicolaus havde forknyt 
taget sæde på hug ved Feodoras fødder . Med 
mørke , stirrende blikke lyttede ungmøen til den geistliges 
beretning , medens Fru Edeles kinder glødede 
feberhede . 
„ Forgangen morgen skikkede biskop Palladius 
bud til mig og David Simson og bød os møde udi 
hans våning , “ fortsatte Hermes backerelius . „ Der 
fandtes adskillige præster , magistre og rådmænd . 
I deres påhør gav superintendenten os påmindelse 
af aflægge vor Troes bekendelse . Betræffende 
barnedåben og alterets sakramente diskuterede 
han vidtløftig med mig , og vare vi enige desgående . 
Efter middag blev syv andre mænd 
blandt os kaldede til borgermester Povel Hansens 
hus , og i magistratens påhør blev den kongelige 
befaling kundgjort dennem . Forgjævæs have de 
fvv mænd anråbt om forlov af blive her den 
hårde vinter over formedelst de syge kvinder , 
børn og skrøbelige oldinge . Magistraten svarede , 
af det ikkun anstød sig for dem af udrette , hvad 
hans nåde befoel . “ 
^hvorlunde skal det gå jer arme hustru , der 
er sin nedkomst nær , og eders trende syge småbørn , “ 
Udbrød Fru Edele , “ så og Simsons husFrue ? “ - 

„ Grum er den prøve at skulle ofre , hvad vi have 
kærest her på jorden . Ej heller tåler i at drage 
bort , ædle frue . End stander mit håb til biskop 
Palladius , efterdi han har begegnet os med såre 
mildhed udi tiltale og kaldet os brødre . Såsom 
det er vorden os tilladt at forblive her endnu i fjorten 
dage , agte Simson og jeg at ombede ham indstændigen , 
at vor affart vorder forhalet i tvende 
måneder . I besynderlighed tykkes det at ligge 
Sjællands biskop stærkt på sinde at omvende , os , 
og jeg formener sikkerlig , han er en såre sagtmodig 
bland . Effen har han begært , at enhver af vor 
menighed fkal tegne op , hvilken Troes bekendelse 
det er hans fulde agt at holde ved . “ 
„ Ihvorvel det var såre lokkende at omskiste vore 
meninger , håber jeg dog , at ingen svigter ? “ spurgte 
Fru Edele hastig . 
„ Ak jo , destoværre tvende blandt os . Det er 
en skomager , hvis hustru har formået at overtale 
ham . Mig lykkes hun er en smule virret ved at 
ihukomme de lidelser hun har udstanden , der hun 
for hid over søen , og kan desårsag ej tænke sig 
at skulle drage fort igen . 
„ Min kære Dotter , du får gribe pennen for 
at fkrive vor urokkelige troesbekjendelse med tydelige 
ord . “ 

Feodora adlød moderens befaling , og Hermes 
backerelius udfoldede nu en papirrulle for hende , 
hvorpå den største del af menigheden alt havde 
sat deres navne . Feodora underskrev den med sikker 
hånd , men da sank hun ned på bænken , og 
en påfaldende bleghed bedækkede hendes åsyn . 
Præsten greb papiret og fjernede sig . 
Få minuter efter trådte doktor Knud Torbensen 
ind , men Feodora formåede ikke at gå 
ham i møde . Ved synet af ham brød en tåre 
frem fra hendes dejlige øjne , og banede sig vej 
gennem de mørke silkefryndser , der omgav dem . 
Med feberagtig hast meddelte Fru Edele ham , hvad 
der var foregået . 
Lægæns blikke hvilede næsten ufravendt på Feodora . 
„ Ved min hedengangne faders ridderære 
tillader jeg ej , at i jages bort “ , udbrød han heftig . 
„ End udi denne stund vil jeg samtale med 
biskop Palladius . Og er jeg læge hos David Simsons 
og Hermes backerelius ' s hustruer , samt hos , de 
trende unge hustruer , der er stedte udi samme 
nød , som de først nævnte . “ 
Han rejste sig , men før han forlod dem , greb 
han Feodoras hånd og førte den til sine læber . 
„ Jeg ganger for at værne om eders og eders 
dyrebare moders liv , “ hviskedee han sagte . „ Vel 

siges der , at man skal lyde sin konge srem for alt , 
dog er jeg udi den formening , at hjertets stemme 
byder stærkest . “ 
Feodora så på ham med et blik , hvori en 
» begrænset tillid stod at læse . „ Hveden den 
fortrøstning kommer , ved jeg ikke , men nu nærer 
jeg ej mere frygt . “ 
Knud Torbensen ilede bort . Feodoras øje fulgte 
ham , så længe hun formåede gennem den lille 
hornrude . 
Doktor Johannes macabæus , der inklinerede til 
Calvins mening om alterets sakramente , havde 
allerede søgt at indvirke på den sjællandske biskop , 
men denne var ikke så gunstig stemt mod de landflygtige , 
som disse formodede . Hans løfte til Agnete 
og hendes forbøn , samt håbet om at forandre 
deres anskuelser , var alene årsag i den venlige 
måde , hvorpå han behandlede dem . Knud Torbensen , 
der skyndsomst søgte ham , gennemskuede 
snart dette . Superintendenten erklærede øjeblikkelig , 
at der ikke kunne være tale om at udsætte de fremmedes 
afrejse i to måneder på grund af den 
kongelige befaling . På lægens forestilling 
samtykkede han dog snart i , at de fem unge hustruer 
med deres små børn måtte blive endnu en føje 
stund i landet , når de ved ed havde forpligtet 

sig til i alle måder at forholde sig stille . Angående 
Fru Edele mironausco ville han kun sørge for , at 
hun og flere syge og gamle folk , der ikke kundetåle 
en sørejse , , måtte blive førte over land ud 
af riget , hvilket han sagde allerede selv at have 
tænkt- på . Da Knud Torbensen mærkede , at han 
intet videre kunne udrette , hilste han koldt på 
Sjællands biskop og begav sig langsomt og tankefuld 
til sit hjem . 
Fru Magda og hendes yngste søn fade i for-^ 
trolig samtale i dagligstuen . 
„ Ej forstår jeg mester abbelgårdt , “ vedblev 
Åge med vemodig alvor . „ Slig begegnelse er 
ingensinde tilforn vorden mig tildel udi hans gæstmilde 
våning . Helt fortørnet få han på mig 
og talte strengelig til mig , som om jeg var på 
vejen til at vorde en frafalden . Hårdt bebrejdede 
han , at hans Dotter var vorden forledet af os til 
at gange i besøgelse hos disse gudsfornægtende 
calvinister , som ved deres forsfokkethed selv forskertse 
enhver anpart i himlens glæder . “ 
„ Nu fatter jeg , hvisårsag Agnete lod mig vente 
omsonst forgangen dag , ihvorvel hun selv havde ønsket 
at ledsage mig til den unge polakinde , “ svarede 
Fru Magda . „ Nu jeg til fulde kender Fru mironausco 
og hendes Dotters tænkemåde , tyktes mig mester 

abbelgårdts frygt ganske tåbelig . Deres omgængelse 
kan ej drage Agnete på afveje . “ 
Samtalen blev afbrudt ved at Knud . Torbensen 
trådte ind og meddelte dem , hvad der var foregået . 
Med bestyrtelse erfarede begge den tunge skæbne , 
der atter ramte de ulykkelige , og især Fru Magda 
blev dybt greben af denne efterretning . 
„ Ædle moder , “ vedblev Knud og bøjede knæ 
for matronen . „ End har jeg et tilbage at berette 
jer . Ved min høitagtbare , hedengangne faders ridderære 
svor jeg nys Fru mironausco og hendes Dotter , 
at deres affart ej skulle ske i denne hårde 
vintertid . Sådant var visselig at skikke hende ind 
i dødens rige . “ 
„ Christ hjelpe dig , min søn ! “ udbrød moderen 
forfærdet . „ Det var et såre , ubesindigt løfte . Hvad 
er ' du nu tilsinds at fange an , eftersom hans nåde , 
det ganske præsteskab og magistraten byde dem at 
drage bort ? “ 
„ Har ruin kære moder ingensinde tilforn fornummet , 
at man forborger ulykkelige , sour loven 
efterstræber ? 
„ Stat op , mir , søn , du forfærder nrig fast . “ 
Knud Torbensen rejste sig og tog plads på løibæuken 
ved sin moders side . „ Nys randt det mig 
i hu , at moster Edele , der ægtede ridder von hack , 

lever udi Magdeburg i sin enkestand med sine tvende 
sønner . “ 
„ Så er det . Ak , jeg skuer sikkerlig ingensinde 
tiere den kære søster , efterdi hun er såre skrøbelig 
på legemet . Al den stund jeg ganger udi besøgelse 
hos den polske frue , drages hendes minde 
frem for mig . “ 
„ Sært er det , at hendes yngste søn just bærernavnet 
Feodor . Hvad tykkes jer , min gode moder , 
om en liden silkevams , en kappe og en kårde 
omskabte Feodora mironausco til Feodor von hack ? 
Betræffende de tvende enker , da have de alt lighed 
med hinanden . “ 
„ Sligt var for vovsomt . Udi din Iver ganger 
du for vidt , “ stammede matronen bævende . „ Jeg 
flyer dig råd , at genne deslige faresvangre planer 
af dit sind . “ 
„ Betænk , det gælder en moders liv . Hendes 
børn eje intet jordisk gods og er nys dømte til 
forviselse . Ihukom de Armes vånde , der bålets 
flammetunger krystede deres fader til han opgav 
ånden . Sig , ædle moder , om du formener , at 
eders hedenfarne , ridderlige husbond ej havde buden 
dem til sin gjæsfmilde Arne ? “ 
„ Din fader var sin konge fro og underdanig . “ 
„ Så er det og min agt at være . Såfremt 

hans nåde begjcerede mit liv , da er jeg rede til 
at ofre det . Dog blues jeg ikke ved at trodse sligt 
ubarmhjertigt bud . Sorrig griber mig , at kong 
Christians rene Vandel skal vorde plettet af denne 
gerning , hvortil han dreves af hofpræsternes herflefyge , 
thi ihvorvel en jordisk konge , er han dog kun 
et menneske , som og kan irre . “ 
„ Hvad er du dømmende udi denne sag , min 
Åge ? “ spurgte Fru Magda . „ Du tier ganske stille . “ 
En kamp var ( opstået i den unge kapellans 
sjæl . Hans ( barmhjertigheds følelse og høviske 
tænkemåde oprørtes over den ilde medfart , de 
landflygtige led i Danmark . Han forstod broderens 
Iver , da han gjennemfluede hans elskov til den dejlige 
polakinde , der også havde vundet hans moders 
og Agnetes hjerter , men når han tænkte på den 
gamle sjungemesters ord og fortørnelse , lagde en 
sorrigtung byrde sig over hans sjæl . Agnete var 
ham så inderlig kær , og hvis hendes fader nogensinde 
opdagede , at de havde huset og hjulpen til at 
dølge kættere , ville han uden tvivl nægte ham 
sin datters hånd . Kanske Herrens straf ville 
ramme ham , fordi han ikke var en ivrig forkæmper 
nok for den lutherske lære ? Angst , uro og allehånde 
anfægtelser begyndte at hæve en storm i hans indre . 
Snart syntes han , Christus bød ham , at øve barmhjertighed , 

og atter var det , son : om han bebrejdede 
ham , at han var for overbærende mod dem , der ikke 
ville anerkende Jesu legemes reelle tilstedeværelse 
i nadveren , og til dels frakende dåben , dens guddommelige 
nådemagt . Han spurgte sig selv forgæves , 
om det hovedsagelig var tanken om den 
mulige opoffrelse af hans jordiske lykke eller den 
gamle sjungemesters strenge tale , der fremkaldte 
et samvittigheds nag hos ham . 
„ Alt længe har jeg ventet på dit svar , “ vedblcv 
Fru Magda omsider . 
- . „ Tillad ung , gode moder , end at tøve til i morgen . 
„ Kanske udi nattens time , at Herren i sin 
nåde skikker mig en tanke , der er den rette , ihvorvel 
det ej tilkommer mig , som den yngste , at afgøre 
en så vigtig ' sag . “ 
„ På overilelse følger anger . Desformedelst 
tykkes det mig og rettest at spørge hovedpuden først 
tilråds , “ lød matronens svar . „ I morgen samtale 
vi atter desangående . Såfremt begge mine sønner 
vorde enige , byder jeg de forladte kvinder tage 
sæde ved vor Arne . Herren tilgive mig , ifald jeg 
handler uret . “ 
Knud trykkede et ærbødigt og taknemmeligt Kys 
på moderens hånd , hvorpå begge sønnerne forlod 
hende og-forføiede sig ind i deres arbeidskamre . 

som en svøbe martredes Åge Torbensens sjæl 
af allehånde religiøse skrupler . Aldrig tilforn 
havde han været et bytte for -slige anfægtelser . 
Snart frygtede han at synde mod gud , ved at give 
sin jordiske kærlighed alt for stort rum i sit hjerte , 
og snart bebrejdede han sig sin opførsel mod Agnete . 
Havde han ret til at tilintetgøre hendes 
lykke , da han sikkert troede at have vundet hendes 
hjerte ? — sådant kunne ske , såfremt han indvilligede 
i sin Broders forslag . — næst dette opstod 
den frygt hos ham , at det hele var en snare lagt 
af fristeren , som mulig gennem Knuds elskov til 
den unge polakinde ville lokke hans Broder fra 
den rette tro . Og dette skulle han på en måde 
låne hånd til . Kanske den stund ville oprinde , 
da han vred sine hænder i selvbebrejdelsens kvaler . 
Vel dadlede han , at man forvisse de fremmede , 
næn var det ikke stridende mod sit embeds 
pligter at optage og skjule dem i sit eget hus ? 
Som tteolog var det pålagt ham at bekæmpe de 
vrange meninger , som hans egen Troes overbevisning 
også bragte ham til at oprøres over . Ifald 
han handlede mod kongens , lovens og gejstlighedens 
befaling , var det da ikke at gøre sig selv 
uværdig til at være en Herrens tjener ? Og hvilke 
skrækkelige følger kunne det ikke have , dersom det 

blev opdaget . Hans moder skulle kalde den kætterske 
kvinde for søster . Hun og hendes datter skulle 
anses for deres nære slægtninge , kanske Knud endog 
ville ægte Feodora ? Disse tanker oprørte ham . 
Opdraget ved universitetet , hvor alle læsemestrene 
vare beherskede af datidens intollerance , var denne 
kamp let forståelig hos ham . 
Hele natten vandrede Åge frem og tilbage i sit 
lille Kammer . Da randt Agnetes milde ombøn ham 
i hu . Havde han ikke selv priset hende ; fordi hun 
tog de ulykkeliges forsvar og øvede velgerninger mod 
dem . Hvi veg han da tilbage , nu det første gang stod 
til ham selv at handle ligeså ? — var det af egenkærlighed , 
frygt eller hovmod ? —forgæves forsøgte 
han at finde klarhed . I fortvivlelsens uro greb 
han den hellige bog og slog op i den . Det første 
sted hans blik faldt på , var det , hvor der står 
skrevet , at Jesus og hans disciple sagde til bords 
hos Levi , alphæi søn , med mange toldere og 
syndere . Åge studsede . Han læste endnu engang 
evangeliets ord : „ De karsfe have ej læge behov , 
men de som have ondt “ , så svarede Jesu , da de 
skriftkloge og farisæerne undrede sig : „ Jeg er 
ikke kommen at kalde de retfærdige , men syndere 
til omvendelse . “ 
Åge studsede . Guds søn , der havde himlens 

hærskarer til sin rådighed , havde aldrig med magt 
tvungen nogen til at følge hans lære . Han havde 
ikkun åbnet sin favn for syndere , og med ydmyghed 
budt dem den største af alle gaver . Og vedblev 
han ikke fremdeles at byde den gennem sine tjenere ? 
Hvi vovede disse da at fremfare med herskesyge 
og hovmod , da deres herre og mester havde 
foregået dem med ydmyghedens og mildhedens 
eksempel ? Åge foldede hænderne og bad gud tilgive 
ham hans mangel på sagtmodighed og barmhjertighed . 
Han følte , at han som et syndigt menneske 
ingen net havde til at fordømme disse arme kvinder , 
der fulgte den lære , der var sagt dem , ene at 
være grundet i guds ord . „ Hvad i ville , at andre 
skulle gøre mod eder , det samme gøre i mod 
dem , “ stod nu for ham , som det sidste afgørende 
svar på hans tvivl . 
Fra denne stund blev der ro i Åges sjæl . 
Med strænghed ville han våge over sig selv , af 
han ikke skulle henfalde til lunkenhed ; tillige ville 
han antage sig de forsfødte , og forsøge med tålmod , 
mildhed og dog kraftfuld fasthed , af drage de vrange 
meninger ud af deres sjæle . Han var sikker på , 
af Agnete ville synes om denne handlemåde , og 
den unge gejstlige tilbragte de sidste timer af natten 
med stille , religiøse betragtninger . 

næste morgen tilkendegav han Fru Magda og 
Knud “ , af han bifaldt dennes forslag . Broderen 
trykkede tavs hans hånd , men moderen , der næppe 
havde ventet dette svar af Åge , tog endnu engang 
ordet . 
„ Ihvorvel i have nået skjeldsår og alder til 
af dømme udi eders anliggender , bør det sig dog 
for matronen af vare jer , på det af det ej skal få 
en drøvelig ende . Ingen tro sig sikker , efterdi højest 
træ har størst fald . Vel ved jeg , af det ganske 
universitet er jer bevågen , så og hans nåde , 
kantsleren og mange riddere og adelsmænd , næn 
kongerne have lange arme , få vel til at strø velgerninger 
som og til at svinge glavind , og gejstligheden 
er ingenlunde til at skæmte med . Udi 
denne sag med Johan a Lasco er Poul noviomagus 
trådt frem i en krigers gestall . Et tveægget 
slagsværd har ingensinde tilføjet fjenden større 
nederlag end ordet , som strømmede fra hans 
læber . “ 
„ Vel har man før forfaret , at gunst kan vende 
sig til ugunst , “ genmælede Knud Torbensen , „ dog 
svigter ej min fuldtro ven , Christopher . Nys erfoer 
jeg , at han ved hove har været de forfulgtes talsmand . 
End er der et- som kongen selv æi mægter 
at fratage mig , nemlig min videnskab . Samme vil 

immer skænke mig venner blandt dem , der lide . Lad 
høre , kære Broder , hvad er dit tykke , dig betræffende ? “ 
„ Ej 
frygten for at glippe verdslig gunst bør 
lede vore handlinger , “ var Åges svar . „ Jeg 
mener , al hospræsterne have greben den ganske sag 
for strengelig og ilsomt an . Såfremt den polske 
biskop og hans menighed på stand vare faldne 
fra deres anskuelser , på det at jordisk tryghed 
kunne vorde dem tildel , da vare de ej såre ag ; - 
bare . Svært er det for den vantro at vorde rettroende , 
effersom troen har sit sæde udi sjælens 
dyb , og sådan skænkes ikkun ved bønnen og af 
guds nåde . Med Herren har jeg længe rådført 
mig angående den rette måde at handle på , og 
som hans tjener er det min agt , med varsomhed 
at pode den kraftige og sande livsfrugt udi de visne 
grene på det troens træ , der vokser i Fru mironaufeo 
og hendes Dotters sjæle . Derfor byder 
jeg dem komme hid , forurenende , at på denne vis 
vandrer jeg rettest udi min frelsers fodfpor . “ 
Fru Magda og Knud betragtede ham forundret . ' 
begge opsendte en bøn , at dette værk måtte lykkes . 
De samtalede nu længe om , hvorledes 
deres plan kunne iværksættes , og det gjorde dem 
alle ondt , at den lille Nicolaus ikke kunne blive hos 
i landflygtighed . 6 

sin moder , men dette var en umulighed , da den 
største forsigtighed måtte iagttages . 
Hos Fru Magda var der ikke mere frygt , da 
hendes samvittighed var beroliget , og den tryghed , 
som lykken giver , bidrog til at gøre sunde end mere 
frejdig . Få matroner nøde få stor højagtelse og 
, anseelse , som ridder Torbensens enke , uagtet hverken 
hun eller hendes sønner udfoldede den overdådige 
pragt , som ikke alene adelen men de rige 
borgere i de tider vare så tilbøjelige til : . Adelens 
herregårde vare udstyrede som fyrsteboliger , deres 
klædedragter så pragtfulde , at Christian den tredie 
i en reces fra året 1858 lod udgå en forordning 
derimod , ligesom gejstligheden længe tilforn 
havde prædiket mod „ Hosedjævelen , “ da mange af 
junkerne offentlig viste sig med de forbudne „ Landsknægtsbuxer , “ 
Hvortil hørte 99 alen tøj af silke 
eller skarlagen . 
Christian den tredies store kærlighed til videnskaberne 
og den øienfaldede måde , hvorpå han 
stedse hævede disses dyrkere- var hovedsagelig år-sag 
i , at adelen begyndte at lægge sig efter boglig 
lærdom . Dette havde en heldig indflydelse på 
datidens rå sæder , og de evige fejder mellem 
herremændene , der ofte belejrede hverandres borge , 
da sværdet sad alt for løst i balgen . Mange unge 

adelsmænd sendtes til den berømte læsemesfer , dokkor 
Niels Hemmingsens hus , hvor de blev opfostrede 
sammen med borgerlige studerende . Flere af disse 
fødte skjoldmænd , hvis navne senere glimrede i 
historien , satte en stolthed i at have været den 
lærde tteologs disciple , hvorfor han fik hædersnavnet 
„ Danmarks lærefader . “ Det var derfor ingenlunde 
anstødeligt for adelen , at Fru Magdas 
sønner havde valgt bogen i stedet for sværdet , men 
ihvorvel denne matrone , der selv var af højadelig 
byrd , ellers var få forud for sin tids anskuelser , 
var det hende dog kært , af Agnete abbelgårdt var 
af adelig æt , eftersom hun anede sin søns elskov 
til hende . Når en adelsmand rakte en ufri kvinde 
sin hånd , var det ikke børnene tilladt efter datidens 
love , af føre Skjold eller hjelm , eller af arve 
adeligt gods , hvorfor slige forbindelser næsten aldrig 
fandt sted . 
Nogle timer efter Fru Magdas samtale med 
hendes sønner , bragte Jesper persens lille våd 
matronen over til Bremerholm . Samme dag havde 
de landflygtige erfaret af Hermes backerelius , af 
enhver forbøn havde været forgæves . Med fortvivlelsens 
ro vare de nu beredte på af drage bort . 
„ Så skal ej ske , “ lød Fru Magdas ord til dem . 

„ Udi mit eget og mine tvende sønners navne tømmer 
jeg af byde jer tilflugt ved vør Arne . “ 
„ Umuligen ! “ udbrød Fru Edele . 
„ I lytte efter , hvorlunde det lader sig udføre . “ 
Hun forklarede dem nu , hvorledes Knud havde foreslået 
af indrette alt . 
Da Fru Edele og hendes datter erfarede , af 
de ville udgive dem for deres slægtninge , blev de 
grebne af beundring og taknemmelighed . „ Tifold 
taksigelse for jer rare gjæstemildhed og højsindede 
tilbud , “ svarede Fru Edele , medens Feodora trykkede 
matronens hånd til sine læber . „ Dog bør 
vi ej modtage det , eftersom det ikke anstår sig forben 
hedengangne martyr mironauscos hustru at 
dølge den tro , hvorfor hendes husbond led flammedøden . “ 
„ Dyrebare 
moder , “ bad Feodora , “ skån jert 
liv for eders arme børns skyld . I nægte ej at 
modtage den store christenkærlighed , der bydes os . 
Bor fader er jo ikke slæbt til bålet af lutheranere , 
men af de vantro , der mene at købe deres sjæle fri 
ved afladsbreve . Moder , mig drager den varme , 
hjemlige Arne . Jeg vil ej lægge dølgsmål på 
den svare sorrig i volder mig , såfremt i fortfarer 
med jert afslag . “ 
„ Min kære Dotter . Jeg mægter ikke at modstå 

85 
dine bønner . Desårsag får jeg med tak modtage 
det ædle tilbud . Men hvo skal værne om 
min liden pog ? Moderhjertet krymper sig ved at 
forlade ham . “ 
„ Af beskyttere har jeg et skjelligt antal , “ lød 
drengens kække svar . „ Er jeg ej biskop a Lascos 
gudsøn ? Derfor drager jeg med mine tvende kammerater , 
Johannes og Hieronimus a Lasco . Mig 
frydes , at min moder og min kære søster blive 
hos den vennesæle frue , men jeg skal fostres op til 
mand , og for en sådan er det ikke sømmeligt at kære 
sig om vinterstorm og legemlig ulempe . “ 
„ Vel talt , min gæve pill , “ nikkede Fru Magda 
og klappede hans kind , „ det tykkes mig trist at 
skulle skilles fra dig . “ 
„ Langt mere trift var det , ifald min syge moder 
skulle drage fort , “ gjensvarede Nicolaus . 
„ Min søde lille Broder , jeg gruer for affkedens 
stund , “ sukkede Feodora og trykkede drengen tæt 
til sig . . 
„ Det er ej ret at gøre mig kleinmodig , “ bebrejdede 
han hende . „ Seer du ikke tåren rinde på 
vor moders kind ? I eftertiden skal du gebærde 
dig helt mandigt , på det at du ej vorder røbet . 
Gad se , hvorlunde det nye klædebon vil anslå 
dig , “ tilføjede han leende . 

„ Mine kinder vorde røde ved tanken om , at 
jeg skal iføres en ungerfvends habit “ , forsikrede 
ungmøen . „ Dog får man bøje fia for slig skjellig 
grund . Ak ! Fru Magda , jeg mægler ej til fulde at 
- tolke jer min tak . Min sjæl er gennem strømmet 
af en hidtil ukendt fryd . Det er sikkerlig håbet , 
af min moder skal vinde helsen under jert gjæstemilde 
tag , thi sådan bæres det mig for . Det syntes 
ung , min hjerte skulle briste , den stund jeg 
fornam , af man bød os drage bort fra Danmark . “ 
Den unge polakindes strålende øje og blussende 
kind talte mere end hendes ord . Tog anede 
ingen af de tvende matroner , af kærligheden alt 
havde begyndt af tage sæde i hendes hjerte . 
Hernæs backerelius og godcfredt wynen vare 
de eneste af de landflygtige , der straks blev indviede 
i hemmeligheden , og de lovede begge af sørge 
for den lille Nicolaus . Fra Fru Magda tilflød -der 
drengen rigelige gaver af klædningsstykker , og hun 
lod forfærdige en junkerdragt til Feodora . 
Årle morgen , den 16de december , før daggry 
stod denne iført en violfarvet fløiels-bams , folderige 
atlafkes hoser , som endte i et par små gule 
spidsnæbbede halvstøvler , en kort , spansk kappe af 
violfarvet silketøi , og opstående pibekrave , hvorover 
en fylde af mørke , noget kortere afklippede 

' lokker hængte ned . På hovedet sad nok så kækt 
en sort Fløiels varet med hvid plymage , og i 
beltet stak en sølvskæftet dolk . 
„ Ej , ej , Broder Feodor , du est i sandhed en 
vakker ungersvend , “ udbrød Nicolaus , der i sin fornøjelse 
over søsteren næsten glemte afskedens sorg . 
„ Lad se , du ihukommer de svare pligter , der nu 
påhvile dig , thi man klæder sig ikke omsonst i en 
mands habit . I besynderlighed må du værne 
om vor moder , eftersom jeg drager bort . “ 
Uagtet denne tale lød komisk i en elleveårig 
drengs mund , fremkaldte den dog alvorlige tanker 
hos Feodora . „ Mig tykkes visdom lyder fra dine 
barnelæber , “ gjensvarede hun . „ Kanske at Herren 
netop ved dette klædebon viser mig den gerning , 
jeg bør fange an . “ 
En sagte banken lød på døren . Jesper persen 
stak hovedet ind og meldte , at båden lå klar 
til affarten . Fru Edele , som denne morgen var 
oven senge , blev indhyllet i en forværkskåbe , og 
en kort , men gribende afsked fandt sted mellem de 
to kvinder og barnet , der kæmpede tappert mod 
sine tårer . Støttet på- datterens arm steg Fru 
mironausco ned i båden . Jesper persen roede 
den gennem kanalen , men da de vare komne ud i 

sundet hersede han det røde fiskerseil , og for en 
let brise strøg båden afsted langs kysten . 
Et par mile syd for København stege de i land 
på et ensomt sted . En karm forspændt med tvende 
vælige . Gråskimler kom hastig kørende ad den ubesærdede 
vej og standsede foran flygtningene . Døren , 
hvorpå et vældigt våbenskjold var malet , 
åbnedes , og Fru Magdas røst bød de to damer 
stige ind . Mod adelens sædvane på det tidspunkt , , 
kørte Fru Torbensen ikke med forrider , og til Feodoras 
og hendes moders overraskelse så de , at 
knnd Torbensen sad på kuskesædet og styrede 
hestene . 
„ Min moders køresvend ligger udi det nærmeste 
Herberge , beruset af en sovedrik , “ forklarede 
han . „ Retnn vi nå dertil , håber jeg han vorder 
ædru , at vi kunne age med anstand ind i hovedstaden . 
Vel er det ikke passeligt for en køresvend 
at gøre en høvisk anmærkning til en ædelbåren 
jomfru , “ tilføjede han skjemtende , „ dog tilgive i 
hans lydelige tanke , at doktor knnd Torbensen . 
Ingensinde tilforn formente , at hans sødskendebarnvar 
så fager en ungersvend . “ 
Fru Edele havde alt taget plads i karmen , ogfeodora 
skyndte sig med at stige ind , hvorpå de 
fyrige skimler hastig førte dem derfra . Jesper 

persen sprang i båden , og strøg for fulde sejl 
tilbage til sit hjem . 
To større og et mindre skib lå samme dags 
middag seilfærdige ved broen ved st . Annæplads 
for at føre de forviste fra Danmark . På et af 
de største stod doktor Knud Torbensen på dækket 
i samtale med Københavns borgermester Povel 
Hansen , der var gået ombord med nogle bysvende 
for at påse , at alle de fremmede kom 
afsted . 
„ Altså har Fru Edele mironausco prefereret at . 
Skikkes bort ad søvejen , “ sagde Povel Hansen . 
„ Ja , som jeg siger , “ svarede Knud torbenson . 
„ Der seer jeg en portechaise komme , ledsaget af en 
ung kvinde og en pog . Det er sikkerlig dem . “ 
„ Vel er det , at . hun drager bort , eftersom i formener , 
hun lider af en såre smitsom sot , “ bemærkede 
borgermesteren . „ Sligt kan udbrede sig og befænge 
den ganske stad . I frygter dog vel ej , at 
det er pesten ? “ 
Lægen trak på skulderen . 
„ Hej , godtfolk , tøv et øjeblik at jeg kan komme 
først fraborde , “ råbte borgermesteren med en forfærdet 
mine , da folkene ville bringe portechaisen 
over på skibet . Lejesvendene standsede . Med bydende 
røst befalede han dem at gå til side , hvorefter 

han , ledsaget af sine bysvende , med værdig 
holdning men temmelig hastige skridt passerede 
over på et af de andre fartøjer . 
Lægen , Hermes backerelins og godefredt wynen 
bragte portechaisen med stor varsomhed ned i kahytten . 
Nicolaus og en tilsløret , kvindelig skikkelse 
iført et folderigt , fort klædebon fulgte langsomt efter 
dem . Nogle minutter senere bragte de tre mænd 
den tomme portechaise op på dækket og overgav 
den til lejesvendene . Den lille Nicolaus kom nu 
løbende op for at tage afsked med Knud Torbensen , 
der stod omringet af de landflygtige , af hvem nogle 
takkede ham for hans godhed mod dem og andre 
bad ham drage omsorg for deres efterladte syge hustruer 
og børn . Lægen trykkede Nicolaus i sine 
arme og lod en pung fyldt med guldstykker glide 
ned i hans lomme . 
Ørengen takkede varmt og hviskedee en hilsen 
til hans moder og søster . „ I sværge mig , høiædle 
hr . Doktor , “ vedblev han sagte , „ at i ej lader min 
moder og søster drage bort , før jeg har skikket 
eder budskab , at vi have erholdt et fædreland . “ 
Knud Torbensen gav barnet dette løfte og begav 
sig nu fra skibet , der var i begreb med at 
lette Anker . I det samme kom Jesper persen 
springende op fra kahytten med en kasse under 

armen . „ Flasker og krukker har jeg stillet op i 
kahytten , som i befoel , hr . Doktor , “ råbte han , 
„ men i får tage mig med , at jeg ej vorder bortført . “ 
Puffende alle til side sprang han i land med 
en hast , der ikke tillod noget : forklaring over , hvorledes 
han var kommen ombord , da ingen syntes at 
have set ham . 
Knud Torbensen blev stående på broen . Så- - 
længe han kunne øjne skibet , stod den lille Nicolaus 
ved rælingen mellem biskop a Lascos to små sønner , 
som havde lagt deres arme om hans skulder . 
Godefredt wynen og Hermes backerelius stod bag 
ved og tilsendte ham endnu en hilsen . 
„ Tykkes jer ej , hr . Doktor , at jeg agerede såre 
priseligt en agtbar skønjomfru ? “ spurgte Jesper 
Knud Torbensen . 
Denne roste ham for hans snildhed , hvorpå 
Jesper vedblev . 
„ Gad takke borgermesteren for hans store hjælpsomhed . 
Æselet beholder sine øren , om det end 
æder græske tidsler . Ej syntes han , at det var 
synd , at jage den syge frue ud i vinterkulden , 
men med svar omhu hytter han sit eget legeme . “ 
Henad aften ilede en ung fisker med en dragt 
torsk på ryggen gennem gaden bag vor frue 
kirke , nu kaldet skindergaden . Han gik ind i et 

bindingsværks hus og steg op til første stokværk , 
hvor han bankede på en dør . Et ungt fruentimmer 
lukkede op , og da han bad om at tale med hr . 
Baccalaureus Jørgen h ekler , førte hun ham gennem 
et forværelse ind til dennes studerekammer . 
„ Du tøvede lovlig længe , Jesper , “ sagde den 
rødkindede tteolog , da han åbnede døren . „ I dag 
er det min værtindes geburtsdag , og jeg havde 
gerne skænket hende noget fisk i morgenstunden . 
Kære jomfru Lisbeth , i bede jer moder modtage 
denne ringe gave . “ 
Jomfruen nikkede og vekslede et huldsaligt smil 
og øjekast med Jørgen hekler , hvilket ikke undgik 
Jespers opmærksomhed . Hun tog fiskenettet fra 
ham og forføjede sig ud i stegerset , medens Jørgen 
trak fiskeren ind i sit Kammer . 
„ Ej får i lægge mig skylden på , at jeg lod 
jer vente , hr . Baccalaureus , “ undskyldte Jesper . 
„ Det ganske kætterske slæng er i dag draget bort , 
og jeg har haft såre meget al skaffe med dem . 
I kan neppelig tænke jer , hvor skammelig man behandler 
en arm stakkarl . Doktor Knud Torbensen 
befoel mig , at bære der : sottige polske frue på 
mine egne arme ud af portechaisen og lægge hende 
i kahytsrummet , og effen erfoer jeg , at hun led 
af pest . “ 

„ Pest ! Himlen bevare os , det var jo forfærdende , “ 
Udbrød Jørgen heller og foldede hænderne . 
„ Altså er landet nu virkelig befriet fra disse farlige 
kættere ? 
„ Ja . Mine egne øjne have frydet sig ved at 
skue deres affart . Men ingentid tilgiver jeg doktoren 
hans arge list . Mine knæ ryste . Ak ! det 
bæres mig for , at pesten tager ung . “ Jesper greb 
fat i en stol og lod , som han næppe kunne holde 
sig oprejst . 
„ Sæt dig ned , min gode Jesper , “ sagde Jørgen 
deltagende . „ Forgangen dag , der jeg selv var syg , 
erholdt jeg en flaske vin tilskikkende , som jeg vil 
skænke dig et bæger af til lægedom . “ 
Han åbnede et skab , og Jespers øje opdagede , 
at det var helt fyldt med vinflafker og dunke , hvilket 
Jørgen hckler søgte at skjule . Jesper tømte 
bægeret med mange taksigelser . 
„ Dit søskendebarn tjener jo hos sjungemester 
abbelgårdts ? “ spurgte hckler . 
„ Vel gør hun det . I al den sidste stund er 
jomfru Agnete ikke gangen udi besøgelse hos den 
polske frue og hendes Dotter . Og har jeg fornummet , 
at venskabet mellem syngemesterens og Fru 
Magda Torbensen og hendes sønner ej lider as 
stor varme . “ 

„ Hvi så ? Jeg formente , jomfru Agnete skulle 
vorde mester Åge Torbensens fæstemø ? “ 
„ Ej immer guld er jomfruhuld , “ lo Jesper 
„ Er det muligen , at jomfruen ikke mere er ham 
bevågen ? “ 
„ I gætter ret . Mit søskendebarn fortæller , at 
jomfru Agnete abbelgårdt har yttret , hun ønsker 
helst at forblive udi jomfrustand . “ 
„ Sådant forsæt er såre ærbart for en dydsiret 
mø , “ gjensvarede hekler og skænkede atter Jespers 
bæger fuldt . Denne lod sig det ikke byde to gange . 
„ Du skulle ikke vide en svend , der imellemstunder 
ville gange mine ærinder i byen ? “ spurgte 
Jørgen efter en kort pause . 
„ Nok gad jeg byde mig selv til tjeneste , “ smilte 
Jesper . 
Jørgen hekler lod som han blev forundret , uagtet 
det havde været hans hemmelige mening . De 
kom derfor snart overens . I sin glæde over at have 
vundet en så snu spion , , bød Jørgen ham endnu 
et glas vin til lægedom . 
„ Mangfoldige taksigelser , højtærede hr . Baccalaureus , 
svarede den listige Jesper . „ Alt har jeg 
fornummet svar virkning . Dog er det bedst at vare 
sig i tide , på det at vinen ej skal vorde til en fjende , 
eftersom den er en vendekåbe . “ 

han skrabede ud og løb ned ad trappen . Udenfor 
huset mødte han sit søskendebarn Else , der 
tjente hos abbelgårdts . 
„ Hvorlunde står det til med jomfru . Agnete ? 
Græder hun end stride tårer , efterdi kantoren er 
så fortørnet på mester Torbensen ? “ spurgte Jesper 
hende . 
„ Ak ja ! Helt traurigt . ser det ud i sjungemeste- , 
rens våning . Og al den sorg kan vi takke den 
lede mester hykler for , “ svarede Else harmfuld . 
. Ha , ha ! jeg er formenende , han retnu tier 
stille . Da æselet befandt sig alt for vel , gik det 
på isen og brak et ben . Nys har han taget mig 
an , at gange sine ærinder i byen . “ 
„ Mit søskendebarn , du est en geboren skjelm , “ 
Lo Else højt og truede ad ham . 
„ Hellere skulle du kalde mig en tyv , eftersom 
jeg nok gad stjæle dit hjerte . “ 
„ Får se , hvad du kan fange , når jomfru Agnete 
først er indtrådt i den hellige ægtestand , “ lo 
pigen og løb sin vej . 
Det forholdt sig virkelig i syngemesterens hus , ' 
som Else berettede , kun vidste Agnete ikke , al det 
var Jørgen hekler , der havde udspejdet hendes 
gang til polakinderne , da han havde formået 
abbelgårdt til al skjule dette for hans datter . Dagen 

efter de landflygtiges afrejse fik hun omsider 
tilladelse til igen al besøge Fru Magda . Med 
lette fjed løb hun op ad trappen og bankede på 
døren . Da ingen svarede , åbnede hun den og 
kiggede ind , men havde nær trukket sig tilbage , da 
hun få en fremmed ungersvend sidde ene derinde . 
Da hørte hun til sin forundring sit fornavn lyde 
. fra junkerens læber . 
„ Røb rnig ej , “ bad Feodora og nærmede sig 
hende . 
Agnete troede , det var et blændværk . „ Feodora ! 
Er det eder ? “ 
„ Ja . Tog ifald nogen kommer , får i nævne 
mig Feodor von hack . “ - hun trak Agnete lied på 
løibænken ved sin side , og med dæmpet stemme 
betroede hun hende alt . 
„ I gjorde os jer vennesæle besøgelse , derfor 
mener jeg og , al i ej dadler Fru Magda og hendes 
sønners ædle færd . Gid hver en gerning må 
velsignes for de trofaste broderhænder , der have 
strakt sig skærmende ud nrod os . “ 
Agnete slyngede armene om hendes Hals . . , jeg 
skænker eder et søsterkys af mit fulde hjerte . Såfremt 
i er villig , da tykkes mig , at et fortroligt du 
klang niere vennemildt imellem os . Al den stund 
vi er udi Enrum , “ tilføjede hun smilende , “ eftersom 

slig fortrolighed var anstødelig mellem en ungmø 
og en ungersvend . “ . 
Feodora gjengjældte hendes kærtegn med inderlighed . 
Da begyndte skalken at spille i Agnetes 
øjne . „ Ej , ej . Hr . Junker , tag jer ivare , at i 
ej får for vane , at begegne en agtbar jomfru på 
slig letfærdig vis . “ 
„ Est du ej ganske ræd , at se mig gange i en 
mands habit ? “ spurgte Feodora skamfuld . „ Ifald 
Calvin skuede mig således , ville han sikkerlig fordømme 
mig formedelst usømmelighed . Så frygtede 
og min moder i denne morgenstund . “ 
„ Det tror jeg neppelig Martin Luther havde 
gjort , men vel har jeg hørt , at Johan Calvin er 
såre streng udi sædelige grundsætninger , som og 
med at fordømme alle verdslige forlystelser . 
Martin Luther derimod var- en ynder af al høvisk 
skjemt . Mig tykkes , han havde mere poesi , derfor 
var han og en tilhænger af digtning og fkjøn 
musik . “ 
„ Så var og zwingli . Hos Calvin bemærker 
man større alvor . Dog fattes der ham ingenlunde 
på kærlighed , eftersom hans livsgerning er en 
opoffrelse for andre . “ 
Agnete tav , og Feodora sprang hastig op ved 
lyden af mandlige fodtrin . Hun blev atter beroliget , 

da Åge trådte ind . Fru Edele , som havde fået 
et rummeligt værelse i andet stokværk , sendte bud 
efter Feodora , hvorfor denne gik op til hende . Agnete 
ville nu forlade huset , da hun erfarede , at 
Fru Magda ikke var hjemme , men Åge bad hende 
tøve noget . Med aåbenhjertighed betroede han 
hende sin hele sjælekamp og det forsæt , han havde 
fattet . Med tindrende øjne og foldede hænder lyttede 
Agnete efter . 
„ Ret gerne gad jeg fornemme jert tykke betræffende 
min handlemåde ? “ spurgte Åge . 
„ Hvis en ungmøes ringe mening kan have noget 
værd for eder , da synes jeg , i handlersom en Herrens 
tjener , “ svarede Agnete . „ Med frejdighed vil jeg 
sige til min fader , at eders nidkærhed for Luthers 
lære er såre stor . “ Hun ville rejse sig og gå , 
men Åge greb hendes hånd og holdt hende tilbage . 
„ Agnete , 
i denne stund mægter jeg ej at dølge 
eder noget . Før Fru mironausco og hendes Dotter 
have forladt vort hus eller er frafaldne deres 
vrange meninger , vover jeg ikke at begære jer 
hånd hos eders fader , men eftersom min hu 
står til eder , længes jeg efter at forfare , om i 
også er mig huld . “ 
„ Huldskab og troskab er i forvisset om at finde 

hos Agnete , “ lød hendes svar med dæmpet , alvorsfuld 
røst . Da begyndte skalken atter at spille i 
hendes øjne . „ Dog vorde i ej skinsyg , om jeg end 
mangen gang kryster en fager ungersvend , jert 
søskendebarn , Feodor von hack . “ 
Han ville gribe hende i sine arme , men hun 
ilede bort . 
8 . 
En urolig spænding beherskede polakinderne og 
deres venner , indtil skibene kom tilbage og medbragte 
budflab fra flere af de forviste , samt et 
lille brev fra Nicolaus til Knud Torbensen . I 
dette meldte han , at alt var gået heldigt . Nu 
havde de ikke mere at befrygte en opdagelse , og for 
første gang siden barnets afrejse tilbragte Fru 
mironausco en rolig nat . 
Den følgende dags aften sagde Fru Magda , 
Feodora og Knud i dagligværelset . 
„ Hr . Doktor , jeg har en svar begæring at 
fremføre , “ begyndte Feodora . „ Fast ængstes jeg , 
at den er alt for dristig . “ 
„ Hvi så ? I tale uden sky . “ 
„ Min liden Broder er kun et barn , og min arme 
moder svar skrøbelig af helsen . Tilforn syntes jeg 

mig selv ikkun at være en hjælpeløs kvinde , men 
kan mit legeme iføre sig en mands klædebon , da 
mægter kanske og min ånd at antage samme dragt , 
på det at jeg kan vorde en forsørger for os alle . 
Herren fri mig fra nogensinde at forglemme den kvindelige 
kyskhed udi sind og lader , men jeg ønskede gerne 
at erholde en liden drik af visdoms kilde . Derfor 
vmbeder jeg eder af mit ganske hjerte at iskjænke 
mig en sådan . “ 
Knud Torbensen studsede . „ Hvad er det eders 
agt at lære ? “ 
„ Får helst studere græsken og lafinsken , efterdi 
sprogene er kundskabs svende , og for at 
overføre de gamle krøniker , digtninge og andre 
skrifter i forståelige tungemål , har jeg sådanne 
behov . 
„ Sligt værk er sikkerlig for svært for eder . “ 
„ Har man ej set , at kvinden som skjolddrager 
har ledsaget sin fader eller husbond udi krigens 
ville våbenleg ? Hvi skulle hun da ikke i et stille 
Kammer kunne søge efter visdoms perle ? End er 
så meget lukket for den ukyndige , og jeg gad gerne 
læse i mange skrifter . “ 
„ Sådant fatter jeg , “ gjensvarede Knud Torbensen . 
„ Videnskab er mægtig til at sprede sandheds 
lys , derfor have og reformatorerne benyttet den 

! 0l 
som et skinnende Skjold . Såfremt i ønsker det , 
er jeg rede at give eder nøglerne til de mange 
skatte , ihvorvel jeg ej vil dølge , at deslige sprogkundskaber 
ej tykkes mig passelige med kvindens 
stilling . “ 
„ Der irrer du , min søn , “ gjenmcelede Fru 
Magda . „ Kvinden er ikke ene skabt til at baldyre , 
øve huslig dont og lege med harpens strenge . 
Alt sidder mangen agtbar adelig jomfru og ridderfrue 
på borgene og finde stor behag i at læse udi 
krøniken . Svar fortjeneste har magister Christen 
Petersen af at have oversat Saxo grammaticus^s 
Danmarks krønike udi vort modersmål , eftersom der 
ikkun stedes lægfolk ringe adgang til boglig visdom , 
formedelst de lærde aleneste have betjent sig 
af græsken og latinsken . Desårsag finder jeg det 
priseligt og agtbart af Feodora , at hun vil lægge 
sig efter slig kundskab . Sådan kan og vorde hende 
gavnlig udi hendes kår . “ 
Den kloge matrone indgød sønnen så stor 
højagtelse , at hendes ord fjernede enhver tanke 
hos Knud om at finde noget anstødeligt i Feodoras 
begæring . 
Den følgende dag begyndte undervisningen med 
lige Iver fra begge sider , og Knud Torbensen bemærkedæ 
i alt Feodoras ualmindelige åndsevner . 

under en af lcefetimerne trådte Åge ind i lægens 
studerekammer . 
„ Her seer jeg avicennæ og rahsi skrifter , aristoteles 
bøger og andre , omhandlende planternes 
tteori og astrologien , så og Cicero , homerus , 
hesiodus , samt hist Virgils hyrdedigte , “ bemærkedæ 
den unge polakinde og lod blikket glide over de 
rigt fyldte boghylder . „ Hvilken grube af visdom , 
der som guldårer ligger udi de mørke schakter 
under den menneskelige hjerneskal ! Lig minegravere 
arbejde hånd og læbe at bringe dem for 
dagen . “ 
„ Jer anmærkning minder mig om Luthers ord , “ 
Gjensvarede Åge . „ For ham var bibelen den største 
fundgrube . „ Hvor der er kundskab til sprogene , 
vorder skriften gjennempløiet og troen stedse fornyet , “ 
Så talte han . „ Derfor pløjede han selv så 
grundigt , at Herrens vintræ atter skød frem af den 
ager , der fast var skjult as alskens ukrudt . “ 
„ Dog var Luther jo ej den første , som oversatte 
bibelen i det tyske tungemål , “ ytrede 
Feodora . 
„ Vel have andre overført skriftens ord , men 
ingen har som Martin Luther mægtet at tolke ånden , “ 
Lød Åges bestemte svar . „ Derfor er han 
sikkerlig og svanen , hvilken huß forudsagde ville 

komme efter ham , og som man nok skulle lade leve , 
medens man stegte gåsen . * ) 
„ Har han yttret sådant ? “ spurgte Feodora forundret . 
„ Man har ikkun berettet mig , at han har 
talt om falke og ørne , der ville svinge sig højere 
mod himlen . Disse mente man , at være zwingli 
og Calvin . “ 
„ Af de tvende er zwingli den , som nærmest kan 
sammenlignes med den store mand , der fra det 
høje wartburg udslyngede ord , der lig lynstråler 
tilintetgjorde pavens afgudsbilleder , og atter tændte 
det klare guddoms lys på Herrens alter . Har i 
fornummet , hvorlunde zwinglis retfærdige ord lyde , 
betræffende Martin Luther ? “ 
På hendes benægtende svar vedblev han med 
varme : „ Han er en fortræffelig guds stridsmand , 
der gjennemforfler skriften med så svar alvor , som 
ej nogensinde er sket på jorden i tusinde år . 
Sålænge pavedømmet har været , har ingen angreben 
paven udi rom med det mandige , faste 
hjertelag som Martin Luther . Men fra hvem hid 
rører denne gerning ? — fra Herren eller Luther ? 
— spørg Luther selv , og han svarer sikkerlig fra 
gud . “ 
* ) navnet hnß betyder på bymisk en gås . 

en pause opstod , hvori de to brødre hemmelig 
iagttoge den unge polakinde . Med sænket hoved 
og spændt opmærksomhed havde hun lyttet til Åges 
ord . 
Da begyndte hun omsider : „ Men senere blev der 
strid mellem zwingli og Luther . Dennes tanke 
tykkes mig hård , der zwingli faldt for kaptajn 
vockingers hånd . “ 
„ Ej nægter jeg jer ret i dette punkt , “ sagde 
Åge . „ Såre bedrøveligt er det , at netop „ Kjærlighedsforbundets 
måltid “ skulle fremkalde tvedragt 
mellem disse tvende store reformationens forkæmpere . 
I meget vare de hinanden lig . Dog var 
zwingli ej ene reformator , men og republikaner , 
og dette har ikke huet mig . Med ordet kæmpede 
ene Luther , så kæmpede og Christus . “ 
Længe sad Feodora tavs og grublede , men denne 
gang vovede hun ikke at knytte samtalens tråd . 
Hun greb sine bøger , takkede Knud og begav sig op 
på sit lille sengkammer , der førte ud til svalegangen . 
Da hun var gået , lagde Åge hånden på 
Knuds skulder . 
„ Du mægter ej at dølge elskovsluen , der tændes 
i dit blik , hver gang du skuer den fagre polakinde . 
Desårsag har jeg en bøn til dig , min kære Broder . 
Du bør ej tale til Feodora mironausco om din 

“ -- -- -- -- -- 1 
i 
t 
105 . 
I 
r 
i 
. Kærlighed , såfremt du ej udi tugt og ære kan - 
bejle til hendes hånd , og sådant kan ej ske , før 
hun har greben den rette lære . Dette vil forhåbentlig 
ej vare længe , eftersom hun ikke med trodsig , 
selvklog stivsind fortfarer udi sine meninger . Hun 
ganger helt stille , men er begærlig efter viden , og 
grubler over , hvad der siges hende . Ej jordisk elskov 
bør drage hende fra den tro , hvorfor hendes fader ' 
led martyrdøden , men hun skal ikkun ledes frem på 
stien , som er belyst af Luthers åndsfakkel , og ved 
sammes klare skin fkal hun skue den ene sande 
nådens vej . “ 
„ Du est retrådig udi alt , “ gjensvarede Knud . 
„ Ej har din tale lydt omsonst for mine øren . 
Sandt at sige , havde jeg den behov , efterdi min elskov 
truede med at bryde frem i ord . Dog skal 
min læbe vorde stum , . indtil den stund oprinder , 
da hun erkender sin egen vantro . Jeg er forvisset , 
Herren vil anhøre vore bønner , at dette må sle 
om føje tid . “ 
„ Nys har jeg gjort besøgelse hos Fru Edele 
mironausco , “ tog Åge atter ordet , “ men hun tåler 
neppelig , at man berører disse sager , eftersom det 
drager mindet frem om hendes lidelser . “ 
„ Min Broder , ej tale du end desangående til 

hende , “ udbrød Knud . „ Såfremt at hendes liv 
skal vorde fkånet , har hun der største ro fornøden . “ 
Feodoras tid var delt mellem moderens sygeleje 
og hendes studier . Mangen stund fordrev 
hun for de tvende matroner ved at læse højt i krøniken , 
men fra polakindens læber lød sjældent noget 
skjemtende ord , og hendes samtaler med de to 
brødre havde næsten altid et alvorsfuldt præg . 
Dog fandt Knud en særlig ynde hos denne unge 
kvinde med den dybe , rige ånd , men ihvorvel at 
Åge skænkede hende sin beundring , længtes han 
dog altid efter den muntre , livsglade Agnete . Om 
Jesper persens snildhed havde haft nogen virkning , 
tør vi ikke med vished sige , men sjungemesteren 
syntes til Agnetes store glæde at tabe noget af sin 
ængstelse . . Han lagde ikke mere hindringer for hendes 
besøg hos Fru Magda , og med sin vante gjæstemildhed 
bød han igen Åge og Knud velkommen 
ved sit bord . Imidlertid pålagde den gamle , stive 
sjungemester de elskende en tvang , som de ikke 
følte så meget i Fru Magdas hyggelige hjem , hvor 
timerne forløb med livlig , uskyldig skjemt . Åge 
og Agnete sang ofte elskovs drapaer , og disse sammenkomster 
var en opmuntring for dem alle . Endog 
Feodora glemte sin sorrigtunge alvor , og latteren 
klang ungdomsfrist fra hendes læber . Når de små 

forlystelser fandt sted på en helligdag , sporedes 
imidlertid den calvinske rigorisme hos Fru Edele , idet 
hun befalede datteren at forblive på sit sengkammer 
og ikke deltage i verdslig munterhed på sabbaten . 
Feodora fandt dette strengt at adlyde , men et 
andet forbud af Fru Edele bragte hende til at 
fælde tårer . 
På Feodoras fødselsdag forærede Knud Torbensen 
hende en kostbar guldagraf med en ædelsten 
til at hægte hendes lille silkekappe med . Det var 
det første smykke , Feodora nogensinde havde modtaget , 
dog var det giveren , som gav det værd for 
hende . Med ungdommelig glæde løb hun op til 
moderen for at vise hende det , men Fru Edele betragtede 
gaven med mishag og rystede på hovedet . . 
„ Min Dotter , ingentid skænker jeg dig forlov 
at bære sligt kosteligt klenod . Derfor give du 
det fluks tilbage , at det ej skal friste dig . “ 
„ Ak , moder , det er dog ej jer mening ? Jeg 
vil ej såre den ædle giver , og dette smykke er 
mig alt så kært . “ 
„ Fordømmelig er en sådan følelse , og svar 
uret er det af doktoren , at lede dig udi fristelse , “ 
Gjensvarede Fru Edele med strænghed . „ Har du 
alt glemt apostelen Peters ord : at kvindens prydelse 
ej må bestå i kunstig hårfletning og påhængte 

guldsmykker ? Har du ikke fornummet , at 
Calvin endog forbyder en brud , at træde frem for 
alteret iført rigere dragt end den vanlige , og at 
overtrædelse af samme bud er vorden straffet med 
fængsel ? “ 
Feodoras øjne fyldtes med tårer . En modvillie 
for Calvins diktatoriske strenghed opstod hos 
hende , men hun kunne ikke dadle moderen , da alt 
angående religions begrebernes overholdelse på 
det tidspunkt gik til yderlighederne . Calvinismens 
moralske rigorisme og sædelige ekstrem har ifølge 
kirkehistoriske beretninger udtalt sig i den puritanske 
kirke , og vandt derefter atter skikkelse i methodismen . 
„ Moder , 
eftersom det er eders ønske , vil jeg ej 
bære smykket , men ingensinde giver jeg det tilbage , “ 
Lød omsider ungmøens svar . 
Alt fra datterens barndom havde Fru Edele 
ved enkelte anledninger bemærket Feodoras karakterfasthed , 
hvilken hun ikke formåede at rokke , hvorfor 
hun , om end ugerne , dog ikke fatte sig imod denne 
beslutning . Doktor Knud Torbensen trådte i det 
samme ind og opdagede hastig tåren på Feodoras 
kind . I sin Iver for at foreholde ham hans 
uret fortalte Fru mironaufco ham årsagen dertil . 
Hun gentog datterens ord , “ dette smykke er mig 

alt så kært , “ som en bebrejdelse mod ham , uden 
at ane , at de bragte Knuds hjerte til at banke . Med 
rette tydede han dem således , at alt hvad der kom 
fra hans hånd var Feodora kært , og han ønskede 
at turde ' bortkysse hendes tårer . 
Feodora begyndte mere og mere at sammenligne 
Luthers mildere og gladere livsanskuelser med Calvins 
censoragtige alvor . Den sidste reformators 
skarpsind , lærdom , renhed i sæder og øvrige store 
egenskaber indgød hende vel ærefrygt , men efterhånden 
som kærligheden gennemtrængt og blødgjorde 
hendes indre og væsen , der i meget var 
påvirket af de strenge principer , følte hun sig mere 
tiltrukken af Luthers religiøse ejendommelighed . 
Hverken Fru Magda eller hendes sønner søgte at 
trænge på hende , og som oftest var det hende selv , 
der førte samtalen ind på de forskellige religionslærdomme . 
Hun lyttede også gerne til de smukke 
psalmer , der daglig blev sjungne i Fru Magdas hus . 
„ Den ganske nat har jeg grundet på et spørgsmål , 
som ligger mig så tungt på sinde , “ ytrede 
hun en morgenstund til Knud . „ Mener i , at Herren 
fra begyndelsen ikkun har udvalgt et bestemt antal 
af mennesker til det evige liv , medens det er hans 
ufravigelige agt , at alle de øvrige skulle overlades 
til den evige fordømmelse ? “ 

„ Såvidt har jeg fornummet at Calvin driver 
sin påstand betræffende prædestinationen , “ svarede 
Knud , „ men hvi skulle mennesket da have erholdt 
forstand og fri villie , hvorledes var sligt stemmende 
med Herrens retfærd og godhed ? Så-kan det 
umuligen være . Det hellige måltid er et modbevis , 
og hvilken husvalelse skulle da vorde os tildel ved 
bønnen ? Sådan tanke synes mig fordømmelig , 
eftersom den let avler hoffærdighed eller svar ængstelse , 
og begge dele er sikkerlig en synd mod gud . “ 
„ Sålunde var og min tanke , “ udbrød Feodora , 
„ men jeg vovede ikke at samtale desangående med 
eders Broder , efterdi han er en luthersk gejstlige 
i dømmer sikkerlig mere uhildet , så vil jeg og 
gøre . Jeg var så drøvelig tilsinde , at Herren forud 
skulle fordømme noget menneske , selv om hans sjæl 
og gerning var nok så ædel . Dog i har overtydet 
mig , at sådan mening ej kan være ret , og 
en svar fryd opfylder nu mit sind . “ 
Knud betragtede hendes rødmende kind og glædefunklende 
øjne , hvoraf han kunne se , at en tung 
byrde var lettet fra hendes hjerte . Han anede , at 
hendes angst gjaldt ham og hans , som jo efter hendes 
troeslærdomme måtte anses for kættere , der 
ifølge Calvins grundsætninger vare så fordømmelige , 
at de burde straffes på liv og lemmer . 

„ I ængstes ej , at Herren fordømmer noget 
menneske , såfremt han udi sind og gerning ærer 
og adlyder Herrens bud , om end vor himmelske 
hersker vorder dyrket på forskellig vis , “ sagde han , 
som til svar på hendes tanker . „ En svar stridbarhed 
behersker gemytterne , og . udi det menneskelige 
hoved undfanges ufordrageligheden ligervis 
Minerva med den stålkolde barm , derfor finder 
slig tanke lettelig gehør . “ 
„ I taler viselig , “ udbrød Feodora „ og minder 
mig om farels ord : „ I den romerske kirke er 
bødlen den uovervindeligste doktor udi tteologien , 
efterdi man ej mere kan modsige ham . “ Ak ! destoværre 
har og Calvin nys kastet ved til kætterbål . 
I er så høilærd og klog , sig , om . I er formenende , 
at ildens lue , glødende jern , fængsel og 
forviselse ene er mægtige til at vedligeholde troens 
styrke ? “ 
„ Rædsomt ifald så var , “ gjensvarede Knud tankefuld . 
„ Christ give , man retnu ville søge at sætte 
broderkærlighedens støtte i stedet for til Herrens 
tempel . Så vil forhåbentlig og engang ske , når 
lidenskaberne have hærjet og raset ud med sværd 
og flamme . Da sluttes fred og landsens love 
ville byde fordragelighed . “ 
„ Lyksalig slig en stund , “ udbrød Feodora . 

„ Såfremt krøniken så vil berette , hvorlunde vi nu 
have lidt og stridt , monstro da efterv . ' rdenen vil 
kunne fatte vor svare sjælekvide ? “ 
„ Det vil den neppelig . Disciplene mægtede ej 
at våge den sidste nat med frelseren udi gethsemane 
urtegård . “ 
„ Det tykkes som om i mente , at åndelig sløvhed 
vil vorde født af legemets tryghed ? “ 
„ Ja , og da vil kanske de hårdeste kampe fange 
an mod djævelen og hans svende . Ej med sværd 
og bål , men udi sjælenes lønkamre . Menneskenes 
lidenskaber have immer et udløb behov . Desårså 
vil vantro , selvklogskab og hoffærdighed , 
ligervis orme lægge sig ved foden af Herrens 
tempel for at omstyrte samme . “ 
„ Sådant værk vil ingensinde lykkes , “ genmælede 
Feodora , “ efterdi Herren og har sine kæmpere . Såfremt 
vantroens ukrud vokser op udi den frie-religionsøvelse , 
da vil og hveden - bære frugter og fly 
næring til mange sjæle . Dog skuer jeg grant , at 
den stund ingentid oprinder , der tvedragt lader af 
i kirkens indre . “ 
9 . 
Vinteren og foråret randt hastig . Feodora 
vandt kundskaber og Fru Edele legemlig styrke . 

hun sad nu ofte nede i dagligstuen og Havde endog 
foretaget flere små udflugter i Fru Magdas magelige 
karm . De landflygtiges hustruer og børn , 
som vare forblevne tilbage i Danmark , havde alt for 
længe siden forladt riget , og Fru Edele mironausco 
talte også ofte om at rejse , da hun undså 
sig for længere at lægge beslag på Fru Magda 
Torbensens og hendes sønners gæstfrihed , men 
disse ville intet høre derom . 
„ Kært er mig eders selskab , “ svarede den venlige 
husfrue , „ og i ligge mig ingentid til byrde . 
Såsom Herren har skænket mig midler , er det og 
hans villie , at jeg skal dele dem med mine trængende 
søstre . “ 
Et brev fra den lille Nicolaus bestemte dem 
endydermere til ikke at tillade deres afrejse , hvis 
ikke Knuds kærlighed alene havde lagt en tilstrækkelig 
hindring derfor . Barnet fkrev , at Johan a 
Lasco tog sig af ham som af sine egne sønner , og 
han fulgte bestandig med dem . En større sum 
penge , som biskoppen havde erholdt fra en formuende 
velynderinde , bidrog til at mildne deres 
pekuniaire omstændigheder , men endnu flakkede de 
hjemløje om i neder-sachsen . Denne efterretning 
vakte stor uro hos Fru Edele og Feodora , da dette 
land blev hærjet med megen grumhed af hertug 
i londflvsitiglied . 
8 

Henrik af Brunsvig , hvis krigsfolk plyndrede og 
røvede overalt i Tyskland . 
En af de første dage i juni måned sad Fru 
Magda , hendes sønner og Feodora i rosengården 
under tvende lindetræer , der dannede en løvhytte . 
De sirlige blomsterbede stod i fuldt flor , 
og det høje plankeværk var så tæt dækket af slyngplanter , 
at det lignede en levende hæk . Gange bestrøede 
med grus . bøjede sig om en lille græsplaine . 
Bag denne sås en liden kirkegård , hvis frugto 
træer 
vare bedækkede med nysudsprungne fine rosenrøde 
og hvide blomster . Åge Torbensen havde 
netop sunget et drapa til ende og legede nu med 
harpens strenge , da en fremmed herre kom ilende 
hen til løvhytten . Det var den kongelige sekretair 
Christopher , som blev modtaget med stor fryd af 
de tvende brødre . Feodoras fine skønhed tillrak 
sig øjeblikkelig hans opmærksomhed . Fru Magda 
forestillede hende som sin søstersøn . En rødme 
bedækkede den formente ynglings kinder , men med 
interesse betragtede hun den mand , som hun vidste 
havde talt de landflygtiges sag . 
„ Hvad nyt bringer i fra hove ? “ spurgte Fru 
Magda . 
„ Hans nåde agter at tage ophold en stund 

på Københavns slot , esterdi krigshornet alt har 
gjaldet , “ berettede chrisfopher . 
„ Ak , effen fanger pesten an at hjemsøge os , skal 
der nu og udgydes blod i Danmark , “ klagede matronen . 
„ De mange jertegn forgangen år tydede 
ej noget godt . Ild faldt ned fra skyerne , den 
gyldne sol indhyllede sig i blodgevandt , og den 
blide måne iførte sig sorrigfuld et ligklæde . “ 
„ Formener i , at kongen vorder nødsaget at 
skikke hær til Lifland ? “ spurgte Knud . 
„ Det tror jeg neppelig . Sådant kunne og have 
drøvelige følger , eftersom kong Gustav af Sverrige 
ag storfyrst Iwan basilowitz have sluttet forbund . 
Mig huede ej liflændernes færd . De sveg deres 
løfte til kong Gustav , ihvorvel denne påførte 
Rusland krig aleneste for at stå dem bi . Og have 
de lumskelig ranet slotte og fæstnings udi den danske 
konges provindser . Det ville harme mig , ifald en 
krigshær skulle drage did for af hjælpe dem . “ 
„ Hvilket svar har ordens-mesteren skikket på 
hans nådes budskab ? “ spurgte Knud atter . 
„ Han skrev nys , af liflænderne havde af tilbagegive , 
hvad hans majestæt tilhørte . Og har den 
aldrende erkebisp af Riga efterkommet kong Christians 
begæring ved af antage hertug chrisfopher 
af Mecklenburg til coadjutor . Hvad værre er , er 

af kongen nys har skikket budskab til de danske afsendinge 
udi Elfsborg , og befalet dem ufortøvet af 
forføje sig tilbage til Danmark , eftersom hertug Henrik 
af Brunsvig er dragen over Elben for af “ gøre 
fjendtlig ! Indfald udi Holsten . “ 
„ Det anede mig mindst , “ udbrød Åge . „ End 
ere tvistighederne ej bilagte mellem de nordiske konger , 
og alt truer krigen os fra Tyskland . “ 
„ I svarlig hast har kong Christian udstcedt ordre 
til mange riddere og svende , af ile ned til grændsen , “ 
Berettede chrisfopher endydermere . 
Med spændt opmærksomhed havde Feodora lyttet 
til denne efterretning . „ Altså lader hertug 
Henrik nu af af øve grusomheder udi Sachsen ? “ 
Spurgte hun . 
„ Vel gør han det , min unge Junker , “ gjensvarede 
chrisfopher . „ Lig en røver agter han nu af 
plyndre os . Kunne det ej forlyste jer at tugte 
ham ? Kanske i ville høste berømmelse af slig 
dåd . “ 
„ Jeg overlader sværdets gerning til min Broder , “ 
Svarede den forklædte yngling , „ ihvorvel den 
lykkes mig stor og hæderfuld . Gerne skuer jeg 
en djærv krigsmand løfte værge for landsens drot 
og kvinder , men ingentid drager jeg selv til slig 

herrefærd , eftersom jeg præfererer at forske udi lønkammeret . 
„ I 
er altså tilsinds at øve de lærdes idræt ? “ 
„ Ja , mit søskendebarn studerer så . flittig , “ 
Forsikrede Knud , „ at jeg ængstes , hans kinder vorde 
blege af den megen gransken . „ Er det sandhed , 
hvad jeg nys fornemmede , “ afbrød han dette emne , „ at 
kong Christian agter at lade en rustet flåde stikke 
i Nordsøen , efterdi farten er såre usikker formedelst 
de mange franske og skotske kapere ? “ 
Rygtet har ej faret med usandhed . Får vare 
sig , efterdi den iltre krig , som er udbrudt mellem 
kejser Carl og kongen af Frankrig tjener disse kapere 
til påskud . Hans nåde har alt beskikket 
Mogens Gyldenstjerne til admiral på flåden . “ 
„ Hvad tykkes tig , min kære Feodor , ifald vi 
lod din fyge Nieder rejse , sådant alt stiller sig ? “ 
Spurgte Fru Magda . „ Mig synes , af hindringerhæve 
sig fra alle sider . “ 
„ I er så hjertemild , min ædle moster , “ gjensvarede 
den formente Feodor med varme . „ Kun 
altfor gerne dvæle vi ved jer vennesæle Arne . Ej 
vil jeg lægge tølgsmål på den svare ængstelse , 
der ville gribe mig , ifald jeg nu forlod jer , da 
krig og pestdød true landet . “ 
„ Allenfals er det jo jer agt , ingentid af øve 

våbenhåndværk . Hvorlunde ruener i da af kunne 
gavne eders frænder ? “ spurgte Christopher , hvis 
blik ofte hvilede på hende , uden af han forstod , 
hvad der så besynderligt tiltrak ham hos denne 
yngling . . 
„ Så sage jeg fornemmer våbengny for mine 
venners dør , da griber jeg sværdet og skyer ej af 
svinge glavind , “ ^ lød - det kække svar . „ Tror i , 
af jeg er ræd for af miste livet , da fejler i svarligen , 
eftersom det kunne hænde , af jeg var mere 
ræd for af beholde det . “ 
Hendes svar gjorde et smerteligt indtryk på 
Knud . Selv Christopher følte sig greben deraf , men 
Åge søgte hastig af lede samtalen tilbage til de 
politiske begivenheder . „ Fuld fortrøstning nærede 
jeg til , af mødet mellem gesandterne udi Elfsborg 
skulle have hævet al denjrring og strid ^gemytterne , 
hvilket gør forholdet så spændt mellem Danmark 
og Sverrige , “ ytrede han . - 
Fru Magda rystede betænkelig på hovedet . 
, -såre drøvelig blev jeg tilsinde , -der dronning - 
Dorothea lod male de trende kroner på prindsesse 
Annas karm , den stund hun drog til torgau , for 
at holde bilager med hertug August af Sachsen . 
Det såede vrede i de svenskes hjerter . Christ 

skærme os , at det ej bringer svar kvide over dam 
mark . “ 
Rigets anliggender var genstanden for en længere 
samtale , indtil Christopher forlod sine venner 
for at begive sig tilbage til slottet . 
En alvorsfuld stund oprandt for Danmark , da 
pesten greb om sigi og rasede ' så stærkt , at den 
bortrev tusinder af mennesker . I denne tid viste 
Knud Torbensen stor opoffrelse og nidkærhed i opfyldelsen 
af sine pligter som læge , og han vandt 
højagtelse og anerkendelse iblandt alle stænder . 
Flere af hans venner og bekendte blev dødens 
bytte , men til lykke for ham angreb den rædsomme 
sygdom ingen af dem , der stod hans hjerte nærmest , 
ligesom han og selv gik uberørt af den mellem 
de mange dødslejer . Også Åge færdedes uforsagt 
overalt som Herrens tjener og bragte livets 
ord til de betrængte . 
Det danske folk var på samme tid i spændt 
uro for , at hertug Henrik og hans tøjlesløse krigshær 
skulle oversvømme landet , men da hertugen 
hørte , at en velbevæbnet skare af ryttere og fodfolk 
stod på grændsen for at modtage ham , skikkede 
han brevskab til kong Christian med begæring , 
at han skulle sende ham 5152 gylden til levnetsmidler 
til hans forsultne folk . Den danske 

konge tøvede ikke med svar , men lod ham vide , 
„ at de , som røvede og plyndrede i andre lande , 
ingen hjælp havde at vente sig hos ham , og såfremt 
de ikke øjeblikkelig pakkede sig bort fra grændsen , 
skulle det ikkun gå dem slet . “ 
Imod al forventning tabte hertugen modet over 
denne kække , bestemte adfærd , og uden at sfiffe et 
sværdslag rykkede han med hele sin hær ind i mecklenbnrg . 
Ligeledes vendte admiral Mogens Gyldenstjerne 
tilbage til København , uden at det kom til 
nogen søkamp , efter at han dog i længere tid havde 
krydset om i nord- og Østersøen . Lidt efter lidt 
svandt de truende skyer , og selv pesten , der som 
et vildt tyr dræbende havde kastet sig over mangen 
familiekreds , lod omsider til at have fået sin altfortærende 
hunger tilfredsstillet , og den glubske fjende 
sneg sig bort fra de danske øer . 
I slutningen af August måned sad Feodora 
en eftermiddag ene i løvhytten . Det plumpe træbord 
var bedækket af hendes bøger . Kun møjsommelig 
drog hendes ånd gennem de vanskelige - 
farvande , og en rynke lagde sig mellem de fine 
øjenbryn , når sejladsen syntes hende alt for svær , 
men desuagtet tabte hun aldrig modet . 
Lette fjed lod sig høre . Agnete kom ilende 
hen til løvhytten . „ I denne skønne kvæld anstår 

det sig bedre for ungmøen af fryde sig ved de gjækkende 
solstråler og blomsternes fagerhed . Den 
megen lærdom lægger folder på din pande . Lad 
se , om fuglens kviddren ej mægter af udslette dem . 
Feodora lukkede bøgerne . „ Den liden gråspurv 
er en ringe sanger , og dog kan al vor 
visdom ikke tolke , hvad den kvæder . Jeg vover 
neppelig af benytte denne løvhytte til studerekammer , 
esterdi naturen drager mig således til sig , 
af jeg mangen stund forglemmer mit arbejde . “ 
„ Du est vel sagtens greben af den tanke , hvorlunde 
disse træer , . Blade og græsstrå vorde dannede . 
Thi ikkun deslige dybsindige granskninger 
formå af fængsle slig høivis ånd , “ skæmtede Agnete . 
„ Der 
irrer du storlig , “ gjensvarede Feodora . 
„ Jeg gribes af et indtryk , som genner fornuften 
bort . Hvert træ , hver plante tykkes ung et væsen , 
hvis nærhed jeg fornemmer . Det ville ej 
undre mig , såfremt de pludselig antoge menneskelig 
gestalt . Blomsternes føde ånde , bladenes 
hvisken , alt trænger så vidunderligt ind udi mit 
sind . Jeg føler samstemning med naturen , og 
tidt ønskede jeg at kunne trykke hver lille plante til 
mit bryst . Til andre tider er det , som om min 
ånd udvider sig . Da tykkes en enkelt genstand 

1 22 
mig for ringe . Jeg kunne favne det ganfke verdens 
alt . “ 
„ Sær er din tale . Den klinger som musik 
for mine øren , “ ytrede Agnete . „ Fortæl ) mig , 
hvor var dit barndoms hjem ? Du est jo født 
i Polen . “ 
„ Der stod min vugge , men udi Schweitz er jeg 
opfostret . Ved genfersøens bred færdedes jeg som 
lille og skuede ingensinde et skønnere syn , end når 
de gyldne , gjækkende stjerner legede i dens klare 
vande . Stundom , selv i det kolde England , når 
jeg ved kvældtid betragtede de lette tåger stige op 
af eng og sø , antoge de bestemte skikkelser for 
mit blik , og det kom mig stedse for , som om jeg tilforn 
havde set dem . Da fordybedes jeg i fagre 
minder . Vel ved jeg ej , hvorfra de kom , men end 
stå de for mig . “ 
„ Hvad skuer og fornemmer du så mere ? “ 
„ Agnete , du spørger så , at jeg tier stille . Det 
tykkes , at du ej forstår mig . “ 
„ Jeg vil ej dølge , at du gætter ret . Jeg plejer 
gerne blomsterne og frydes , når de udfolde sig . 
Fuglenes muntre kviddren forlyster mig , og jeg legede 
tidt . Tagfat med sommerfuglene , men vågne 
drømmesyner har jeg ingensinde haft . Gad høre , 

Feodora , om du nøje har forklaret dig for den 
høilcerde doktor , som er din læsemester ? ' ' 
„ Ja . En morgenstund i denne lille roiengård 
have vi talt med hinanden desangående . “ 
„ Jeg er helt nyfigen efter at erfare , hvad han 
, 1 
svarede dig . “ 
„ Han sagde , at han forstod mig . “ 
„ Ej , ej , hvor sælsomt ! — hør , Feodora , “ her 
lagde hun armen skjemtende om venindens liv , 
„ såfremt du og doktor Knud Torbensen samtalede 
. om elskov , der har sin hjemstavn udi himmerige , 
men og fattes af ringe jordemennefker , formener jeg , 
at i forstod hinanden fuldelig . “ 
* 
„ For himlens skyld , lad ingensinde tiere slig 
yttring undslippe dine læber , “ udbrød Feodora sorfærdef . 
„ Ihukom , at jeg er af en tro , der vorder 
fordømt udi det danske rige . Såfremt man anede , 
at tvende kvinder af Johan a Lascos følge levede 
forborgne under dette gjæstemilde tag , jog man os 
med skam af landet . “ 
En alvor lejrede sig over Agnetes åsyn . „ Men 
hvis doktor Knud Torbensen bød dig sin hånd 
på det vilkår , at du skulle vorde Luthers tilhænger , 
hvad svarede du så ? “ 
„ Agnete , hvi udtalede du en sådan tanke ? — 
jeg skulle svigte Calvins lære ! — est du ej vidende 

at min fader led martyrdøden for denne læres 
skyld ? — for jordisk elskov kan hans Dotter ikke 
vige fra den tro , hvori han fostrede mig op . Ifald 
doktor Knud torbenfen gjorde mig sligt tilbud , 
ville jeg ombede min moder drage bort med mig . “ 
Feodoras kinder blussede , og hun kæmpede med 
gråden . Aldrig før havde Agnete set hende 
i en sådan tilstand . 
„ Tilgiv , hvis jeg volder dig kvide , “ bad hun , 
så var ej min agt . “ 
Flere fodtrin lød nu på gangen , og de tvend e 
matroner , ledsagede af begge Fru Magdas sønner , 
nærmede sig ungmøerne . 
Feodora greb hastig bøgerne og ilede op på 
sit sengkammer for at gemme dem . Da hun atter 
kom ned , , havde selskabet lejret sig i løvhytten . 
„ Det tykkes mig , baldyringen har såre liden 
fremgang , “ ytrede Agnete , da Fru Magda udfoldede 
sit vante arbejde . 
„ Ej skal matrænens senfærdighed tjene som 
spillemand for ungmøens lystige sind , “ truede Fru 
Magda halv skjemtende ad hende . „ Får se , om 
alterdugen ikke vorder færdig , til den første af mine 
sønner fejrer sin bryllupshøitid . “ 
Åges og Agnetes øjne mødtes i et hastigt , 
lyksaligt blik . Også Knud søgte at læse i Feodoras 

øjne , om hendes tanker søgte hans , men hun 
stirrede mod jorden . 
Fru Edele , der intet havde bemærket , tog nu 
ordet . „ Mig tykkes det er sært , at i baldyrer så 
stadselig en dug til Herrens alter . Ej nogetsomhelsf , 
der forlyster øjet eller tiltaler sandserne , bør 
anvendes i kirken , hvor ikkun det oversandselige skal 
have magten . “ 
„ Vel giver den store pragt ved den kattolske 
gudstjeneste anledning til megen misbrug og forargelse , “ 
Gjensvarede Fru Magda , „ men derfor kan 
det godt fryde ulig , at pryde Herrens hus med en 
så ringe- gave . “ 
„ I er udi vildfarelse “ , tog den ældre polakinde - 
til genmæle . „ Fra begyndelsen af reformationen 
forstummede alt orgelspil i zurik og andre steder 
udi Schweitz . Ikkun . et bord af træ blev stillet 
frem som alter . Trækruse og tallerkener anvendtes 
istedetfor de gyldne kar , der immer tilforn brugtes 
til at holde det hellige måltid med . Sådan . Simpelhed 
er sikkerlig aleneste vor skaber til behag , 
eftersom han lod sin søn fødes i en krybbe . “ 
„ Vel har Herren vist , at højhed indsvøbt udi 
ydmygheds tarvelige klædebon er skøn og efterfølgelig , 
og at den fattigste ej er ringere for gud 
faders øje , men dog tillod vor frelser , at kvinderne 

salvede hans hoved og fødder med kostbar 
nardus-salve , “ lød Fru Magdas svar . 
, „ Ingensinde har nogen sikkerlig priset Herren 
med så svar andagt som Adam og Eva , efterdi de 
en stakket stund vare de eneste fuldkomne mennesker , “ 
Bemærkede Feodora , „ hvisårsag synes jo naturen 
hartad at være det retteste tempel . “ 
„ Og ingentid har nogen kirke været smykket med 
så himmelsk , herlig pragt , som paradisets have , “ 
Sagde Åge . 
„ Ak , men djævelen tog sæde overalt , “ svarede 
Fru Edele . „ Siden har nian prydet Herrens alter 
for syndens penge , og bestyrket folkets vildfa ' 
rejser for at forskaffe kirken og guds tjenere al 
jordisk glans . Ihukommer i fransiscanermunken 
bernhardin Samson , der kom som afladskræmmer 
til Schweitz ? End mindes jeg , hvorlunde den frække 
stod på den åbne kirkegård og ' lydeligl ytrede 
sin påstand , at kunne fe sjælene , som vare løskøbte 
for nogle kroner , flyve ud af skærsilden . 
Såre ret har Calvin i med strænghed at fjerne 
alt , der dårer og blænder det skrøbelige mem 
neske . “ 
„ Herren , som udi sin nåde har skænket os reformafionens 
lys , på det at vore øjne måtte oplades 
for de vanhellige vildfarelser , ville vi og 

bede bevare os fremdeles derfra , “ gjensvarede Åge . 
„ Dog gøres det et fornødent at gå til yderlighederne . 
Betræffende billedstormene til eksempel , 
da tykkes- det mig , at johanniter-comthuren Conrad 
Schmidt talede-såre viselig . Han mindede om , at 
selv Paulus lod athenienserne beholde deres billeder , 
men ikkun lærte dem , at ingen nåde og guddommelighed 
findes udi sådanne . “ 
Fru Edele rystede på hovedet . „ Nødig ville 
jeg såre mine gjæstemilde venner , men jeg føler 
svar bedrøvelse over , at i er stedte udi jrring . 
Sikkerlig var Martin Luther en såre verdslig 
mand . “ 
„ Er i få formenende , efterdi han ej ford ' ømte 
alfkjøns ' uskyldig jordisk fryd ? “ . spurgte Knud . 
„ Betræffende den verdslige musik får jeg tie , “ 
Svarede Fru Edele , „ men ingentid ville jeg tillade 
min Dotter , at træde udi dansen . Slig forlystelse 
er usømmelig , og sådant tillod Martin Luther ! 
— og ved jeg , at han var en ynder af muntre 
sammenkomster og selskabelige bordtaler . “ 
„ Ja . Vennesælhed og alvor forenede sig hos 
ham , “ ' gjensvarede Knud . „ Skjemt og bønner lød 
afvekslende fra hans læber . Når han som den 
gjæstemilde vært , sad med nogle venner ved 
sit bord , bød han dem det bedste han ejede , og 

læskede deres ånd og gane udi samme stund . 
Doktor Luthers hjem var stedse åbent for alle trængende . 
Selv hans modstandere har han skænket 
husly og hjulpet efter ringe evne , thi jordisk gods 
var ej hans arvelod , , og der findes ej nogen mere 
nøjsom end Martin Luther . “ 
Fru Edele tav . Hun ville i ingen retning 
hylde Luther eller hans anskuelser , når de afvege 
fra Calvins , og som bekendt vare de livlige , fortrolige 
sammenkomster i Luthers hjem genstand for 
hans fjenders ondskab . Dog var Fru Edele varsom 
for ikke at lade ytttringer falde , som kunne fortørne 
Fru Magda og dennes sønner . Det kom : aldrig til 
at stødende ordskifte mellem dem , da polakinden foruden 
megen dannelse også nærede en sand taknemmelighed 
og højagtelse for hendes og hendes 
datters velgørere . Alene begrundet derpå nægtede 
hun ikke at deltage i bordbønnerne , der blev 
holdte før og efter ethvert måltid i Fru Magdas 
hus . Når der var fremmede gæster tilstede , opholdt 
hun sig stedse på sit sengkammer , hvilket Fru 
Magda var hende meget taknemmelig for , men besynderligt 
var det for Feodora , at det fortrolige du , 
ved slige lejligheder klang gensidig fra hendes og 
de to brødres læber . 
Denne aften kunne imidlertid ikke engang Agnete 

lokke et smil frem om hendes mund , og Knud bemærkedæ , 
at hun ofte hensank i dybe tanker . Da 
hun var bleven ene på sit lille Kammer , åbnede 
hun vinduet og stirrede op til den blå himmelhvælving , 
hvorover det ene stjerneskud forsvandt 
efter det andet som funklende guldgnister . Alt var 
stille i hovedstaden . Ingen færdsel af dyr og mennesker 
lod sig høre , ikkun fra husenes vinduer viste 
nogle lysskær , at en enkelt lærd granskede i nattens 
timer . 
Også Feodoras ånd var i begreb med at løse 
en svær , dunkel opgave . Hun randsagede sit eget 
indre , men hvad hun opdagede , bidrog end mere til 
at forfærde hende . - alt for længe siden var hun 
kommen til klarhed angående sine følelser for 
doktor Knud Torbensen , men ingensinde havde den 
tanke før opstået hos hende , at hindringen mellem 
dem kunne fjernes . Derfor gjorde Agnetes ord et 
så dybt indtryk . Den calvinske strenghed havde 
hidtil , som en tæt - tillukket stålkapsel , indesluttet 
hendes varme , følelsesfulde natur , men Luthers milde 
sol , der nu skinnede på hende i hendes venners 
hus , havde åbnet den . Hvad under da , at hun 
lidt efter lidt havde begyndt at helde til de lutherske 
anskuelser , hvori hun fandt få stor tiltrækningskraft ? 
— 
i landflyglighed . s ) 

på den anden side fremkaldte dette frygt hos 
hende . Fra barndommen havde hun hørt den lutherske 
lære fordømme , og angsten for , at det var 
en strafværdig verdslighed hos hende selv , der talte 
for den i hendes indre , voldte hende uro . Hun 
genkaldte sig nu de gange , hun havde bivånet 
gudstjenesten i vor frue kirke , når Åge prædikede . 
Det havde stedse forekommet hende , af en mild , varm 
guddomsstrømning gik igennem , hendes sjæl . Vel 
havde hun også følt sig opløftet ved af høre Johan 
a Lascos taler , men Åge var så ganske gennemtrængt 
af den ånd , hvori Luther prædikede , af hans 
beåndede veltalenhed måtte rive enhver af hans 
tilhørere med . Djærv og begejstret , og dog mild 
og besindig , syntes han i sig af ' forene Luthers og 
melanchtons herlige egenskaber , og ligesom Luther 
i sin tolkning af bibelen forstod af tale til det 
folks hjerter , i hvis tungemål han oversatte den , 
således klang selv det lille ord „ kære , “ som den 
store reformator benyttede , så indtrængende fra den 
unge kapellans læber , af Feodora følte sig hendragen 
til den lære , han prædikede . 
For første gang stod det spørgsmål for hende , om 
hun virkelig skulle forlade den tro , som hendes moder , 
hendes lille Broder , Johan a Lasco og alle de landflygtige 
venner trodsede død og ulykker for af bevare ? — 

nej , nej , hun turde ikke ene svigte den ! — kanske 
var det bedst , hun rejste så snart som muligt , — 
af hun betroede alt til sin moder ! — ak nej ! 
Heller ikke dette turde hun vove . Hvor kunne hun 
sorn datter nænne at rive moderen fra det skærmende 
tag , hvorunder hun blev gengive « til livet . Og 
desuden , — hun havde ikke selv kraft til så pludselig 
at forlade den Arne , hvorved hendes hjerte hang . 
— dog , hvad nyttede det at tøve længere . Det var 
jo bestemt , at hun og Knud skulle stilles ad , og ved 
hjælp af den . Skat , son : han havde beriget hende 
med , skulle hun erhverve brødet , til sin moder og 
lille Broder . Men endnu var den ikke tilstrækkelig 
dertil . Hun måtte samle sig flere kundskaber . Sin 
kærlighed , sin dybe sorg , alle de religiøse kampe 
måtte hun stænge inde i sit eget bryst , men i den 
lange nat , hvori søvnen nægtede at finde vej til 
hendes øienlåge , besluttede hun , at fordybe sig i 
arbejdet og sky enhver samtale , der kunne føre 
hende bort fra hendes fædres troeslærdomme . 
Fra denne dag viste hun en større tilbageholdenhed 
mod Knud Torbensen , og sørgede altid for , 
at en af matronerne var tilstede i deres læsetimer . 
Med sorg bemærkede Fru Magda og hendes sønner 
den forandring , der syntes at være foregået 
med Feodora , hvilken de tillagde hendes moders 

indflydelse . Dennes meninger havde de opgivet at 
forandre , og de begyndte nu af frygte , af det samme 
ville blive tilfældet med datteren . For Knud var 
dette en indgribende sorg , tilmed da Feodora flere 
gange ytrede , af , når træerne atter knoppedes , 
måtte de drage bort . Han få , hvorledes hun 
dag og nat anstrengte sig med læsning , og ængstedes 
ofte , af hendes legemlige kraft var utilstrækkelig 
fil af modstå den megen åndsanstrengelse . 
Derfor ville han overtale hende fil af tage mere 
hvile og . kun arbejde , når hun følte sig oplagt dertil , 
nien her fandt han en modstander i Fru Edele . 
Ved af efterfølge zwinglis eksempel , syntes denne , 
af en regelmæssig inddeling af dagværket var det 
ene rigtige , og hun opmuntrede altid datterens 
flid . Dog var det ikke af egenkærlige bevæggrunde , 
men fordi hun fandt , af mennesket burde anvende 
snr tid på en nyttig måde . Selv var hun aldrig 
ledig , og når hendes helbred nogenledes tillod det , 
baldyrede hun mangen et kunstfærdigt arbejde fil 
ven ædle husfrue . 
10 . 
Vinteren begyndte tidligt og med en så usædvanlig 
hårdhed , af endog krønikerne melde derom 

og berette , af folk døde på åben mark eller i det 
stærke snefog , samt af man kunne køre over Bester 
og søer indtil langt ud på foråret . En nat i 
november måned var det en klingrende frost . 
Høje snebunker tårnede sig op på hovedstadens 
gader , da doktor Knud Torbensen vandrede over 
gråbrødretorv , holdende en lille lygte i hånden . 
Han kom fra et dødsleje og måtte omhyggelig se 
sig for , at han ikke skulle falde på grund af det 
glatte , ufremkommelige føre . Pludselig standsede 
han ved at opdage en menneskelig skikkelse ligge 
på torvet . Sneen søg ham i ansigtet . Det var 
ham næsten ikke muligt , at se noget tydeligt ved 
det flammende lygteskær . Til Knuds forbavselse 
opdagede han omsider , at det halvdøde menneske 
var Jørgen heller . Lægens skarpe blik bemærkede 
straks , at der var noget mistænkeligt ved hans udseende , 
uagtet han var bevidstløs , men han anede 
dog ikke , at denne tilsyneladende så dvdige og agtbare 
baccalaureus var kommen fra en vinkælder . 
Alligevel var det Knud påfaldende , hvorfor han 
befandt sig ved nattetid på gaden , hvor ellers 
ingen færdedes uden væsentlige grunde . Han stod 
tvivlrådig om , hvorledes han skulle få den bevidstløse 
bragt til sit hjem , da han hørte fodtrin i 
et af de tilstødende stræder . Disse hidrørte fra en 

afdeling bysvende , der gjorde deres vante Rønde 
for at påse ro og orden . På lægens råb 
ilede de did , og bare Jørgen til hans bolig . Knud 
vidste , at safremt sagen kom for rektorens og de 
højere geistliges øren , kunne den let have megen 
ulempe tilfølge for Jørgen . Hans ædle karakter 
drev ham derfor til , at sige til bysvendene , at han 
nok skulle undersøge årsagen til denne begivenhed . 
Jørgens værtinde , der blev vækket af sin søvn , 
blev i højeste grad forskrækket over , hvad der var 
hændet . Hun sagde , at han havde været ude fra 
tidligt på aftenen . Hendes datter kom : nu også 
til . Denne havde et tørklæde bundet om hovedet 
men hendes tanke var ene optaget af Jørgen , hvem 
det omsider lykkedes lægen at bringe til live . Hans 
hjerne var aldeles omtåget . Knud kunne ikke tvivle 
om , at han var falden i en beruset tilstand . Ved 
nøiere undersøgelse opdagede han , at Jørgen havde 
brækket et ben . Medens han forbandt det , lå 
hekler og betragtede ham med stirrende blikke , som 
om han forgæves søgte at samle sine tanker . Det 
lod til , han havde en følelse af , at han helst 
måtte tie for ikke at røbe sig . Så længe Knud var 
tilstede , undslap der ham ikke et ord , men han lod 
sig aldeles villieløs behandle . 
Da lægen den følgende dag besøgte ham , var 

han atter sig selv og holdt en såre salvelsesfuld 
tale , hvori han bevidnede ham sin taknemmelighed , 
da han sikkert uden hans hjælp ville være omkommen 
i den dræbende kulde . „ Ak ! “ vedblev han , 
„ visselig har det skin af svar usømmelighed , at jeg 
ved nattetid færdedes på gaden , men jeg gik et 
såre christeligt ærinde . Min værtindes Dotter led 
af så voldsomt tandværk , at hun fast var fortvivlelsen 
nær . Derfor agtede jeg at hente en lægedom , 
der kunne stille hendes lidelser , men før jeg 
nåde apotteket , grebes jeg af en sådan svimmelhed , 
at jeg styrtede næsegrus mod jorden . “ 
Knud vidste vel , at denne fortælling var en 
usandhed , men han havde medynk med Jørgens 
benbrud , og ville desuden ikke tilføje ham noget 
ondt . „ Kan være , at i blev greben af svimmelhed , “ 
Svarede han , „ men såsom det har vist sig , at 
eders hoved lider af skrøbelighed , får i immer 
vare jer for stærke drikke , såfremt i har jer helten 
kær . “ 
Jørgen bed læberne sammen , da han følte sig 
gennemskuet , men han vovede ikke at svare . Kun 
bad han i en ynkelig tone , at Knud fremdeles ville 
stå ham bi med sine lægekundskaber , hvilket denne 
lovede . 
Efter at Knud Torbensen havde forladt den syge , 

om jomfru Lisbeth , en datter af salig garvermester 
Jacob , ind til ham . Hun var ikke begunstiget 
af naturen . Hendes skikkelse var meget lille og 
uagtet hendes ungdom uformelig svæer , hænder og 
fødder store ; dertil var hun halt og havde en grågul 
ansigtsfarve . Desuagtet smigrede hun sig med det 
håb at blive Jørgens hustru , hvilket var såre naturligt , 
eftersom han altid fortalte hende om sin elskov . 
Jørgen måtte nemlig stå sig godt med sine værtinder , 
da der var meget i hans daglige liv , som 
ene kunne dækkes af kærlighedens kåbe , hvis 
det ikke skulle geråde ham til stor ulykke med 
hensyn til hans tilkommende stilling som gejstlig . 
Dernæst var hans bug en af de mange afguder , 
han hemmelig dyrkede , og madam Jacob bragte daglig 
kostelige offre til den i den glade formening , at 
Jørgen skulle blive hendes dottermand . 
„ Såre belejligt var det , at mit tandværk kunne 
tjene jer som påskud , “ begyndte jomfru Lisbeth , 
„ ihvorvel i ej tænkte på at lindre mine smerter . 
Derfor bør det sig og , at i snarlig kundgør verden , 
at jeg skal vorde jer ægtehustru . Tilfulde 
ved i , hvorlunde Martin Luther var tilsinds , over 
at studenterne udi Wittenberg så skorlig yndede de 
hemmelige trolovelser . “ 
„ Sikkerlig vil i ej fornærme mig ved en sammenligning 

med hin tøjlesløse ungdom ? “ spurgte 
Jørgen med tilsyneladende vrede . „ I tøve ikkun 
endnu en liden stund , min allerkæreste Lisbeth , “ 
Vedblev han indsmigrende . „ Og får i vare jer 
tunge for eders eget vel , at Jesper ej får nys 
om vor trolovelse . “ 
„ I siger , at sjungemesteren vil have jer til 
dottermand . Kan jeg trygt forlade mig på , at i 
ej begærer jomfru Agnete tilægte ? Jesper beretter , 
hun er en fager ungmø . “ 
„ Ak , Lisbeth ! Ikkun sjælens skønhed drager 
mig . Desårfag tykkes i mig den fagreste af alle 
møer . Alt har jeg sagt jer , det er mit ønske at 
vorde beskikket til kapellan ved Ribe domkirke , på 
det at jeg om føje stund kan blive eders ægtemage , “ 
Svarede han med et ømt blik , „ men såfremt den 
gamle sjungemester fortørnes , var han mægtig til at 
hindre alt . “ 
. „ Stundom er jer adfærd mig en smule mistænkelig , “ 
Yttrede Lisbeth . „ I fører den ganske gejstlighed 
bag lyset , og øvelse gør kunsten let . “ 
„ I er skinsyg , Lisbeth , og hvor mistanken ånder , 
formener den , at stormen tuder . Storlig fejlede 
rygtet , der det berettede eder , det var min 
agt , at bejle til jomfru Agnete , men i denne syndige 

verden er det fornødent imellemstunder at fare 
frem med list . “ 
„ Jeg vil tro , jer klogskab dømmer ret , og 
nødig ville jeg se jer an for en arglistig hykler . 
Dog særlig må jeg lægge jer påsinde , at såfremt 
i agter at vorde kapellan , da lad den ulykke , som 
nys er timet jer , være jer en læremester . Ej 
fire bør i færdes ved nattetid på gaden , men 
som en ærbar borger søge jert Herberge , før klokken 
er slagen 9 . “ 
Jørgen lovede dette , og jomfru Lisbeth forføjede 
sig nu ud i stegerset . Hekler betragtede 
hendes lidet yndefulde skikkelse , da hun haltede over 
gulvet , og idet hun lukkede døren , , viste et spottende 
smil sig om hans mund . 
Lisbeth havde ret i at mistro ham , thi det 
havde aldrig været Jørgens hensigt at ægte hende , 
hvorimod hans hu endnu stod til Agnete . Dertil 
var han en stadig , om end hemmelig gjæsf hos ' den 
rige Vintapper Lauritz fenkel , hvis vevre datter han 
hvidsfede så søde ord i øret , at vintapperen allerede 
lykønskede sig til den lærde dottermand . Fra 
kokkegaden , hvor vinkælderen var beliggende , havde 
Jørgen om natten håbet ubemærket at kunne snige 
sig til sit hjem , men vindunsterne havde så stærkt 
omtåget hans hoved , at han ikke var i stand til at 

gå sikkert . Han faldt , og kulden havde bevirket 
den dødlignende søvn , men dette fordærvede menneske 
følte ikke den ringeste taknemmelighed mod 
Knud , alene ved bevidstheden om , at han var gjennemsknet 
og ydmyget overfor ham . Knuds store 
lægekundskaber , som isærdeleshed i dette år havde 
været genstand for lovprisninger , og Åges sjældne 
gaver som prædikant , der alt havde vundet ham 
talrige tilhørere , havde forvandlet Jørgens skinsyge 
på de tvende brødre til et rodfæstet nid . Selvkærligheden 
drev ham til at modtage Knuds hjælp 
som læge , men tanken om at han . følte sig nødsaget 
til at tage imod en velgerning af ham , forbittrede 
endydermere hans sind . Dog glemte han ikke sin 
vante hyklerrolle . Ved nøjere overvejelse kom han 
til den overbevisning , at således som sagerne 
støde , var det vigtigst for ham at vinde Knuds 
venskab . 
Lægen tav med , hvad han havde opdaget . Jørgens 
opdigtede historie fandt tiltro hos læsemesterne 
ved universitetet og hans gejstlige bekendte . Hans 
svend Jesper lod sig imidlertid ikke narre . Han 
hviskedee uråd til sit søskendebarn , og Else betroede 
sjungemesterens datter , at baccalaureus Jørgen 
hekler ikke så ganske var et mønster på dyd og 
ædruelighed . Samtidig morede den listige Jesper 

sig med at fortælle Jørgen , hvorlunde jomfru Agnete 
abbelgårdt sfikkede sin Terne til ham , for at hun 
skulle erholde nøje underretning om Jørgens befindende . 
11 . 
Feodoras 
. Sjælekamp ophørte ikke med hendes 
beslutning at undfly enhver anledning dertil . Næsten 
hver dag medførte en eller anden lille begivenhed , 
der atter fremkaldte den . Snart var den begrundet 
i hendes hemmelige kærlighed , i en yttring , en bordbøn , 
en prædiken , eller og utallige større eller mindre 
tilfældigheder , som stedse gjorde indtryk på 
hende , , uagtet hun vedvarende kæmpede derimod . 
Således forløb vinteren . Henad foråret kom 
der brev fra den lille Nicolaus , hvilket en af Calvins 
tilhængere , der kom rejsende til Danmark , 
hemmelig bragte Knud Torbensen . Drengen var 
karsk og ved frejdigt mod , men han mindede lægen 
om hans løfte og bønfaldt ham ikke at lade hans 
moder og søster rejse , da Johan a Lasco endnu 
ikke havde fået et fædreland , hvorfor hans hustru 
heller ikke var stødt til ham , uagtet hans længsel 
efter hende . Dette brev voldte Fru Edele stor 
sorg- hun forstod , at hendes lille søn gennemgik 

meget , som han ikke nænnede at underrette 
hende om . 
„ Skal jeg og min Dotter fortfare med at være 
eder til byrde , “ klagede hun for Fru Magda . „ Dybt 
blues jeg over en slig ubeskeden adfærd . Jer gjestemildhed 
er så svar , at jeg ingensinde tilforn har 
fornummet en sådan . “ 
„ Hvor kan i tale så ? Ihukommer i ej reformatorerne 
? “ genmælede Fru Magda . „ Zwinglis ven 
Leo Juda var som en fader for de fattige , medens 
hans hustru sad ved væverstolen for at erhverve 
brødet . Mangen stund sælger Philip melanchton , 
hvad guld- og sølvtøj han besidder , for at lindre 
de Armes trang . Og endælig Martin Luther , han 
skænkede sine børns fadderpenge , fordi han ingen 
anden mønt havde at give , til en fattig mand , der 
klagede sin nød . “ 
„ Stedse klinger eders tale mild og herlig , og 
eders færd er ligeså , “ udbrød Feodora og trykkede 
et Kys på matronens hånd . „ Herren har sikkerlig 
en svar belønning at skænke eder , eftersom vi 
ej mægte at give eder nogen . “ 
„ Så har min bror ingensinde tænkt , “ gjensvarede 
Åge . „ Som Luther sige vi : „ Frit og enfoldigt 
stat man give af lutter kærlighed og med 
villighed . “ 

trende gjcesters komme bragte Fru Edele til 
at ty op på sit sengkammer . Få øjeblikke efter 
trådte sekretair Christopher og doktor maccabceus 
malcapin ind i dagligværelset . 
„ Vær hilset i Christo , kære venner , “ lød den 
gamle skotlænders ord . 
„ Hav tak , ærværdige hr . Doktor , at i kom 
hid , “ gjensvarede hustruen og bød de tvende herrer 
velkommen . 
„ Hjertensgjerne tilbringer jeg denne kvæld i jert 
angeneme selskab , “ lød Maccabæus ' s venlige svar , „ eftersom 
det immer fryder og husvaler mennesket , at 
samtale med hverandre i et fortroligt vennelag . “ 
„ Kommer i fra vor ædle drot ? “ spurgte han 
Christopher , da alle havde taget sæde . 
„ Ja . Kong Christian venter ret nu at erholde 
høitfornemme gæster , “ svarede Christopher , „ Hertug 
Johan af Mecklenburg , som man mener vil begære 
fyrstinde Elisabeth tilægte for sin Broder hertug 
Ulrich . “ 
„ Altså kan tvistighederne nu anses for bilagte 
mellem det danske og det preussiske Hof ? “ spurgte 
Knud . 
„ End er hans nåde lidt fortørnet , hvortil han 
- og har skjellig årsag . Dog er det lykkedes gesandterne 

at formilde ham få meget , at der ej mere er 
tale om krig mellem Danmark og Preussen . “ 
En sådan var virkelig nær udbrudt ved følgende 
anledning . I begyndelsen af året 1555 fejredes 
hertug Johan Albrecht af Mecklenburgs bilager 
med prindsesse Anna Sophia , en datter af hertug 
Albrecht af Preussen . Kong Christian , som var indbuden 
til den store højtidelighed , der fandt sted i 
Wismar , sendte tvende ansete mænd , Otto Krumpen 
og Holger Rosenkrands , som sine repræsentanter . 
Da vielsen og det efterfølgende taffel var til ende , 
begyndte dansen . Kong Sigismund af Polens 
afsending blev nu anmodet om at gøre første 
entre med bruden og åbne ballet . Derover blev 
de danske gesandter så fortørnede , at de forlod 
slottet . De anså det nemlig for en stor fornærmelse 
mod deres konge , at denne ære ikke blev 
tilbuden hans afsendinge , da kong Christian var brudens 
morbroder , og Danmark desuden er et langt 
ældre rige end det polske . De danske adelsmænd 
lode øjeblikkelig lette Anker og sejlede tilbage til 
Danmark , hvor de berettede kongen den fornærmelse 
og tilsidesættelse , der var vist dem . 
Brudens fader blev meget bestyrtet , da han erfarede 
deres pludselige afrejse . Han sendte hastig 
gesandter med egenhændig skrivelse til den danske 

konge , hvori han besvor , at det aldrig havde været 
hans agt at fortørne ham , og fremkom med alle . 
Hånde undskyldninger . 
„ Nys forfoer jeg til min harme , “ tog knnd atter 
ordet „ at rådne rygter er i omløb udi Sverrige 
betræffende Prinds Frederik . Der berettes , han lader 
sig forlyde med , at når han engang sidder på 
den danske ttrone , agter han at udbrede sit regimente 
lige til holeved . Og anføres der , at han 
til bevis derpå har ladet udstikke trende kroner i 
sit signet . “ 
„ Sligt opspind vil forhåbentlig briste udi sin 
egen uholdbarhed , “ mente Christopher . „ Dog kan 
jeg meddele eder , at et møde er berammet udi 
Elfsborg til den tredje Mai . De svenske besvære 
sig over , at danske undersåtter i blekingen have 
forstrakt forræderen Niels takke med våben og 
anden krigsrustning . “ 
„ Sådan besværing har fast udseende , som om 
man søgte grund til tvist , “ bemærkede knnd . „ År 
ere henrundne , siden Niels takke gjorde oprør udi 
Sverrig . Alt tilforn er slig klage fremført , og på 
kong Gustavs begæring lod den danske trot niange 
af blekingens indvånere afstraffe . Kanske vor 
fredelskende konge mægter endnu en stakket stund 
at holde rolighed , men før danskens våben have 

givet gny på svenskens Skjold og hjerneskal er 
jeg forvisset , han lader ej den klamren fare . “ 
„ Kiv udi verdslige og gejstlige anliggender fornemmer 
man overalt , “ lød Maccabæus ' s ord . „ I 
denne morgenstund - ihukom jeg biskop a Lasco og 
hans følge . Har nogen af eder forfaret , hvorlunde 
det er gået alle de arme udlændiske ? “ 
„ De stedes end udi landflygtighed , “ svarede Knud 
Torbensen . 
„ Ak ! Svar sorrig har den sacramentsfrid haft 
tilfølge , “ ytrede Maccabæus vemodig . . „ Betræffende 
den sag har jeg samtalet såvel mundtlig som 
skriftlig med biskop Palladius . Han tykkes mig for 
streng udi opfattelsen af ordets bogstavelighed . 
Sært nok , at Luther , der væsentlig lagde vægt på 
den guddommelige ånd , hvis friskhed han ej 
ville kue ved frygtagtig indespærren i bogstaven , 
netop udi dette punkt var så urokkelig . “ 
„ Med barnesind opfattede Luther den guddommelige 
storheds og nådes fylde , som den menneskelige 
klogskab ej ' mægter at forklare , “ gjenfvarede Åge 
Torbensen . „ Han kalder ej uden grund forstanden , 
„ dengamle Fru vend ekåbe “ , efterdiden udito lkning en 
af skriften og troessagerne fører mennesket snart 
hid snart did . Vil man aleneste med filosofi , forstand 
og viden bedømme sacramentstriden , forstår 
f landflygtighed . 10 

man ganske ikke Luthers påstand , men hvo , som 
kan følge hans flugt i ånden , hvo , der erkender , 
at guddommelighed og mystik ofte smelte sammen , 
. han mægter at fatte Luthers tanke . “ 
„ Dog ville Luther , at den frie forskning og 
tvivlenes drøftelse skulle vorde den protestantiske 
kirkes ret frem for den katholskes , “ indvendte maccabceus . 
„ Desårsag fatter jeg ej , at han så hastigen 
fordømte zwinglis anskuelser . “ 
„ Ej Luther . eller zwingli fangede striden an 
betrceffende sakramenterne , “ vedblev Åge , „ men 
carlstadt , der i sin forbindelse med gendøberne og 
øvrige voldsomme færd viste sig at være en farlig 
sværmer . . Zwinglis anskuelser syntes ham at ligne 
carlstadts . Ej uden årsag frygtede Luther , at 
kirkens grundpiller skulle vorde rokkede , hvisårsag 
holdt han fast på- dem med en herkulisk styrke . 
Han turde ej rive den bibelske grundvold fra de 
tvende sakramenter , dåben og nadveren . Og 
ville han ikke , at den protestantiske kirke skulle vorde 
en sekt , men rodfæstes udi den apostoliske kirkes 
historiske grundvold . * ) hans agt var ikkun at rense 
kirken fra alle misbrug , fejle udtydninger og anden 
* ) hagenbach . Forelæsninger over reformationens historieafart , 

og drage den tilbage til dens oprindelige 
tilstand . “ 
„ Vel kan i have ret , “ lød Maccabæus ' s svar . 
„ Sådan tanke var priselig og Luther værdig . 
Såre skøn og dybsindig er og hans tolkning af 
dåbens pagt . Den hellige handling går ganske 
tabt , når man , som zwingli og Calvin fornemmelig 
betragter den som et „ Forpligtelsestegn , “ en blot 
„ Vandskik . “ 
- „ Var den ikkun en sådan , kunne den umuligen 
bringe salighed , og var intet gjenfødelsesbad udi den 
hellig -ånd , “ udbrød Åge med varme . „ Hvor 
herlig , frydefuld er derimod den bevidsthed , at Christus 
i vor dåb tager os udi sin favn , nedlægger troens 
spire udi vor sjæl , og ved vandet og ordet skænker 
os evigt liv og nåde . Hvo kan tvivle deromsåfremt 
han ej er en hårdnakket sacramenterer ? 
Den stund Johannes døbte frelseren , for den 
hellig ånd ned fra himlen over ham , og hvert et 
barn , der dødes udi Christi navn vil sikkert og den 
hellig ånd befrugte med sin himmelsæd . Hvis 
det ej var så , kunne himmeriges rige ej høre børnene 
til , efterdi de er undfangede med syndens 
arvelod . Og denne skønne , ophøjede dåbshandling 
kan kun fornyes på en åndelig tilsvarende 
måde , når nadveren vorder tildelt med de op10 * 


rundelige ind stiftelses ord , thi ikkun tro og nåde 
kan holde pagten sammen med vor frelser . “ 
Med spændt opmærksomhed havde Feodora lyttet 
til denne samtale mellem de tvende begavede 
gejstlige . I aftenens løb faldt end flere yttringer , 
hvilke stod i forbindelse med den . Det forekom 
hende pludselig , at hun var fjernere fra gud 
end hendes venner , efterdi sakramenterne ikke havde 
knyttet hende så fast . til hendes frelser . Hun erkjendfe , 
at Calvin i mange punkter hang sig ved 
ordets overholdelse i retninger , der ikke væsentlig 
kunne bidrage til sjælens frelse , og hvorved han 
ofte gød hårdhed i sindet . Det milde , kjærlighedssulde 
kunne let gå tilgrunde i denne dogmatiske , 
moralske rigorisme , og idet han med samme kritiske 
skarpsind og strenghed havde undersøgt dåbens 
og nådens hellige handlinger , var han kommen 
til et resullat , som på en måde hindrede hans 
tilhængere i at modtage den „ objektive meddelelse 
af nåden . “ 
I denne aftenstund afslørede de guddommelige 
hemmeligheder sig i meget for Feodoras åndelige 
blik , og troen greb hende i en stærkere arm end 
tilforn . I hendes sindsstemning måtte den dejlige , 
lutherske psalme : 

„ Nu bede vi den helligånd 
at sammenknytte os ved troens bånd , “ 
Der efter måltidet blev afsungen i den lille kreds , 
gøre et så gribende indtryk på hende , at hun 
ikke mere kunne modstå den mægtige trang , der 
drev hende til at forandre sin bestemmelse . Hun 
ville nu ikke længere undfly , men søge enhver oplysning 
angående den lære , som hendes venner 
hyldede . 
Alt den følgende dag bad hun Åge om Luthers 
tyske oversættelse af bibelen . Den unge kapellan 
rakte hende den med en stille takkebøn til Herren . 
Nu forstod han , at hans værk ville krones med held . 
I Åges studereværelse læste Feodora den hellige 
bog , men en hel måned forløb uden at hun 
med et , ord tilkendegav , det var hendes tanke 
at antage den lutherske kirkelære . 
12 . 
Christopher var en flittig gæst i Fru Magdas 
hjem , hvor de politiske begivenheder ofte var genstand 
for samtalerne . Mødet i Elfsborg løb frugtesløst 
af . Svenskernes mistanke til Danmark lod 
end mere til at tiltage , og kong Gustav skrev til 
sine lensmænd i øster Gulland og småland , „ at 
de skulle have et vågent øje for rigets bedste , 

på det at der ej skulle times nogen ulykke eller 
skade udi de lande , eftersom rygtet meldte , at 
Danmark gik svanger med farlige-anslag mod Sverrige . “ 
Derimod havde hertug Johan Albrechts besøg 
ved det danske Hof gode følger . Han udslettede 
ikke alene fuldkommen kongens fortørnelse , men 
da han bejlede til Christian den tredies søster , 
enkehertuginde Elisabeth , for sin Broder hertug Ulrich , 
erholdt han kongens samtykke til dette ægteskab . 
Fyrstindens første gemal var hertug Magnus 
af Mecklenburg . Denne var kort i forvejen afgået 
ved døden , og kongen havde en del besværinger 
i anledning af hendes morgengave . En lang forhandling 
fandt sted desangående i Rostock , hvorhen 
kongen sendte den lyneborgske cantsler , doktor 
Balthasar clammen , eftersom det var kongens 
ønske , at alt måtte få et godt og roligt udfald 
på billige og lidelige vilkår . 
Få dage efter hertug Johans afrejse blev der 
holdt en herredag i København , da lybekkerne og 
de vendiske stæder kom med idelige klager og 
besværinger . Fra alle hansestæderne indfandt sig 
fuldmægtige , som med stor heftighed ankede på , 
at der var bleven handlet mod deres friheder . Hamborgernes 
pengehovmod gjorde dem ligeledes i en 
grad overmodige og dumdristige , at de tiltoge sig 

myndigheder og friheder , som den danske konge var 
nødsaget til alvorlig at pqatale . Alle disse sager 
trak således i langdrag , at uagtet kongen måtte 
sende sin tro befuldmægtigede , adelsmanden Erik 
krabbe , til et senere møde i Lybek , og hans andre 
befuldmægtigede i Hamborg søgte at ordne tingene 
med de forfængelige , herskesyge pengemænd , stod 
alt dog endnu uafgjort ved Christian den tredies 
død . 
De tvende polakinder toge levende del i , hvad 
der angik Danmarks anliggender . Dog var det en 
pinlig tanke for dem , at vide sig banlyste fra et 
land , hvor de i dølgsmål og under fremmede 
navne modtoge så mange velgerninger og havde 
fundet så trofaste beskyttere . Det danske tungemål 
klang mildt for deres øren , det danske brød 
gav dem sundhed og styrke , og ved en dansk Arne 
tilbragte de mangen en lykkelig stund . Især kan 
dette siges om Feodora , da Fru Edele ingensinde 
kunne glemme sin ægtefælles rædsomme død , og 
ofte længtes efter Nicolaus og sine troesfæller . 
Den unge polakinde turde ikke lade sin moder 
ane , hvad der beskæftigede hendes tanker dag og 
nat . Omsider havde hun udsfridt sin lange sjælekamp . 
En morgen bad hun Åge undervise hende 
i den lutherske religion . Hun betroede ham , hvorledes 

hun havde kæmpet i stilhed , og at hun frygtede 
sin moders fortvivlelse , når hun erfarede , 
hvilket skridt hun stod i begreb med at gøre , men 
at en indre overbevisning drev hende dertil . Dog 
bad hun ham første det indtil videre for Fru Edele , 
at hendes moderlige overtalelser ikke skulle rokke 
hendes unge beslutning . Der var så meget , angående 
hvilket hun først ønskede at komme til klarhed , 
thi Feodora havde alt opfattet , at Luther i sine dybsindige 
forfkninger mere vendte blikket mod en indre 
verden end zwingst og Calvin , der vare mere kritisk 
reflekterende . Ikke alene i deres forskellige meninger 
om sakramenterne , men og i deres hele opfattelse 
af Christi person er dette fremtrædende , og 
Feodora syntes , at Luthers måde , at anse chrisfus 
som den menneskeblevne inkarnerede gud , var langt 
herligere og froværdigere , end når de andre reformatorer 
med kritikens blik skarpt søge at adskille 
det guddommelige og menneskelige ved guds søn . 
Åge tolkede hende sin glæde over hendes beslutning . 
Han sagde , hvor inderligt han og hans 
moder og Broder havde ønsket , at deres kære gæster 
skulle antage den lutherske lære , men at de 
havde besluttet ikke at anvende nogen overtalelse . 
Aldrig syntes han at have haft et så helligt ophøjet 

hverv som det , der nu pålagdes ham ved at undervise 
hende . 
„ I får besvare mig nogle spørgsmål , hr . 
Kapellan , “ begyndte Feodora . „ Der står i skriften , 
at Christus er opfaren til himmelen og sidder ved 
guds højre hånd udi sin herlighed . Dog har man 
sagt mig , at såfremt chrisfi kød og blod er udi 
nadveren , kan han ej sidde ved guds højre hånd . “ 
„ Den stund , der brudet skete mellem de tyske 
og schweikzerske evangelister , udgav Luther et stridfkrift , 
hvilket bærer den titel : „ At disse chrisfi 
ord : det er mit legeme , endnu stå fast . “ Udaf samme 
vil jeg drage mine svar til eder , samt af hvad jeg 
har fornummet , Luther talte desangående * ) . Sig , 
mægter i at forklare grændsen for Herrens almagt ? “ 
„ Nej tilvisse , eftersom den ej kender en sådan . “ 
„ Hvo kan da nægte disse skriftens ord : hvad 
gud siger , det kan han gøre . Ingen ting er 
umuligt for Herren ? Ej zwinglis eller Calvins fornuft 
kunne modbevise samme . “ 
„ Dog tykkes det sært at . tro , at vi udi nadveren 
skulle æde og drikke chrisfi legeme og blod . “ 
„ Guds søn er udi brødet og i vinen , “ tog Åge 
* ) Martin Luther . Kirkehisforist livsbillede af dr . August 
wildenhahu . 

med varme ordet , „ dog ej på den grove , synlige 
vis . Tilvisse sidder han ved guds højre hånd , 
thi samme er ej andet end guds almægtige kraft . 
Guds højre hånd gør underværker . Guds højre 
hånd er allestedsnærværende . Chrisfus siger : hvo 
mig seer , han seer faderen ; faderen er i mig og 
jeg i ham . Jeg og faderen er et . Som deraf 
følger , er chrisfus alle vegne . Han opfylder himmel , 
jord og alt . Chrisfus siger : hvo som æder mit 
kød og drikker mit blod , han har det evige liv . 
Christi legeme er udi nadveren uforgængeligt , udødeligt , 
uvisneligt . Et guddommeligt , åndeligt legeme , 
som er i gud , og gud i det , derfor er det levende 
og skænker liv til alle . “ 
„ Men eftersom chrisfus dog har gjort selsomme 
undergerninger , såsom at forvandle vand til 
vin , hvi er da miraklet udi nadveren ej synligt ? “ 
„ Ak ! kære jomfru , mægter i med jert legemlige 
blik at skue chrisfus siddende ved Herrens højre 
hånd ? Alt ham betræffende er idet under . Desårsag 
er hans navn „ Underfuld “ . Jeg stedes 
immer udi bekymring ved at formærke , hvorlunde 
hovmodige og selvkloge ånder finde anstød ved at 
nyde nådemåltidet , efterdi fornuften ej ved at 
finde sig tilrette derudi , og sådanne forstå ingensinde 
at nyde Herrens legeme åndelig . “ 

„ Jer tale viser , i er fuldelig overtydet , at Christus 
aldenstund han færdedes her på jorden vedblev 
at være gud , ihvorvel han vandrede udi menneskelig 
skikkelse ? “ spurgte Feodora . 
„ En svar , uopløselig hemmelighed er visselig 
Christi menneskevorden , “ genmælede den unge gejstlige . 
„ Ej er det til at udtale , ej heller mægter 
nogen menneskelig fornuft at udforske samme hemmelighed , 
hvilken er en af Herrens allerstørste underværker 
og velgerninger , som ej noget menneskeligt 
hjerte til fulde fatter . Sikkerlig have , vi at grunde 
derover udi al evighed . Retnu befaler Christus . 
Han byder himmel , hav og djævle at adlyde sig , 
selv døden fravrister han sit bytte . Han skænker 
et evigt liv , og atter siger han „ jeg vil bede . “ 
Sålunde talte han . Dog hvi skulle guds søn 
ej kunne bede til sin fader ? Christus var stedse 
gud og menneske , eftersom han havde menneskelige 
fornødenheder , men ingentid har kendt til 
synd . “ 
„ Hav tak for alt , hvad i har sagt mig , “ gjensvarede 
Feodora , „ som og for jer godhed fremdeles 
at ville tolke Herrens ord for mig . Nu drager jeg 
ej mere udi tvivl , at Martin Luther har fægtet 
med den hellig ånds kraft , og det er min ufravigelige 
agt at antage hans kirkelære . “ 

Fru Magda trykkede Feodora glad til sit bryst , 
da Åge meddelte hende deres samtale , og det blev 
besluttet , at Agnete og Knud skulle indvies i hemmeligheden . 
Den sidste havde været fraværende 
nogle dage i et sygebesøg og ventedes først tilbage 
den følgende aften . 
Under et syrentræ sad Feodora næste dag ved 
solnedgang på en lille bænk . Hun betragtede de 
sine , elegant vejende blomsterduske , hvorfra hvide 
og lilla duftende blade faldt ned i hendes skød . 
Guldregnen rystede sin tætte manke , men ville ikke 
ret give slip på noget af sin rigdom . Lette skyseilere 
støde som snekker over det blå himmelhav . 
Den dalende sol , som glødede i vesten , udsendte 
purpurstrømme , hvorigennem gyldne bølger syntes 
at vælte sig . Fra hovedstadens tårne blev der 
ringet til-aftenbøn . Klokkernes dybe malmrøster , 
der blandede sig med hverandre , opfyldte luften med 
en vidunderlig højtidelig psalmesang . Feodora havde 
et af de øjeblikke , hun engang omtalte til Agnete . 
Hun mærkede ikke , at Knud Torbensen nærmede sig , 
før han stod for hende . 
„ Vær hilset og velkommen i denne skønne kvæld , “ 
Sagde hun og rakte ham hånden . 
„ Neppelig vovede jeg at forstyrre eders fagre 
drømme , “ svarede han og trykkede den hvide hånd 

til sine læber , „ men så sage jeg fornemmede det frydefulde 
budskab , ilede jeg ned til eder . I , Feodora , 
vil antage Luthers lære ! Jeg kunne sjnnge en 
takkebøn , sålunde er jeg greben af lyksalig vånde . 
Ak , vidste i , hvormangen stund jeg bad til Herren , 
så måtte ske . “ 
„ Hav tak for hver en bøn . Og jeg er fro tilsinds , 
ihvorvel jeg ved , at svare kampe og fordømmelse 
vil vorde mig tildel . I besynderlighed , når 
jeg atter samles med Johan a Lasco og hans 
venner . “ 
„ Da vil en anden ven værne om eder , såfremt 
i skænker ham forlov dertil , “ udbrød Knud . „ En 
stormfuld kvæld skuede jeg eder første gang udi 
den liden våning på Bremerholm . Som en kærlig 
Dotter stod i ' ængstelig ved eders moders 
sygeleje . “ 
„ Ja , den stund mindes jeg lidt , “ faldt Feodora 
ham i talen . „ I gengav min moder helsen , i 
blev vor støtte , da alt andet brast . Jer ædle 
moder førte i til os , jer Broder blev vor ven . . 
Ingensinde har en frænde handlet mere høimodig og 
opoffrende mod sine slægtninge , end eders færd har 
været mod os arme udlændiske . “ 
„ Pris ej så højt min gerning , “ gjensvarede 
Knud , som havde taget plads ved hendes side . „ En 

selvisk følelse drev mig dertil . Ej kan jeg længer 
dølge jer min svare elsfov . Ikkun et løfte til min 
Broder har hidtil stængt den inde i mit hjertekammer , 
men som en løsladt fugl flyver ordet nu fra 
minlæbe , dertroesforstjellen ej længere adskiller os . “ 
> , sig ej mere . Stæng ordet atter inde , “ bad 
Feodora . „ Ihukom jer moder , Broder . Hvor 
kunne jeg gjengjælde dem med sorrig ? “ 
„ De ville ej lægge hindring for min lykke , 
efterdi i har begæret at antage Luthers lære . Jeg 
ved , det ej er dulgt for eder , at Agnete og Åge 
have hinanden kær . De tvende ville vi skænke det 
hverv at trøste min gode moder , når hendes ældste 
søn i nogle år drager Bort at fæste Bo udi fjerne 
riger med sin hulde viv , thi vel mener jeg , at sådant 
gøres fornødent , eftersom vi have trodset kongens 
bud . “ 
„ Jeg kan ej tænke mig , at jer moder skulle se 
mig an med nag . “ 
* 
„ Vist ej . Hun anhører sikkerlig mit hjertes inderligste 
begæring og skænker sin velsignelse til vor 
forening . Såfremt i har mig kær ? “ 
„ Ej kan jeg dølge , hvad mit blik og min ganske 
færd alt har røbet eder mangen gang , ihvorvel 
jeg stedse bebrejdede mig slig ukvindelighed . “ 
„ Min kydsfe mø ! Ifald nogen anden end du 

selv vovede at kalde dig ukvindelig , stingede jeg hans 
hjerte igennem , efterdi en slig vanhellig tanke ikkun 
et øjeblik var herberget der . “ ' . 
„ Men denne junkerklædning tykkes mig nu 
afskyelig . . Ingensinde har jeg ' sådan bluedes ved 
den . “ . 
„ Du skal ej blues , eftersom et rent og ædelt hjerte 
banker under vamsen . - hvil nu dit hoved mod mit 
bryst , min hulde , elskelige Feodora . Når jeg slynger 
armen om dit liv , skuer ind i dit mørke øje , 
og din søde ånde blander sig med min , da tykkes 
det mig , at vore sjæle forenes udi et livsaligt kærtegn . “ 
„ Kan 
denne lykke vare ved ? Tør den forviste 
håbe en så herlig lægedom for hendes hjertekvide ? “ 
„ Min 
troskab skal være som min hedengangne 
faders riddersværd , der aldrig svigtede . “ 
„ Knud , hvis jeg kunne tvivle på dig , da måtte 
jeg ikkun søge trofasthed hos gud fader . Men vil 
Herren ej straffe mig for min svare synd , at fjerne 
dig fra Danmark , din store virkekreds og dine 
frænder ? “ 
„ Ti skimler drage ej så stærkt , som et elskovs 
blik . Helst følger man det , som drager mægtigst , 

eftersom man ikkun på sådan vis forjager den 
grillesvangre sot , der kaldes længsel . “ 
„ Den har jeg mangen stund befrygtet , når vi 
skulle skilles ad , “ forsikrede Feodora . 
„ Sådant ord klinger frydefuldt for mig . Som 
læge får jeg vare os begge for den fæle syge , 
og udi slig pligts opfyldelse tåler jeg ej nogen modsigelse . 
Dog min hårdnakkethed dig ængste ej . 
Ingentid skal jeg forglemme , at skønheden kan fordre 
ærbødig hyldest og lyden af sin ridder , thi 
den lærdes stivhed og klædebon gør mig ej 
uhøvisk . “ 
„ Ak , Knud , hvor kan der være tale om befalen 
og adlyden , hvor kærlighed har sæde . Som blad 
mod blad bøje de tvende villier sig mod hinanden , 
efterdi de springe ud af samme elskovsstamme . 
Så og hvor tvende solstråler mødes , er det klart 
af skue , af de strømme ud fra samme arnested . “ 
„ Vel lærte jeg meget af de højlærde , dog gives 
der en viden , som den svare visdom lukker ude . 
Når hin banker på , da får man åbne hjertedøren 
helt , på det af det ganske elskovs hav kan 
bruse ind . Men , Feodora , fuldtvel fornemme vi 
begge , af dette hav ej tåler tilstrømninger fra 
andre kilder , derfor skal dyds og troskabs klippemure 
værne det . “ 

„ Ja , tilvisse . Gid tiden ene hørte os til . Jeg 
kunne vorde karrig på den skat . “ 
„ Min Feodora ! Nu tør jeg tilstå , af jeg mangen 
stund var skinsyg på de bøger , der fængslede 
dit blik og dine tanker , som jeg ene ville være 
genstand for . “ 
„ Det er du også stedse . Gennem bogstaverne 
skimter jeg dit billede , og udaf sætningerne fornemmer 
jeg din røst , der har talt så mangt et 
visdoms ord til mig . “ 
//jeg fatter neppelig den svare fryd , som du 
opvækker i min sjæl . Sært er det , men jo mere 
du skænker , desmere begærer jeg . “ 
„ Kærlighed er sælsom . Den tømmes ingensinde 
ud , og elskovshavet vorder aldrig overfyldt , selv om 
det modtager stedse friske , fulde tilstrømninger . “ 
En tid forløb , indtil det sidste glimt af solen 
forsvandt i horisonten . Da tog Feodora atter ordet . 
„ Sol går ned , og dunkelhed spreder sig over rosengården . 
Kanske min moder undres , hvi jeg tøver 
her så længe . End tør hun ej forfare , at jeg har 
skænket dig min tro . “ 
„ Nej , du har ret . Muligen . hun ville rejse 
ufortøvet , og end have vi behov at ordne alt , “ gjensvarede 
Knud . 
I landflygtighed . 11 

„ Hun er dig god af hjerte , men ej kan hun 
tænke sig , at nogen anden lære skulle være sandere . 
Min taushed er uret mod hende , men Herren bør 
man jo elske over alt . Dog vredes ej , når jeg 
ombeder dig at fortie , jeg er din fæstemø , før vi 
og tør sige det til hende . “ 
„ Men hvis hun nu befoel dig at bryde den 
tro , du skænkede mig ? “ 
„ Sagde du nys , du ville drage bort fra fødeland 
og frænder , at fæste Bo med mig i fjerne 
riger , hvi kunne jeg da ej handle ligeså ? “ 
Knud trykkede hende til sit bryst . Arm i arm 
vandrede de langsomt gennem den dunkle gang , der 
førte op til våningen . 
13 . 
Jørgen hekler havde hele vinteren været fængslet 
til sine værelser på grund af benbrudet , og 
jomfru Lisbeth havde haft god anledning til at 
udfolde sin duelighed som sygeplejerske . Deres 
gensidige tålmod var ofte nær ved at briste . 
Det var med møje , begge formåede at dække deres 
hjerters kjærlighedstomhed , thi ligesom lav havesyge 
og egennytte bandt Jørgen foreløbig til Lisbeth 

Jacobsdatter , var det også - - 
. . , . . . . . . ' hovedsagelig en 
cergzerng forfængelighed , der 
. . . . . oragte hende trl at 
le unennem med hans ma 
. . . , . age laster , som hun 
hemmelig måtte rmgeagte . 
, ham for . 
Jesper persen vedb ' 
- o - - at gå hans byærinder . 
^rods Jørgens sædv . . . . . 
_ . , . , amge karnghed betalte han 
ham godt derfor , . 
Trakterede ham endog undertiden 
med et b 
. - » eæger bin . Denne venlighed gjenaiældte 
je^ 
^per med , på ægte sømandsvis at binde 
, n mer mden lille historie på ærmet , der 
altid gik ud på at smigre Jørgens forfængelighed . 
Hans tillid til Jesper steg derved i høj 
grad , og han sendte ham ofte til Lauritz fenkels 
vinkælder , for at hente den lægedom , der forekom 
ham uundværligst af alle . Den lille Mette fenkel 
skikkede . e altid den bedste vin og de artigste hilsener 
tilbage med ham , og Jesper , der , hvad øjne og øren 
angik , syntes at være rigeligere forsynet end den 
almindelige menneskeslægt , opdagede hastig , at hans 
salvelsessulde herre også i vinkælderen havde spillet 
den kælne hyrde . Denne opdagelse gav ham stof 
til endnu flere , for Jørgens øre såre velbehagelige 
fortællinger . 
, /jeg forstår ganske ikke , du vil fortfare at 
tjene den lede hykler , “ ytrede Elfe , da Jesper en 
dag fortalte hende sine bedrifter . 

„ Seer du , mit søskendebarn , “ svarede den listige 
gut , „ man får også tænde en kærte for 
fanden , på det . . at man kan se ham . “ 
Da Jørgen omsider var i stand til at forlade 
sine værelser , aflagde-han et besøg hos sin læge , 
og bad om forlov til k hilse på Fru Magda 
Torbensen . I dennes dagligstue traf han Feodora . 
Han havde vel adskillige gange set den fremmede yngling 
i kirken , men ikke før haft lejlighed til nøjere at 
iagttage ham , og det undrede ham pludselig , at en 
så fager ungersvend stedse holdt sig indelukket i 
sit studereværelse . Jørgen indledte en samtale 
med den formente Feodor von hack angående ældre 
classikere og citerede flere sætninger af dem på 
græsk og latin , men til lykke var Feodoras kundskaber 
allerede så grundige , at hun ikke blev ham 
svar skyldig . Jørgen forandrede nu emnet og 
begyndte at tale om religionsstridighederne . I 
denne anledning fremsatte han så hårde domme 
over kættere , at Feodora måtte oprøres i sit indre . 
Fru Magda frygtede for , at hun skulle røbe sig , 
men Feodora havde allerede fattet stor modvillie 
for Jørgen og indså , det gjaldt at vare sig . 
Da hekler altså heller ikke i dette punkt fandt 
noget sæde for sin ondskab , begyndte han at 
udfritte angående Fru von hack . Her greb Fru 

Magda ordet og fortalte ham så meget om hendes 
søsters legemlige svaghed , at Jørgen ligeledes 
måtte tie . 
Efterat de omsider blev befriede fra denne påtrængende 
besøger , ytrede Feodora , at hver gang han 
talte , havde hun følt sig til mode , som om hun fornemmede 
en slanges hvidslen . Jørgens vandblå øjne , 
hvis udtryk altid var påfaldende stillestående , hans 
sødladne smil og fromme mine , anede hende at 
være en påtagen maske . Knud , der var bleven 
opholdt på sit værelse af en syg , havde ikke overværet 
heklers besøg hos damerne , men han fortalte 
senere Feodora , da de to samtalede i Enrum , 
at han vel vidste , Jørgen tilforn havde næret 
skinsyge mod ham og hans Broder , men nu håbede 
han at have forvandlet sin fjende til en ven . 
Feodora rystede alvorsfuld på hovedet . „ Slangen 
fornægter ej sin natur . Den bugter og snoer 
sig , glat er dens ham , og imellemstunder tykkes det 
at den sover , men man er ingentid sikker for dens 
bråd . “ 
„ Hvi så mistænksom , Feodora ? “ svarede Knud 
mildt bebrejdende . „ Din tale er mig hartad noget 
bitter . Du est for sød og fager til at rumme slig 
en malurt . “ 

„ Ak , Knud , tro mig , jeg har ikke uret , når jeg 
ombeder dig ej fæste lid til en sådan ven . “ 
„ Frygt ej , mim hulde fæstemø . Jeg skænkede 
ham ingentid min fortrolighed . “ 
' „ Det er ej tilstrækkeligt . Der gives mennesker , 
hvis nærhed selv er farebringende . De søde ord 
flette sig til net , og smilehullet er en faldgrube . 
Men tilgiv , ifald min tale tykkes dig sær , din 
egen kløgt får sikkerlig bedst vare dig . “ 
Heri tog Feodora sejl . Knud lod sig dysse fil 
ro af heklers indsmigrende væsen og dadlede derfor 
næsten Feodora for hendes mistro , som . han 
anså for et foster af tunge erfaringer . Ihvorvel 
han var rigt begavet^af naturen , besad han dog 
en så besynderlig grad af tillidsfuldhed , at han 
let kunne blive et bytte for list og ondskab . Med 
vennemildhed kom han sine medmennesker i møde 
og opoffrede sig selv for dem , men uagtet Knud ved 
mange lejligheder så , at hans godhed blev misbrugt 
og lønnet med utaknemmelighed , var det dog 
som om han aldrig ret fik menneskekundskab . Denne 
svaghed i hans ellers så mandige karakter var 
her en ulykke for dem alle . Jørgen havde for 
længe siden afluret den , og ikke alene benyttet sig 
deraf , men også tabt frygten for ham , hvilket erdet 
eneste , der kan holde et slet menneske i tømme . 

Feodoras angst smittede imidlertid Fru Magda . Hun 
bad sønnen ikke oftere at tilstede Jørgen adgang 
fil hendes hus , men Knud fandt de to damers 
frygt overdreven og ubegrundet . Han sagde , at 
det ingenlunde var hans hensigt at byde Jørgen fil 
gjæsf i sit hjem , men der var ingen -årsag fil at 
lukke døren for ham , da Jørgen intet havde gjort , 
der berettede ham til en slig adfærd . Forunderligt 
nok finder man undertiden , navnlig hos mændene , 
et stivsind , der ved en besynderlig modsætning har 
sin grund i en karaktersvaghed netop i de retninger , 
hvori deres blinde halsstarrighed gør sig gældende . 
Hvor modig og kraftig end Knud viste sig , 
når talen var om at trodse en åbenbar fare 
eller håndhæve retfærd , kunne vi dog ikke frikende 
ham fra denne fejl . 
Hos sjungemester abbelgårdt havde Jørgen 
hekler forstået at indsmigre sig i højeste grad . 
Når Agnete ville sige noget ufordelagtigt om ham , 
blev den gamle læsemester næsten hidsig . Denne 
kom kun sjældent i Fru Magdas hjem , som han 
fandt for verdsligt , og han ankede ofte på , at hendes 
sønners optræden mindede alt for meget om 
faderens ridderlighed . Mester abbelgårdt var en 
gavnmild og nidkær lærer , som var agtet og afholdt 
af sine disciple , men når den lærde skulle håndhæve 

sin anseelse , mente han , overensstemmende 
med datidens . Anskuelser , at en stiv værdighed var 
aldeles nødvendig , og enhver tilsidesættelse af denne 
forargede ham . 
Da Jørgen besøgte sjungemesteren , efter at hans 
benbrud var helbredet , svarede modtagelsen fra 
Agnetes side ikke til hans forventning , men han 
satte sin lid til hendes fader . 
„ Hvorlunde har i fordreven tiden under jer 
lange sygdom ? “ spurgte ungmøen . 
„ Ved gudelig læsning , bønner og psalmesang 
har jeg søgt at styrke min sjæl udi den hårde 
prøvelse , “ lød hellers svar . 
„ Jeg formente , at i imellemstunder og havde 
forlystet jer med at lege en smule bretfpil til 
tidskort , “ vedblev Agnete . 
„ Min Dotter , hvor kan du tale så ? “ bebrejdede 
abbelgårdt . 
„ Ak , kære jomfru , i tænker ilde om mig , “ udbrød 
Jørgen . „ Jeg skulle lege bretspil ! Nej , ingentid 
bedriver jeg slig verdslig gerning , ihvorvel sædernes 
fordærvelse spores mangensteds . Drikfældighed 
fornemmer man selv blandt adelen , og mangen 
kiv , som fødes ved gildebordet , tager blodig 
ende . På borgene kastes med tærninger om 
gods , mennesker og skimler , og disse kortspil , som 

djævelen har opfunden , tjene sålunde til forlystelse , 
at borgerfolk endog forsømme deres arbejde . 
Desårsag vorder „ Sveltekjælderen “ overfyldt med 
slette betalere . “ 
„ Vel sagt , min søn , “ bifaldt den gamle abbelgårdt . 
„ Sligt lastværdigt tidskort er og såre 
afskrækkende for mig , ligervis som forfængeligheds 
djævelen , der virrer hovedet så vel på adelen 
som borgerfolk . Hvad nytter det , at hans nåde 
lader sine betjente gå omkring på gaderne og 
skære landsknægtebuxerne itu på junkerne , samt 
udsteder lovlige anordninger , der forbyde alskens 
overdreven luksus ? Nys fornemmede jeg , at en rig borger 
ved et gæstebud havde brændt kanelstænger 
istedetfor ved i sin kamin . “ 
Samtalen fortsattes på denne vis , indtil sjungemesterens 
embedsforretninger kaldte ham fra sit 
hjem . Før Jørgen forlod dette med ham , fik han lejlighed 
til at henvende et par ord i Enrum til Agnete . 
„ Det tykkes , i er ræd for mig . Svar sorrig 
ville jeg fornemme , ifald jeg havde fortørnet eder , “ 
Sagde han . 
„ Ak nej , hr . Baccalaureus , men i er så dydig , 
agtbar og ærefrygtindgydende , at jeg syndige verdensbarn 
ved jer storhed end mere ihukommer min 
egen lidenhed . “ 

„ Ængstes ej for mig , hulde jomfru . Et elsfovsvarmt 
hjerte banker udi min barm , “ — 
„ I tøver lovlig længe , Jørgen , “ afbrød abbelgårdt 
meget belejligt denne uvelkomne kærlighedserklæring . 
Jørgen 
var selv glad over ikke endnu at have fået 
tid til at udtale sig tydeligere , da Lisbeth Jacobsdatter 
og Mette fenkel ikke så ganske vare til at 
sljemte med . Dog lod han på vejen den gamle 
kantor forstå med sine hensigter , og bad ham tillige 
tale hans sag , af han i løbet af året kunne erholde 
kapellanvladsen ved Ribe domkirke . Jens abbelgårdt 
lovede dette , og fil sin glæde bemærkede 
Jørgen , af han intet havde imod af skænke ham 
sin datters hånd . 
Midsommer var forløben . Da bankede Jørgen 
hekler en aftenstund på døren fil Fru Magdas 
bolig . ' en Terne sagde ham , af doktoren var fraværende , 
og fruen led af hovedværk . Som Jørgen 
ville forføje sig bort , opdagede han en kvindelig 
skikkelse igennem gitterdøren fil rosengården . 
Ternen havde fjernet sig , intet blik hvilede på 
ham , og nysgerrigheden drev ham fil af liste sig 
derind . Han så nu Åge og Agnete vandre langsomt , 
fordybede i en samtale . Te forsvandt imellem 

æbletræerne , hvorved Jørgen fik tid fil af skjule 
sig bag en ) caprif oliehæk , der stod nærved indgangen . 
Lidt efter kom det unge par tilbage og gik arm i 
arm tæt forbi den . 
Agnete talte . Hendes ord nåde heklers øren . 
„ Nej , Åge , det nytter ej af dølge . Jeg skuer grant , 
af et elskovsbånd knytter Knud og Feodora fil 
hinanden . Nu er tvende år henrundne , uden af 
nogen aner , af en kvinde skjuler sig under junkerdragten . 
Jeg takker Herren mangen stund , efterdi 
det synes , at jert ædle værk vil vorde til fryd foros 
alle . “ 
De fjernede sig atter . Jørgen kunne ikke opfatte 
Åges svar , men som en ægget snog sneg han 
sig bort fra rosengården . 
Jesper persen blev aldeles bestyrtet over den 
modtagelse , han fik den følgende dag af Jørgen . 
Denne befalede ham aldrig tiere at sætte , sine fødder 
over hans ' dørtærskel . Årsagen til sin vrede 
værdigede han ikke at gøre regnskab for . 
Imidlertid grundede Jørgen dag og nat over , 
hvem den kvinde kunne være , ' der måtte skjule sig 
under en forklædning . Omsider opstod tanken hos 
ham om den smukke polakinde og hendes syge moder . 
Ved at sammenholde flere omstændigheder , kom han 
på det rette spor . Tog forstod han ikke , hvorledes 

det kunne være lykkedes dem at forblive i Danmark , 
da borgermesteren og hans bysvende selv 
havde været tilstede ved deres afrejse , og Jørgen 
turde ikke fremføre nogen bestemt anklage , før han 
havde tydelige beviser på , at hans mistanke var 
begrundet . 
Iseptember måned kom der atter brev fra 
lille Nicolaus mironausco . Denne gang meldte 
det , at Johan a Lasco omsider havde sikkert håb 
om at finde et fremtidigt hjem i sit fødeland . Han 
underhandlede desangående i stilhed med kong 
Sigismund af Polen , hvorhen de nu agtede at begive 
sig . Biskoppens to andre sønner vare stødte 
til dem , og Poul van windth , en af de landflygtige , 
der også havde gæstet Danmark , skulle i 
begyndelsen af det følgende år bringe Johan a 
Lascos hustru til Polen : „ Så kunne i og komme 
didhen . Vi skulle atter samles i eders og min hedengangne 
faders fødeland ! Som en jubelhymne 
klinger det dyrebare navn udi enhver polaks hjerte , “ 
Sluttede drengen med begejstring . „ Min ganske 
tanke er alt did , og jeg vil vorde Polens søn 
med liv og sjæl , eftersom det polske blod og flyder 
udi mine årer , og immer har jeg været stolt deraf . 
Fryd jer nu , kære moder og søster , vi have ret 
snart et fædreland , det herligste af alle , som jeg er 

så fro tilsinds over at skulle stue , og længes jeg 
såre efter eder . Hjertelig hilsen og taksigelse 
for meget godt til den ædelbårne frue og doktor 
Knud Torbensen . “ 
Et strålende udtryk viste sig i Fru mironauscos 
øjne , da hun læste dette brev . „ Jeg skal samles 
med min elskede søn i Polen ! mit dyrebare Polen ! “ 
Udbrød hun til datteren . „ Jeg skal atter skue det 
land , hvor mine ungdoms år henrandt . Polen 
åbner sin moderfavn for de forviste , derudi ville 
vi finde tryghed . O , himmelske fader , vi kunne ej 
noksom takke dig ! Knæl ned , min Dotter . Opsend 
en bøn til Herren , at reformationens sandhedslære ' og 
må finde vej til vore landsmænds 
sjæle . Ombed chrislus af dit ganske hjerte , at 
paven og det fæle munkevæsen ej må fortfare med 
at binde polakken i sit net , men at forstand og 
skarpsinds knive må sønderskære samme . “ 
Fru Edele lå længe knælende i sagte bøn . 
Feodora fulgte moderens opfordring og nedbad ligeledes 
velsignelse over sit fødeland . 
„ Du var ikkun et lidet barn , “ lød senere Fru 
Edeles ord til datteren , „ den stund din fader 
og jeg droge bort fra Polen . Vort sind var forrigtungt 
ved at forlade det , men Johan a Lascos breve 
drev min husbond til Schweitz , eftersom hans sjæls 

frelse var ham dyrebar frem for alt . Helt lidt har 
du fornummet , . hvorlunde længsel martrede os 
begge . Ak ! , din arme fader skulle ej opleve den 
svare fryd , som nu skal vorde os tildel . “ 
Dette budskab havde atter vakt kærlighed til 
Polen i Feodoras hjerte . Også hun længtes efter at 
gjensee det land , hvor hendes vugge havde stået . 
Mange fremtidsplaner vare alt lagte af hende og 
Knud . De havde tænkt sig et foreløbigt hjem i 
Magdeburg , men på Feodoras bøn lovede han nu , 
at de førsf skulle ledsage Fru Edele til Polen , og 
såfremt det var muligt bygge deres Arne der . 
Få dage efter at have modtaget nicolaus^s brev , 
åbenbarede Feodora alt for moderen . Til hendes 
forfærdelse var Fru Edeles fortvivlelse over at 
erfare , at datteren ville forlade Calvins troesam . 
Fkuelse endnu langt større , end hun havde frygtet . 
I sin fanatisme sagde hun , at afgrunden havde 
åbnet sig for hendes barn til straf , fordi de havde 
fornægtet deres troesbekjendelse , og at hun havde 
købt sit legemes sundhed for sin datters evige 
fortabelse . Dog vovede hun ikke at anklage sine 
velgørere , men den ulykkelige kvinde grebes af 
feberfantasier . Hele natten bønfaldt hun sin hedengangne 
husbond om tilgivelse og udtømte sig i de 
hårdeste selvbebrejdelser . Feodora forsikrede hende . 

grædende , at det var hendes indre overbevisning , 
der drev hende til at antage Luthers troeslærdomme , 
hvilke hun søgte at fremsfille klare og anskuelige for 
moderen . Hun sagde , at hendes hjerte tilhørte Knud 
Torbensen , og at hun var trolovet med ham . Dertil 
forestillede hun moderen , hvor stort det offer 
var , som han ville bringe for hendes skyld , da han 
var villig til at forlade sit fædreland , sin virkekreds 
og sine venner alene af kærlighed til hende . 
Alt forgæves . Det gamle jernpandfer , der i så 
mange år havde indesluttet Fru Edeles anskuelser , 
var ikke til at rokke . Kun en tanke optog hende 
og fremkaldte en grænseløs sorg , nemlig Feodoras 
formente sjælelige fortabelse , men den dybe taknemmelighedsfølelse , 
som hun nærede mod Fru 
Magda og dennes sønner , holdt enhver bebrejdelse 
tilbage . Dog led hendes omgivelse ved synet af 
hendes selvskabte Jammer . . 
Fra denne stund syntes ulykken bestemt på at 
byde sig til gæst i dette før så lykkelige hjem , 
som . Hjemsøgelsens tunge time nu skulle ramme . 
Da Knud en eftermiddag kom til nadverbordet , var 
han så bleg , at de alle frygtede , han var angreben 
af en sygdom . Han ville ikke sige grunden , før 
han blev ene med sin moder og Broder . 
Johan a Lascos forvisning havde ikke forhindret 

andre såkaldte kættere og gendøbere i at søge 
tilflugtssted i Danmark . Undertiden fandt disse 
medlidende mennesker , der herbergede dem og toge 
sig af dem . Gejstligheden og øvrigheden berettede 
dette til kongen og hans hofprcester , som ikke hvilede , 
før Christian den tredie på st . Michaels dag lod 
udgå følgende forordning : „ At ingen under livs 
straf , samt æres og godses fortabelse måtte 
udi hans lande og riger herberge nogen kætter . 
Dersom man nogetsteds havde modtaget nogen , 
skulle samme antagne kætter straks miste al slags 
borger-ret og forvises af rigerne . “ , samtidig 
skænkede kongen professorerne ved Københavns 
universitet en del jordegods , forbedrede præsternes 
kår og lagde store indkomster til den studerende 
ungdoms underholdning y . 
Da Fru Magda hørte denne forordning , vred 
hun for første gang sine hænder , og angstens 
tårer randt ned ad matronens furede kinder , men 
hendes sønner opholdt hendes bristende mod . De 
besluttede så længe som muligt at fortie faren for 
Feodora , men når hendes moders helbredstilstand 
nogenledes tillod det , ville Knud ufortøvet rejse 
bort med dem . 
* ) Christian den ill . s historie ved Stephanius . 

14 . 
Tvende uger forløb . Feodora og hendes moder 
havde endnu intet erfaret angående forordningen , 
og da Fru Edele mironausco atter var begyndt at 
forlade sygelejet , håbede Knud , at afrejsen kunne 
finde sted i slutningen af oktober . 
En stille bekymring og uro herskede i Fru Magdas 
hjem . En formiddag sad Feodora ene og alvorsfuld 
i Knuds arbejdsværelse . Det bankede på 
døren . Jørgen heller trådte ind med sit søde 
smil . Hun for skræmmet op ved synet af 
ham og forlod værelset uden at bemærke , at hun 
havde tabt sin næsedug . ' dette var ikke undgået 
Jørgens blik . Næppe havde hun lukket døren , før 
han som en grib styrtede over det fine , duftende 
klæde og undersøgte det . At det var bestemt for 
en dame , kunne han ikke tvivle om . Dugen var 
mærket lvi . I det samme lød fodtrin . Han 
kastede klædet og gik Knud i møde , hvem han rådspurgte 
angående et ubetydeligt ildebefindende . 
Da han havde forladt huset , kom Feodora ængstelig 
ilende ind til Knud for at søge efter dugen , 
som hun savnede , men begge beroligede sig ved 
at finde den på gulvet . 
Næste morgen tidlig blev de alle vækkede af 
i landflvfitiglied . l2 

et ridende bud fra en Borg på Sjælland , hvor 
hustruen var bleven farlig syg . Hun var en ungdomsveninde 
af Fru Magda , hvorfor denne ufortøvet 
lod spænde for sin karm og ville selv ledsage 
sønnen på hans sygebesøg , fra hvilket de først 
kunne ventes tilbage om aftenen . Hændelsen ville , 
at Åge ligeledes var fraværende . En fjern slægtning 
fejrede sit bryllup , og han havde lovet , at forrette 
vielsen , som fandt sted nogle mile fra hovedstaden . 
Fru mironausco og hendes datter vare altså 
ene hjemme med folkene . 
Efter middag sad Feodora i dagligsluen med en 
bog i hånden , da Agnete abbelgårdt trådte hastigt 
ind . Hun var bleg og så i højeste grad forfærdet 
ud . Med tårekvalt stemme meddelte hun , at den 
største ulykke truede dem alle . Jesper persen var 
kommen til hende om formiddagen og havde begært 
at tale i Enrum med hende . Han fortalte , at byens 
borgermester havde ladet ham kalde til sig den foregående 
aften og gjort ham utallige spørgsmål 
angående de tvende landflygtige kvinder , der for 
to år siden vare herbergede i hans moders hus . 
Jesper havde iklædt sine svar en så listig form 
som muligt , men han havde lydelig mærket , at borgermesteren 
nærede mistanke til Fru Magdas foregivne 
frænder . Det var lykkedes Jesper at erfare , 

at Jørgen hekler få timer i forvejen havde haft 
en lang samtale under fire øjne med borgermesteren . 
Fra denne var han gået til biskop Palladius , 
hos hvem doktor maccabceus samtidig havde været . 
Efter en times forløb havde Jørgen forladt bispens 
hus , og kort efter var Maccabæus ligeledes 
gået derfra , men der var bleven bemærket , at han 
havde haft en påfaldende bekymret mine . Jesper 
turde ikke . begive sig til Fru Magda Torbensens 
bolig af frygt for at vække mistanke , men han bad 
Agnete ikke at spilde et . Øjeblik , før hun advarede 
sine venner . Agnete fortalte nu også Feodora om 
forordningen , og at hun straks var ilet til den ' gamle 
doktor Maccabæus , hvem hun ved tårer og bønner 
havde formået til at åbenbare sig alt . Fru 
Magda og hendes sønner vare anklagede for hemmeligt , 
trods kongens forbud , i tvende år at have 
herberget kættere , da den foregivne Fru von hack 
og hendes søn vare de tvende forviste polakinder 
Fru Edele mironausco og dennes datter . Livs 
straf , godses og leres fortabelse truede Fru 
Magda og hendes sønner . 
Agnete sank ned på en stol og hulkede højt . 
Dette rædselsfulde budskab rystede feodora-således , 
at hun lammedes af fortvivlelse , men tanten 
om at måtte anvende alt for at redde de 
12 * 

dyrebares liv , hævede snart hendes sjæl . Med en 
næsten mandig åndskraft adspurgte hun Agnete 
nøiere og erfarede , at sagen den følgende dag 
skulle forelægges kongen . Først af Sjællands biskop 
og senere af borgermesteren , da ingen af dem ville 
' foretage noget skridt mod den ellers få ansete og 
høitagtede familie uden at have forhørt sig om kongens 
mening og ordre . 
„ Herren give , at Åge og Knud vare her , at fly 
os råd , “ jamrede Agnete og vred sine hænder . 
„ Eftersom de er borte , , får vi handle , “ gjensvarede 
Feodora . „ Ej mægter nogen af os alle at 
aflægge falsk ed for gejstligheden og lovens håndhævere . . 
Såfremt undersøgelsen først finder sted , 
og sagen vorder kundgjort for flere , er alt fortabt . 
Selv om min moder og jeg kunne finde et 
forborgent skjul , var det ej til nytte , efterdi anklagen 
alt er rejst mod Fru Magda og hendes sønner , 
og disse ville vorde krævede til regnskab . Næst 
dette vil man efterspore Fru von hack og hendes 
søn , hvis forsvinden i dette øjeblik ikkun ville stadfæste 
mistanken . “ 
„ Men hvad skulle vi arme kvinder fange an ? “ 
Hulkede Agnete . 
„ Du får ufortøvet bringe et budskab til Jesper 
persen , og bede ham fly samme til sekretair 

Christopher , “ sagde Feodora . „ Jeg vil selv tale med 
hans nåde . Ikkun han er mægtig til at frelse 
os . “ 
„ Du til kongen ! “ udbrød Agnete . „ Det er vanvid 
og vil end mere styrte os alle udi fortabelse . 
Tøv , til du har rådspurgt Knud og Åge . “ 
„ Nej , da er det for silde . Har-kongen først 
lånt øren til vore fjenders stemme , er de døvede 
for min nøst . Spild ej mere den kostbare tid . 
Jeg må handle . Herren lægge de rette ord på 
mine læber . “ Hun gik skyndsomt ind i Knuds arbeidsværelsæ 
og skrev følgende : 
venlig hilsen altid forsendt med vor-herre . 
Velbyrdige hr . Sekretair ! 
En svar ulykke truer eders venner . Liv , gods 
og ære vil man berøve dem . Desårsag bønfalder 
jeg eder om at fkaffe mig adgang til hans nåde . 
End i denne dag får det ske , såfremt det ej skal 
vorde for silde . Jeg ganger udi Herrens navn , og 
ængstes i ej at skulle indføre en kætter til hans 
nåde , eftersom jeg varmt omfatter Luthers lære . 
Hermed befaler jeg eder til den almægtige gud . 
Feodor von hack . 
Hun satte segl for brevet , og Agnete hastede 
afsted med det villieløs og tilintetgjort . 
Med vidunderlig snarrådighed og mod havde 

Feodora sknet faren i øjnene og søgt efter våben 
til at afværge det dødbringende slag , men da Agnete 
forlod den unge polakinde , vågnede den elskende 
kvindes fortvivlelse , og modet syntes at svigte 
hende . Hun søgte op på Fru mironauscos værelse . 
Som et barn kastede hun sig på knæ for moderen , 
lagde sit hovød i hendes skød , og græd krampagtig . 
Med afbrudte ord berettede hun alt , hvad der var 
hændet . Hun bønfaldt og anråbte Fru Edele om 
at antage den tro , som hun nu anså for den ene 
rette og at forsage , sine vrange meninger . 
„ Såfremt jeg kan sige , at min moder og har 
forandret sine troesanskuelser , mægter jeg visselig 
at frelse de kæres liv og ære . O , moder ! betænk , 
at det er ene formedelst deres gjæstemilde , christelige 
færd mod os , at den rædsomste elende truer dem . 
Ihukom , hvad vi er dem skyldige . “ 
„ Feodora , “ gjensvarede Fru Edele dybt rystet , 
„ ingentid kan jeg forglemme det . Såfremt mit liv 
kunne redde deres , gud er mit vidne , jeg tøvede 
ej med at ofre samme , men min sjæl tilhører ikkun . 
Herren . Derfor kan jeg ej falde fra den tro , som 
ene er begrundet i hans ord . Lad os flygte retnu 
i denne stund . ' il til Jesper persen og bed ham 
sejle os til Sverrige . Selv om vi skulle tigge vort 
brød ved hvermands dør eller omkomme af hunger , 

ville det tykkes mig ringe mod at frelse vore 
velgørere . “ 
„ Flugt er for silde . Ikkun kongens nåde råder 
her over liv og ære , “ gjenmcelede Feodora , hvis 
styrke atter begyndte at hæve sig , jo større byrde 
hun følte , der hvilede på hendes svage skuldre . 
„ Men ifald han nægter at anhøre dig ? Hvis 
hofpræsterne fik nys om sagen og lod dig fængsle ? “ 
Udbrød Fru Edele med moderlig angst . 
„ Om de end tænde en ild mellem Wittenberg 
og Worms lige op til himlen , ville jeg dog møde 
udi Herrens navn , talte engang Luther , så siger 
jeg og nu . Om jeg end skuede et luehav fra dette 
hus indtil kongeborgen , ville jeg dog vandre gennem 
det . “ 
I flere timer gik Feodora rastløs frem og tilbage 
og spejdede gennem ruderne efter Agnete . 
Omsider kom denne og medbragte svar fra Christopher . 
Venlig 
hilsen altid forsendt med vor-herre . 
Velbyrdige hr . Junker ! 
Ihvorvel jeg ej fatter , hveden faren kommer , der 
truer mine venner , har jeg dog hastet med at opfylde 
jer begæring . Min herre og konge har udi sin 
svare godhed og nåde tilstedt , at i hemmelig vorder 
indladt i hans gemakker nogle timer efter middags-taflet , 

hvilket alt er til ende . Han er villig , at 
skænke jer gehør . Hermed befaler jeg eder til den 
almægtige gud . 
Christopher . 
Kongelig sekretair . 
Feodora opsendte en inderlig bøn til himlen 
om at stå hende bi , og Fru mironausco og Agnete 
anråbte Herren , at han skulle bevæge kongens 
hjerte . 
Viseren på uhrværket pegede snart på den fastsatte 
tid . Feodora badede sine øjne , og ledsaget af 
Jesper perten ilede hun til Københavns slot . Han 
førte hende op ad trappen til andet stokværk , hvor 
hun bankede på sekretairens dør . Christopher 
lukkede op , og opfordrede Feodora til ufortøvet at 
ledsage ham til kongen . Medens de vandrede gennem 
de lange gange , henvendte Christopher flere 
spørgsmål til hende , men hun bad ham ikke forlange 
nogen forklaring før efter hendes samtale 
med kongen . 
I Christian den tredies gemakker vare kærterne 
tændte i lysekronerne . En massiv trearmet 
sølvstage stod på bordet i hans arbejdsværelse , 
der var overfyldt med bøger , papirer og dokumenmenter . 
Johannes Wigands skrift , „ Haupt-artickel 

christlicher Lehr “ , lå opslået , og foran i bogen havde 
kongen skrevet sit tankesprog : 
„ Zu Gott mein trøst allein , 
sonst andern kein , 
ach Gott , schaff deinen Willen . “ 
Christian den tredie sad i en armstol . I hans 
åsyn stod et præg af legemlige lidelser , og øjnene 
syntes mattere end tilforn . Christopher førte den 
fremmede yngling ind til kongen , hvorefter han lydløst 
forlod gemakkerne . Feodora bøjede sig dybt , og 
hendes læber skælvede let . 
„ Jert navn er Feodor von hack . Hvad har i 
at begære af os ? “ spurgte kongen med mild røst 
og gik hende i møde . 
„ Eders nåde , så forholder det sig ej . Mit 
sande navn er Feodora mironausco , “ lød hendes 
svar . „ Jeg kommer at anråbe om retfærd og 
nåde . “ 
Kongen studsede . „ I , en kvinde ! Ej mindes 
jeg , hvor jeg tilforn hørte navnet mironausco . “ 
//i Johan a Lascos følge kom vi hid . Min 
fader led martyrdøden udi England . Dødssyg lå 
min moder , der man bød os drage bort fra Danmark 
ved vintertid . Omsonst anråbte doktor Knud 
Torbensen om forlov for os , at blive end en stakket 
stund i riget . Der dette blev os nægtet , bød 

den ædle , højsindede og gjæstemilde Fru Magda Torbensen 
og hendes sønner den dødssyge enke og hendes 
saderløse Dotter et tilflugtssted under deres 
tag . Ved sin hedengangne faders ridderære havde 
doktor Knud Torbensen tilforn sværget , ej at støde 
de værgeløse , landflygtige kvinder bort , der fæstede 
lid til hans beskyttelse . “ 
En rødme for over Christian den tredies blege 
kinder og rynkede bryn . „ Danmarks konge jog 
ingentid en ulykkelig fra sit rige , såfremt han ej 
var en kjætfer , og hårdnakket nægtede at antage 
vor kirkes lære . “ 
„ Så blev det og sagt os , men den klippe , som 
modstår øksens jernodde , kan ildens varme ene 
sprænge . Hin stund var jeg bestemt , at vorde 
Calvins meninger tro , men nu erkender jeg , der 
gives en anden troeslærdom , som mere mild og 
herlig fører sjælen op ad himmelstigen . Den læres 
renhed og guddommelige dybde lærte jeg grant 
at kende i Fru Magdas hus , hvor troens flamme 
brænder mægtigt . Den lutherske gejstlige , der tillod 
en udlændisk kætterske at tage sæde ved hans 
Arne , har nu høstet den løn , at han for evigt har 
knyttet en sjæl til Luthers lære . “ 
Christian den tredie stod aldeles forbavset og 
hørte på hende . „ Bien han handlede mod vor 

forordning og trodsede vort bestemte bud . Sligt 
kan en konge ej tilgive . “ 
„ Ikknn for kirkens skyld , på det at den rene 
lære skal vorde overholdt i eders nådes riger , 
blev dette bud sikkerlig udstedt . En konge råder 
over liv og gods , men ej formener jeg , at den almægtigæ 
fortørnes , fordi en sjæl blev reddet , selv 
om dristighed udkrævedes til at opnå sådant 
værk . “ 
„ Har jer moder og forandret sine vrange meninger ? “ 
Lød kongens spørgsmål . 
Denne gang blegnede Feodora . Med bøjet hoved 
og dæmpet røst svarede hun , „ min arme moder 
vil dø udi den tro , hvorfor hendes husbond 
offrede sit liv . “ 
„ Ja så . Der brast jer lignelse . “ 
„ Ak ! Eders majestæt , min fader var en vismand . 
Af hans skarpsind , ånd og viden har min 
moder i sin tanke erholdt en forstandens stride 
bølgestrøm , der mægter at slukke den ild , som mangen 
stund har søgt at bryde klippen . “ 
„ Udaf slig menneskelig , selvklog viden drikkes 
død , efterdi den som en arg fjende vil tilintetgøre 
livsens ord . Derfor er vi og bestemte på at banlyse 
alle sacramenterer og deres tilhængere fra vore 
riger . Den beslutning kan ej rokkes . Hvi kommer 

i da hid at berette os , hvorlunde man vover at trodse 
vor villie ? “ vedblev kongen fortørnet . 
„ Efterdi Sjællands biflop og byens borgermester 
i morgen agte at forelægge eders majestæt en 
anklage . “ 
„ Har Sjællands biflop fattet uråd ? “ spurgte 
kongen hastig . 
„ Nej . En baccalaureus ved navn Jørgen hekler , 
som doktor Knud Torbensen sidstkomne vinter 
reddede fra døden , og hvis benbrud han helbredede , 
erholdt desårsag adgang til hans moders hus . Hvorlunde 
han har spejdet , ved jeg ikke , men til vederlag 
for velgerningerne har han anklaget Fru Magda 
Torbensen og hendes sønner . “ 
„ Hvilken niddingsdåd ! “ mumlede kongen . Han 
begyndte langsomt og i mørke tanker at måle gulvet 
med sine skridt . Feodora stod tavs og forventede 
med dødsangst hans svar . 
„ Hvi er i ej dragne fort for længe siden ? “ 
Spurgte kongen atter og standsede foran hende . 
„ Min moders svare legemsskrøbelighed var den 
største hinder . Næst dette har Johan a Lasco og 
min liden Broder effen erholdt et tilflugtssted udi 
Polen , og ret som vi ville rejse didhen , blev min 
moder atter kastet på sygelejet . “ 
„ Eftersom i har forandret jer vrange meninger 

og er vorden en rettroende har i visselig krav 
på vor nåde , “ tog kongen ordet . „ Dog , 
jer moder er en svar hinder . Hvor kan jeg handle 
mod mit eget bud ? “ 
Feodora bøjede knæ for kongen og foldede hænderne . 
„ Ridder Torbensen drog sit sværd for at 
bane hertug Christian vej til Danmarks ttrone , 
og lod sit liv for denne gerning . Ej vil kong 
Christian den tredie , Danmarks ædle , faderlige drot , 
berøve hans enke og tvende sønner liv , gods og 
ære . Fru Magda er en moder for de trængende . 
Der pesten nys hærjede landet , frelste doktor Knud 
Torbensen mange af eders undersåtters liv , og 
den unge kapellan ved vor frue kirke formår ved 
sin beåndede tale at drage selv de vantro til den 
rette kirkelære . “ 
Feodoras ord trængte ind i kongens hjerte . „ Er 
i døbt overensstemmende med vor tro ? “ spurgte han . 
„ Nej , ihvorvel jeg intet hellere attrår , men 
frygten for at vorde røbet , har hidtil holdt os derfra . “ 
„ Så lad eder retnu døde , men giv nøje agt , 
at samme sker i svar dølgsmål . Udi vor frue kirke 
skal i derefter nyde det hellige nådemåltid , på 
det at det danske folk kan skue , at i bekender jer 
til Luthers lære . Så såre dette mit bud er fuldbyrdet , 
vil jeg udstæde et lejdebrev til Feodor von 

hack og hans moder , at de uhindret kunne drage 
bort fra landet . Betræffende Fru Magda Torbensen 
og hendes sønner skal intet ondt vederfares dem . “ 
„ Herren være takket og eders nådes hjertemildhed ! ' “ 
Udbrød Feodora og greb kongens hånd , 
på hvilken hun taknemmelig trykkede sine læber . En 
glædesrødme farvede hendes kinder . Da hun med 
sine dejlige , mørke øjne hævede blikket på kongen , , 
bemærkede denne sørst ret hendes skønhed . 
„ I sandhed , Fru Magda Torbensen og hendes 
sønner have godt forstået at vælge deres talsmand , “ 
Sagde han . „ I har kløgt , og tykkes at have eders 
velgørere kær af ganske hjerte . “ 
„ Tilvisse . Dog Fru Magda og hendes sønner 
ere ej tilhuse . Nys forfoer jeg den grumme skæbne , 
der truede dem , og ingen af dem aner , at jeg er 
her hos eders majestæt . “ 
„ I handlede ret og klogt at åbenbare alt for 
mig . Det gør os ondt at skulle lade jer rejse fra 
vort rige , thi helst toge vi eder under vor beskyttelse , 
men jer forklædning fordrer , at i drager fort 
i dølgsmål . Dog have vi medynk med eder . 
Sig , har i en forsørger udi Polen , eftersom Johan 
a Lasco er såre arm og selv familiesader ? “ 
Rødmen blev endnu stærkere på Feodoras kind . 
Hun stod med bankende hjerte og vidste ikke , hvad 

hun turde svare . „ Af doktor Knud Torbensen har 
jeg erholdt adskillig lærdom udi sprogene , som kvinder 
ellers ej have for skik at tilegne sig . — næst 
dette ved jeg ikke ret , hvorlunde det vil gå . “ 
„ Jer stammen røber en hemmelighed . Beret 
alt åbent , jeg vil ej tiere bedrages . “ - 
„ Ak ! Eders majestæt , i fordømme os ej strengelig . 
Den stund doktor Knud Torbensen erfoer , at 
jeg ville antage Luthers lære , bød han mig sin 
hånd , og jeg skænkede ham min tro . “ 
Et medynksfuldt udtryk viste sig i kongens åsyn , 
og han syntes et øjeblik at betænke sig . „ Det smerter 
os at skulle udtale en så hård dom , men der er 
ej andet for , “ tog han omsider langsomt ordet . „ I og 
doktor Knud Torbensen får skilles ad . I kan ej 
blive her , og han må ej forlade Danmark med 
eder , sålunde sagen stiller sig . “ 
Et fortvivlelsens udråb undslap Feodoras 
læber . 
„ Såfremt han drager fort og ægter eder retnu , 
da mægter selv min nåde ej at fri hans moder og 
Broder fra lovens straf , eftersom det snart ville 
vorde kundgjort , at i virkelig er den forklædte , landflygtige 
polakinde . Anklagen er alt rejst mod eder . 
Gejstligheden , loven , det hele ' rige har krav på 
kongen . En benådning af denne første overtræden 

af vort bud ville tilintetgøre sammes ganske magt . 
Ifald i ønsker , at jeg skal frelse eder alle , får 
i adlyde vor villie . “ 
Kongen trak sig tilbage og gav derved Feodora 
tegn , at audientsen var til ende . Christian den 
tredie frygtede , at synet af hendes sorg skulle 
forlede ham til en nåde , som han under de nærværendæ 
omstændigheder og ifølge hans anskuelser 
ikke kunne eller turde tilstå , navnlig af hensyn til 
gejstligheden . 
Feodora bøjede sig dybt . Langsomt og med sorrigfuldt 
hjerte trak hun sig tilbage . Da lød kongens 
røst endnu engang for hendes øren til en 
mild afskedshilsen . „ Guds fred med eder . Herren 
give eder styrke , at i ingensinde forlader den rette 
tro . “ 
Døren lukkede sig efter Feodora , og Christopher 
ilede hende i møde . „ I tøvede lovlig længe hos 
hans nåde , men jer mine er få sorrigtung . Er 
intet lykkedes eder ? “ spurgte han ængstelig . 
„ Hans majestæt er god og nådig . Fru Magda 
og hendes sønner er frelste , himlen være lovet . “ 
„ Frelste ! Og i er ej frydefuld ? “ 
„ Ak ! jeg kan ej , — det tykkes , mit hjerte retnu 
skulle briste . I har årsag til at undres såre . 
Dog spørg mig ikke , men kom i morgen til den ædle 

ridderfrue , så skal i forfare alt . Imidlertid hav 
tak for al jer godhed og vennetroskab . “ 
15 . 
Fru Magda , Knud og Åge vare vendte tilbage . 
De fandt Fru mironaufco og Agnete næsten opløste 
i gråd , , og erfarede af dem , hvad der var hændet . 
Neppe var deres beretning til ende , før døren åbnedes , 
og Feodora kom ind . Hendes skridt vaklede . 
Hun kunne kun med største anstrengelse fremføre 
disse ord : 
„ Kongens nåde har frelst eder . Liv , ære , 
gods , alt er reddet ! “ 
Et fryderåb lød fra alles læber . Knud ilede 
til og greb hende i sine arme , men bevidstheden 
forlod ikke Feodora , ihvorvel sorgen Havde ramt 
hende som et dødslag . 
„ Min kække , stærke Feodora , “ sagde han dybt 
bevæget og kyssede hendes blege kind og pande , 
„ Du har ene mægtet at frelse os alle . Og jeg , som 
åbnede døren for slangen , isfedetfor at give agt 
på din advarsel . Ved min kortsynethed vare vi 
nær alle vorden styrtede udi bundløs elende . Jeg 
dadlede , at der fattedes dig på overbærenhed . 
Den tanke var en svar fornærmelse mod dig , og 
i landflygtighed 13 

af ganske hjerte ombeder jeg , min kære fæstemø 
skænke mig sin tilgivelse . “ 
„ Ak , Knud ! såre let tilgiver jeg , men hin falske 
ven har skilt os ad for livet . Hans nåde har 
befalet , at du skal forblive udi Danmark , men Feodor 
von hack og hans moder have at drage bort . “ 
„ Vi skilles ad ! Det kan ej være så . Skulle jeg 
selv have nedkaldt slig ulykke over os ? — dog hvad 
kymrer mig et sådant uretfærdigt bud . Selv en kronet 
hersker kan ikke rive mig fra dig . Mig ængster ej 
landflygtighed . Hvor du og jeg bygge Arne sammen , 
skulle jeg formene , at lykken vel kunne fæste 
Bo foruden kongegunst . “ 
„ Ja , vi have ej verdens glans behov . Dog 
kan det ikke ske . Du får adlyde kongens bud . 
Ej nytter al vor sorrig og hjertekvide . “ 
Feodora gentog nu ordret sin samtale med 
Christian den tredie , men Knud fattede straks den 
beslutning , at søge en audients hos kongen og 
bønfalde ham om benådning eller i det mindste 
om tilladelse til af følge Feodora . Med fortvivlelse 
tænkte han på en adskillelse og klamrede sig 
derfor fast til det sidste håb , som selv ikke Feodora 
turde dele med ham . Begge matronerne sagde tavse . 
Agnete rev sig ud af sin trolovedes arme og kastede 

sig om Feodoras Hals , medens Åge medynksfuld 
og bedrøvet trykkede broderens hånd . 
Uhrvcerket slog otte . Mester abbelgårdts smådreng 
kom med en lygte for af hente Agnete , og 
sagde , af kantoren var såre fortørnet formedelst 
hendes lange udebliven . 
Kongens befaling , af Feodoras dåb ufortøvet 
skulle finde sted , optog Fru mironauscos hele tanke , 
og opfyldte hendes sjæl med så stor sorg , af hun 
næsten blev følesløs for datterens tunge skæbne . 
Fru Magda derimod fattede den fuldelig , men uagtet 
hun ikke havde nægtet sin velsignelse til Knuds og 
Feodoras forening , havde det dog været årsag til 
en stille bekymring hos hende , af sønnen ville drage 
bort som en landflygtig . Hun havde Feodora inderlig 
kær , men hvad under , af moderhjertet krympede 
sig ved , af hun måske for stedse skulle give afkald 
på sin førstefødte . Agnete og Åge vare derfor de 
eneste , der til fulde delte de tvende elskendes sorg , 
det vil sige , så vidt deres egen lykke tillod det . 
Næste morgen ilede Knud til Christopher . Han 
hørte straks , at kongen den foregående aften 
havde åbenbaret alt for sin sekretair og befalet 
denne at overvære Feodora mironauscos optagelse i 
den lutherske kirke . Ved at erfare disse hemmeligheder , 
havde Christopher forstået den vidunderlige 

følelse , der stedse havde dreven ham til den fagre 
yngling , hvis sjæl var som malm i et liliebæger , 
men vennens elskede var hellig for hans tanker , 
og han ville virke alt , hvad han formåede for at 
forene dem . 
Knud erholdt en audients , men Christian den 
tredie gav ham det samme svar , som han alt havde 
givet Feodora , og gjorde det fremdeles til en betingelse , 
at Knud ikke måtte forlade landet . Dog var 
han ikke ufølsom for lægens dybe smerte og lod 
ham omsider skimte håb om , at han om nogle år 
kunne drage bort og hente sin brud tilbage til Danmark . 
Dertil udtalte kongen sig meget anerkendende 
om Knuds dygtighed som læge og videnflabsmand 
og ytrede , at han alt indtog en så hæderfuld plads 
blandt Danmarks lærde , at han ikke kunne give slip 
på ham ; men disfe ord , der til andre tider ville 
have glædet Knud , gjorde nu næsten modsat virkning , 
og han kom nedbøjet , fortvivlet og harmfuld 
til sit hjem . 
Imidlertid vedblev han dog at holde fast på 
tanken om et gensyn . „ Når tvende år er henrundne , 
vil jeg atter bønfalde hans nåde skænke 
mig forlov at drage fort . Da er mistanken henveiret , 
og kongens hjerte kan ej forblive urørt . “ 
„ Hvo ved , “ ytrede han en anden gang , „ kanske 

vi ses om føje stund . ' så sage du est i sikb drhed 
udi fjerNe riger , bør det sig mig at fugte N iddiNgeN . 
Når det gamle slagsværd , søm hæm zsr 
hist på væggen , er farvet Med den falske jørr M 
heklers blød , da har jeg skjellig grund til Flug t . “ 
Medens Knud udrugede sine retfærdige hæ : mplaner , 
arbejdede Jesper perten i stilhed på at 
rive masten af hykleren . Et menneske med je søers 
fnu karakter var ene i stand til at udføre e t 
sådant værk . De største og farligste af alle laster 
ere falskhed og hykleri . I den sjæl , hvori slige 
egenskaber sindes , kan alle andre laster hø , fordi 
de som et dække væves sammen for at skjule dem . 
Det er disse egenskaber , der have skabt det gamle 
tankesprog : „ Gud fri mig fra min ven , min fjende 
skal jeg nok vogte mig for , “ thi det falske menneske 
kan ikke nære noget trofast venskab eller kærlighed . 
Hykleren , mand eller kvinde , fejler ikke ubevidst . 
Han lader sig ikke henrive af øjeblikkelig lidenskabelighed , 
der ofte leder til en overilet handling , han 
beregner først , vejer og overtænker- og derfor synder 
han i dobbelt grad , fordi han bruger guds ord til 
skalkeskjul , medens han i gerningen bespotter det 
helligste ved at handle modstridende hjertets , pligtens 
og samvittighedens bud . Og dog er det en 
tung , men uomstødelig sandhed , at når ærlig mand 

hæver sin djærve , bestemte røst samtidig med falskheds 
indsmigrende stemme , finde de fleste mennesker , 
at den første lyder skurrende og ublid , medens 
de gerne låne øren til den sidste . 
' efter at Jørgen heller ikke mere kunne håbe at 
få Agnete til hustru , var han en endnu flittigere 
gæst end tilforn i Lauritz fenkels vinkælder , og 
allerede hemmelig trolovet med den vevre Mette , 
hvis store medgift trøstede ham for tabet af Agnete . 
Dette havde Jesper erfaret , og få dage efter at 
de rystende begivenheder fandt sted i Fru Magdas 
kreds , gik han en morgenstund op med en dragt 
fisk til Garver Jacobs enke . Han vidste , at Jørgen 
på den tid ' af dagen var fraværende , og et gunstigt 
tilfælde ville , at han traf jomfru Lisbeth ene 
i stegerset . 
Efter at handelen var sluttet mellem dem , spurgte 
Jesper til sin fordums herre og dennes fæstemø , 
jomfru Mette fenkel . - 
„ Såfremt i ikke mægter at skjemte bedre , skulle i 
helst tie stille , “ ' lød Lisbeths svar i en arrig tone . 
„ Eftersom jeg ingen nar er , har jeg ej immer forvane 
at gantes , “ gjensvarede Jesper . „ Gak i selv til 
vinkælderen og adspørg jomfru Mette , om hun ej 
urener , at baccalaureus Jørgen heller har tilsinds at 
ægte hende , ikke at forglemme hendes medgift . Dog kan 

jeg ej så ganske sige , om han kanske hellere vil tage 
velbårne jomfru Agnete abbelgårdt til viv , thi 
han er såre lysten efter at erholde et godt embede . “ 
Sådant er umuligen , efterdi jeg er hans trolovede , “ 
Udbrød Lisbeth . 
„ Kan gerne være , “ svarede Jesper tirrende , „ men 
. eftersom en immer får være narren , hvor der er 
trende , skulle i mage det så , at hekler løb med 
bjelden . Hans ægtehustru vorder i ingensinde . 
Nvs ytrede han udi Lauritz fenkels vinkælder , at 
han ikke lider , hvadsomhelsf der hinker . “ 
Lisbeths øjne gnistrede . „ Den lede skalk ! Jeg 
gad ønske , at en helsot ville fortære hylsteret om 
hans hyklerske sjæl . End udi denne stund vil 
jeg gå til Mette fenkel at erholde vished anbelangende 
den sag . Såfremt det forholder sig som 
i beretter , skal han på stand jages ud af sit 
Herberge . “ 
„ Vel gemmer øksen og jorden bedst , “ svarede 
Jesper , “ dog vil jeg fly jer et godt råd . I skulle 
anvende en smule list , såfremt i ikke agter , at 
jer troløfe fæstemand skal komme til ære og 
anseelse udi ægtestand og embeds erholdelse . Og 
har jeg fornummet , at han farer frem med arglistig 
snak til bisp og øvrighed , hvilken har for mål at 

styrte doktor Knud Torbensen og hans nære frænder 
udi fortabelse . “ 
„ Såfremt han har tilsinds at handle så mod 
den vennesæle doktor , hvis godhed har været 
svar mod ham , da er han ej mere værd end krybet , 
og eftersom han ikke lider , hvadsomhelsf der hinker , , 
stat min hævn ej heller vorde hinkende . “ 
Jesper så med glæde , at han ikke havde taget 
fejl af Lisbeths karakter . Tanken om at kunne 
hævne sig , gav hende erstatning for den krænkelse , 
hun havde lidt . Den hele måde , hvorpå hun 
optog efterretningen om Jørgens troløshed viste , 
at hun aldrig havde haft hjerte for ham og derfor 
heller ikke ville vise skånsel . Ligeledes forstod 
Jesper at vække hendes skinsyge på Agnete , da . 
Dette var nødvendigt for hans plan . Denne vandt 
omsider Lisbeths bifald og bestod i , at hun skulle forholde 
sig aldeles tavs og rolig indtil den følgende 
dags aften , på hvilken Jørgen havde bestemt at 
gøre et gilde for sine venner fra vinkælderen . 
Når disse vare samlede , skulle Lisbeth gå til sjungemesteren , 
fortælle alt angående Jørgen , og formå 
abbelgårdt til at ledsage hende til hellers bolig , 
for at han selv kunne overtyde sig om sandheden . 
Med håbet om , at denne plan ville have en assløring 
til følge , hastede Jesper nu til Agnete , hvem 

han betroede alt . Hun begav sig til doktor Maccabæus , 
og indbød ham til at tilbringe den følgende 
dags aften hos hendes fader . Naturligvis uden 
at lade ham ane , hvad der ville hænde . 
De tvende bedagede lærde sagde i alvorsfuld 
samtale i mester abbelgårdts dagligstue , medens 
Agnete lyttede forventningsfuld , hver gang dørhammerens 
slag lod sig høre . Omsider kom Else ind 
og meldte , at en fremmed jomfru begærede at 
indlades . Lisbeth Jacobsdatter blev modtaget og 
trådte ind med et ansigt , der vidnede om raseri . 
En samtale , hun øjeblikket før havde haft med 
Mette fenkel , var årsag deri . Uden omvej eller 
indledning gik hun lige til målet , erklærede hekler 
for en meneder , en hykler , en dranker og en spiller , 
og bekræftede disse påstande ved en skildring 
af hans liv . Mester abbelgårdt for forbitret op 
og havde sikkert kastet hende ud af døren , hvis 
Agnete og Maccabæus ikke havde holdt ham tilbage . 
„ Fra han var en liden pog , har jeg haft kendskab 
til Jørgen hekler , “ råbte den gamle sjungemester . 
„ Han har immer vist sig dydig , gudfrygtig og såre 
agtbar , desårsag vil jeg ikke fæste lid til en raptunget 
taskes ord . “ 
„ Såfremt i følger mig til jer yndling , skal i ret 
nu forfare hans svare elskelighed , “ genmælede Lisbeth , 

„ men også jeg har ladet mig bedåre af hans 
sødladne miner . “ 
„ Jeg mener , vi begge får gange med jomfruen “ 
Tog Macalpin ordet . „ Eftersom heller agter at 
indtræde t den gejstlige stand , bør det sig os at 
undersøge , slig anklage . I besynderlighed pålægger 
det eder , mester abbelgårdt , der så varmt 
føger at fremme hans anliggender . “ 
Med harme og modvillie gav Jens abbelgårdt 
omsider efter . De tvende lærde ledsagede Lisbeth 
til Jørgens bolig . Udenfor døren hørtes de sidste 
strofer af en meget letfærdig drikkevise , som blev 
sungen af flere stemmer . Under denne støj kom 
jomfruen og hendes ledsagere ubemærkede ind i forstuen . 
Tenne var mørk , men døren stod åben til 
Jørgens værelse , hvorfra en stærk varme og vindunst 
strømmede ud . Hekler med otte venner havde 
taget plads om bordet , på hvilket flere vokslys 
brændte . Endydermere var det overfyldt med dunke 
og bimpler , skåle meo hed krydervin , bægere og 
kruse , samt kort og . Tærninger . Gæsterne bestode 
af Vintapper fenkel , hvis blussende ansigt røbede 
hans beskæftigede , fire borgere med tvetydigt rygte , 
hvoraf den ene havde været idømt mult for åger , 
og trende studerende i jura og filosofi . 

under de sidste strofer af drikkevisen havde 
Jørgen atter fyldt bægerne . 
„ Hø ! hø ! bitte Jørgen , i skulle vel ikke have 
de tyve gylden i jer lomme , som i forgangen 
kvæld vandt fra mig ? “ spurgte en- af borgerne . 
„ Gad nok takke jer for den spas ved at gøre 
ligeså . “ 
„ Tyve og fem til har jeg , du gamle trefknægt , “ 
Lød Jørgens svar , idet han trak en-fyldl læderpung 
op af lommen . „ Jeg håber , at vi endnu mangen 
stund skulle frydes ved hjerterdame og hendes hofstat , 
samt de trende kongelige familier af samme 
byrd . Så såre jeg har erholdt et godt embede 
ved mester abbelgårdts særdeles rekommandation , 
indbyder jeg jer alle til at gæste mig . 
„ Mangfoldig talsigelse , “ svarede en af gæsterne . 
„ Jer præstegård vil sikkerlig få svar lighed med 
fenkels tempel , eftersom begge er helligede guddomme , 
og til sådannes dyrkelse haves vin behov . 
Hvo af jer agter først at åbne sit Herberge ? “ 
„ Ej kan jeg så ganske sige , når min nye kælder 
vorder færdig , “ sagde Lauritz fenkel . . . Hi , hi , 
Jørgen ! skulle vi gøre et tærningekast derom ? “ 
„ Ingentid sagde jeg nej til en lystig spas , “ lo 
Jørgen og greb tærningerne . „ Lad se , hvo af 

os tvende , der først indtræder udi sit hellige logemente . “ 
„ Herrens 
straf ramme dig , du ugudelige krop/ ' 
tordnede Jens abbelgårdt , og de bestyrtede venner 
så nu de tvende lærde træde ind i værelset . 
„ Ingentid skal du erholde en slig attrået våning , 
eftersom du est uværdig til at vorde bestikket til 
en Herrens tjener . En menskalk est du , tvetunget , 
men ej engang tvesindet , efterdi du est en mester 
udi falskhed og hykleri . Det ganske land skal forfare , 
hvorlunde du har mægtet at befvige min . 
Tillid . “ 
„ Ihvorvel det var forskyldt , “ tog Maccabæus ordet , . 
„ ville jeg dog såre nødig , at denne baccalaureus ' s 
forargelige færd skulle vorde kundgjort , eftersom han 
alt nogle gange har prædiket . Derfor byder jeg 
jer , Jørgen hekler , at forlade riget , når sol går 
op , og ' ingensinde tiere betræde Danmarks jordbund . . 
Såfremt i ej agter på dette bud , vil i vorde 
skjændselsmærket udi hvermands tanke , thi Sjællands 
biskop og det ganske universitet skal forfare 
jer slethed . “ 
Ved at høre denne dom blev Jørgens røde ansigt 
bedækket med ligbleghed . Han ville søge all 
sorsvare sig , men Maccabæus bød ham tie , og hanfølfe 
nu , at hans spil var tabt . 

„ Mig tykkes , i ' fare frem med lovlig strenghed , 
høilcerde mestere , “ begyndte Lauritz fenkel . „ I 
skulle hellere tage sæde her ved disken og tømme 
et bæger vin med os , så løber nok fanden med 
al jer ærbarhed . “ 
„ Hold inde med slig forargelig tale , “ befalede 
Maccabæus . „ I ved ej at forlyste jer udi sømmelighed 
og prise Herren for det gode , han har 
skjænkef os , men jer æde- og drikkegilder er 
blevne til eders sjæls fortabelse . I formente , at 
hekler skulle vorde jer dottermand , men kanske 
i ej er vidende , at han alt havde en fæstemø , som 
er jomfru Lisbeth Jacobsdotter . “ 
Da vintapperen hørte dette , gerådede han i 
en sådan vrede , at de lærdes nærværelse ene hindrede 
ham fra at give Jørgen en legemlig revselse . 
-borgerne hastede nu bort fra det forstyrrede gilde , 
men før abbelgårdt og Maccabæus forlod Jørgens 
bolig , tilkjendegave de studenterne , at rektoren skulle 
underrettes om , i hvilket usømmeligt selskab de 
vare trufne , som det tilkom ham at straffe dem 
for . 
Lisbeth var ikke kommen til syne , men havde lukket 
sig inde i sin moders værelser . Hun så aldrig 
mere , sin troløse fæstemand . Næste morgen 

forlod Jørgen hekler Danmark , hvor man ikke senere 
erfarede noget om hans skæbne . 
16 . 
Sekretair chrisfopher bragte lyse tidender til 
sine venner . Christian den tredie havde ikke brudt 
sit kongelige ord . Da Sjællands biskop og byens 
borgermester fremsagde anklagen for ham , svarede 
han med en så afvisende bestemthed , at begge så 
sig nødsagede til at lade sagen fare , hvorover biskop 
Palladius i hjertet var kongen meget taknemmelig . 
Som et yderligere bevis på sin tillid til den 
torbensenske familie , beskikkede Christian den tredie 
Åge til sognepræst for helliggeistes menighed , og 
lod ved et større taffel de lærde mærke med , at 
doktor Knud Torbensen stod i høj gunst hos ham . 
Efterretningen om Jørgen hellers forvisning 
nåde hastig til Fru Magdas hjem . Matronen 
takkede forsynet og den tro Jesper , at hendes søn 
blev hindret i at tage en blodig hævn over hykleren . 
Åge tøvede nu ikke længere med formelt at anholde 
om Agnetes hånd hos den gamle sjungemester , 
hvis hjerte atter åbnede sig for sine fordums yndnge . 
Med henrykkelse kundgjorde han datterens 

trolovelse og fejrede den ved et overdådigt fæstensgilde , 
hvortil han særlig indbød Feodor von hack . 
Feodora kunne ikke nægte at deltage deri , men 
ihvorvel at hun og Knud glædede sig over Åges og 
Agnetes lykke , lød dog ordet skilsmisse som en 
gravklokke for deres øren , og mindede dem stedse 
om , hvad der forestod . I ensomme timer brød fortvivlelsen 
frem . Ingen af den : var mere i stand til 
at trøste hinanden , da udsigten til et gensyn kun 
var ringe og tidspunktet så ubestemt , at man ikke 
vidste , hvad der kunne hænde indtil da . Al jordisk 
dont havde tabt sit værd for dem . For første gang 
stod Knud ligegyldig ved et dødsleje og følte sig træt , 
når han blev hentet til en syg . Han talte om at 
opgive sin hele virksomhed , men Feodora bad ham 
lade den tanke fare , og formåede ham til at give 
hende løfte om , at han ville vedblive at røgte sit 
velsignelsesrige kald med samme nidkærhed som tilforn . 
Ottende 
dagen efter Feodoras samtale med 
kongen højtideligholdtes en hellig fest i Jesper persens 
tarvelige våning . For ikke at vække opsigt 
var det efter megen overvejelse besluttet , at dåben 
skulle finde sted i den lille , afsides liggende bolig 
på Bremerholm . Den stue , som Feodora og-fru 
mironausco engang beboede , havde Agnete og Jespers 

moder smykket efter bedste evne , og en formiddag 
roede den unge sømand , Åge og Knud 
Torbensen , samt sekretair Christopher over til Bremerholm . 
Fru Magda og Feodora vare ankomne en 
halv time tidligere . 
Iført sit gejstlige ornat ventede Åge , da Feodora 
trådte ind , ledsaget af de tvende damer . Hun havde 
kastet sin forklædning , og en hvid , folderig dragt 
ombølgede hende som et skygevandt . Himmelsk højhed , 
majestæt og ynde var præget i hendes træk , 
og udbredt over enhver af hendes bevægelser . Det 
var , som om den simple stue først ret blev forvandlet 
til et Herrens tempel , da hun viste sig . En 
solstråle trængte ind . igennem hornruden og lagde 
sig som en mat guldkrone om hendes pande . En 
besynderlig stemning greb alle de tilstedeværende , 
da den hellige handling foregik . Det ville ikke have 
undret . dem , om de havde hørt den hvide dues vingeslag , 
så stærk var den følelse hos enhver af dem , 
at guds ånd var der tilstede . Selv Jesper og 
hans moder , som stod i et hjørne af værelset , 
havde foldet hænderne og knælede i stille bøn . 
Da forekom det Knud , at Feodora lignede en 
himmelsk kongebrud . Han syntes , Christus tog hende 
i sine arme og fjernede hende . Hans sjæl blev 
atter bytte for en grænseløs fortvivlelse . Hvorfor 

skulle hans elskede med magt drages fra ham , 
medens Åge og Agnete kunne blive forenede om føje 
stund ? Han kastede et blik på Agnete , men for 
første gang syntes han , at broderens lykke kun var en 
såre almindelig , thi ingensinde havde hun forekommet 
ham så ubetydelig som i denne dag . -medensfeodora 
stod som en plante , der bedst kunne have hjemme i 
Edens have , hvis ånds og sjæls Duft måtte 
berufe og hendrage enhver til hende , der var i stand 
til at forstå så megen skønhed , lignede Agnete 
en jordisk markblomst . Den kærlighed , hun kunne 
give , var intet i sammenligning med den , Feodora 
mægtede at skænke , thi når ægteskabet , ifølge 
Luthers guddommelige opfattelse , er en søgen efter 
fuldkommenhed ved tvende skabningers forening , 
da var Feodora med sin dybe , store ånd netop i stand 
til at blive en fortrøstning for manden , ved hvis 
kærlighed hun også ' syntes mere og mere at modnes 
og udfolde sin sjælerigdom . Og denne kvindes 
lod var det , at blive forfulgt , forstødt og forvist ! 
Da Feodora en time senere trådte ind i Fru 
mironauscos værelse , fandt hun moderen med en 
bønnebog i hånden . Feodora nærmede sig hende . 
Hun ville lægge armen om hendes Hals og trykke 
et Kys på hendes pande , men Fru Edele vendte 
hovedet . Med forfærdelse hørte Feodora disse 
i landflygtighed . 

s - ' 210 
hårde ord fra hendes læber : „ Nu har jeg kun en 
søn tilbage . “ Fra denne stund var moderkærligheden 
til datteren næsten udstukket i hendes bryst . 
Den følgende dag communicerede- Fru Magda , 
-knud og Feodora i vor frue kirke , og Åge rakte 
dem brødet og vinen . Samme dag bragte Christopher 
lejdebrevet fra kongen , som sikkrede Feodor 
von hacks og hans moders afrejse . 
- Knud og Feodora vandrede -arm i arm i urtegården . 
Næste morgen skulle afskedens time slå . 
- enhver tanke og følelse hos dem smeltede sammen 
- . ' i fortvivlelsens bundløse afgrund . Forgæves havde 
Åge anvendt alle trøstens ord og forestillet dem , 
at en stille , gudhengiven tålmod ene var i stand til 
at overvinde den hårde , urokkelige hindring . Håbet 
ville ikke skinne . For dem var himlen tildækket med 
et ligklæde . En gysen for igennem Feodora . 
Knud trak kappen tættere sammen om hende . 
„ Den kolde dødssot gennes ikke lort med pelsværk , “ 
Sagde hun . 
„ Hvi klinge så tunge varselsord fra dine 
læber ? “ 
„ Efterdi jeg ligervis en trækfugl drager til lyfets 
farverige kyst . Dog end er ej min jordiske dont 
fuldendt . Får se , at reden vorder varm og blød 
for mine efterladte frænder . “ 

s ! 
„ Feodora ! det volder svar elende for os begge , ! 
Ifald vi skilles ad . Hvi skulle vi forsage ' alskjøns i 
lykke , lys og salighed hernede ? Nej , tusinde fold 
hellere trodse kongens barbarske bud . Jeg vil 
sprænge lænken , som han har smedet om min frihed , 
og drage bort med min hjertenskære brud . “ . ' ! 
„ Ja , Knud ! lad os sammen fly fra død og sorrig , “ 
Udbrød hun og klyngede sig til ham . „ Du ! 
Lade mig ej ene blandt de strenge calvinister ! — i 
hvad kymrer os den ganske verden , såfremt vi ikkun ! 
Have hinanden ? Udi vor kærlighed findes liv , ! 
Glemsel , fryd og styrke . Den tykkes mig ligervis i 
en rosengård , der ingensinde blomstrer af . — dog 
— hvor kan jeg- tale så , — jeg ræddes hartad over j 
min egen svaghed . “ - ' 
„ Ej fatter jeg din tanke . Herren kan ej for- ' , 
tørnes , efterdi din brudgom ej vil stilles fra 
lag . 
„ Visselig havde han stjellig grund dertil , eftersom 
vi udi vor selviskhed ikkun tænke på vor 
egen lykke . Ihukom , at kong Christian vel har 
holdt sit løfte ) men såfremt vi . atter trodse hans 
kongelige bud , kunne det hænde , at præstekjortelen blev 
revet med skændsel af din Broder . Din hedengangne 
faders ridderskjold vil vordebrudt . Din g am le , ærværdige 
moder fik vandre fort som betlerske . Hvo ved , , 
14 * i 

kanske at hendes blod endog ville komme over os , 
så vi måtte grues for vor elskov . “ 
„ Umuligen . Kongchristian kunne ikke handle så . “ 
„ Est du ej vidende om hin skrækkelige forordning ? 
Aldenstund samme stander ved magt , må 
den ej gange dig af minde . “ 
Et øjeblik vandrede de tavse hen mod udgangen . 
Da standsede Feodora . „ End et farvel får , jeg 
sige fil denne liden rosengård , hvor vi samtalede så 
mangen dtund . Disse træer have været vidner 
fil vor korte lykke , men som de blive her , så lader 
jeg og al min fryd tilbage . “ 
„ Feodora ! Vær forvisset , at jeg ej skal tøve alt 
for længe , før vi atter samles . “ 
Doktor Maccabæus og mester abbelgårdt aflagde 
et afskedsbesøg om effermiddagen hos Feodor von 
hack . Den kloge , alvorsfulde ungersvend havde 
vundet deres hjerter . 
„ I ganger ud i verden , og jeg stunder retnu fil 
den sidste store affart , “ lød Maccabæus ' s hjertelige 
ord , „ dog have vi begge samme bøn behov . Herre ! 
Vær du vor hjælper ! “ * ) 
den lille sum , Fru Edele var i besiddelse af , 
* ) den 5te december året 1557 hensov han ved en stille , 
rolig død . 

da de tvende kvinder fandt tilflugtssted i Fru mazdas 
hjem , havde Knud opbevaret i disse år . Den 
var tilstrækkelig til at bestride deres rejseomkostninger , 
og Fru Edele afslog på det bestemteste at modtage 
flere gaver , men Fru Magda Torbensen skænkede 
Feodora Luthers oversættelse af de fire evangelier , 
samt hans „ Behandling as Herrens bøn . “ 
Foran denne havde Knud skrevet følgende ord af 
st . Paulus første brev til de corinthier : „ Talede 
jeg med menneskers og engles tungemål , men 
havde ej kærlighed , da var jeg en lydende malm 
eller en klingende bjelde . Og havde jeg profetisk 
gave og vidste alle hemmeligheder og al kundskab , 
og havde jeg al tro , så at jeg kunne flytte bjerge , 
men havde ej kærlighed , da var jeg intet . Og 
uddelte jeg alt mit gods til de fattige og gav mit 
legeme hen for at brændes , men havde ej kærlighed , 
da gavnede det mig intet . — kærligheden 
affalder ingensinde . 
„ Ak ! tusinde gange skal jeg læse disse ord , “ 
Sagde Feodora , „ thi visselig vorder jeg såre pint 
udi den golde ork , som nu ligger for mig at gennemvandre 
ene . “ 
Knud og hans moder anede fuldeligen , af Calvins 
tilhængere fra nu af ville forstøde Feodora . 
Det forekom ham , “ af hun gik en åndelig martyrdød 

imøde , og han vidste ikke , æm han kunne komme 
tidsnok til af udfrie hende , eller om hun havde 
styrke til af gennemgå den hårde prøve . Ved 
tanken om , hvad der forestod hende , var han næsten 
vanvid nær . Han greb hende i sine arme , knugede 
hende til sit bryst , og der var et så smerteligt 
udtryk i hans øjne , af Fru Magda bøjede hovedet 
og græd stille . 
Næste morgen lå skibet sejlklart , som skulle 
føre Fru mironausco og hendes datter til danzig . 
I denne -by ville Feodora kaste sin forklædning , 
og hun og moderen skulle gå ombord på et fartøj , 
der sejlede ad weichselfloden til Warschau . 
Åge , Agnete , chrisfopher og den trofaste Jesper 
persen stod på skibsbroen , -da Fru Magdas karni 
kom rullende med de tvende rejsende , Knud og hans 
moder . Afskeden havde alt fundet sted i hjemmet . 
Kun . et håndtryk , et ' sidste blik skænkedes der denr 
endnu tid til af veksle . En-oprigtig taksigelse lød 
fra Fru Edeles mund til matronen og hendes 
sønner , men fortvivlelsen tog ordet bort fra Knuds 
og Feodoras læber . Åge og Agnete glemte deres 
egen lykke ved synet af denne dybe , tavse , gribende 
sorg . 
Skibet lettede Anker . Knud så , at Feodora 
pludselig knugede hånden mod hjertet . Han troede , 

hun var sunken om , men da greb hun hastig fat om . 
Rælingen , og uagtet hendes øjne næsten vare blændede 
af tårer , hvilede blikket dog ufravendt på . . . 
Ham , så længe hun kunne skimte et glimt af hans 
skikkelse . . - - . - 
. 17 . “ 
Tre år forløb . Danmark og Norge vare stedte 
i bekymring og uro . ' kong Christian den tredie 
lå dødsfyg på coldinghus . - en ondartet byld 
var brudt ud på det højre ben , og denne i forening 
med hans tiltagende svaghed , lod megen : 
grund fil at befrygte , at hans jordiske løbebane 
snart ville være endt . Tolv år før havde kongen 
ligeledes ligget livsfarlig fyg i Skåne . Lægerne 
havde opgivet ham , og hans helbredelse blev derfor , 
udelukkende tilregnet hans egne og kirkens indtrængende 
bønner , at gud ville forlænge hans liv , men 
dennegang var Christian den tredie overtydet om sit 
snart forestående endeligt . Han beredte sig -fil 
døden , samtalede med sin confessionarius , poulnoviomagus , 
og modtog alterets sakramente af ham . 
Ligeledes lod han trøsterige steder af den hellige 
skrift læse for sig , og der hørtes ofte psalmesang . ^ 
fra hans sygeværelse . 

allerede den 23de december sagde kongen til 
sin læge , Cornelius hamsfurt , der stod ved hans 
seng tilligemed hofpræsterne : „ En Herrens engel 
har gjort mig besøgelse udi forgangen nat . Samme 
engel bad mig være trøstig og sagde , at al min 
svaghed skulle nutilstundende nytårsdag få en 
god og lyksalig ende . “ 
De tilstedeværende blev underlige til mode ved 
disse ord . Doktor Cornelius hamsfurt ytrede 
fagte : „ Det er en drøm , den gode herre er forefalden . “ 
Kongen 
hørte dette og svarede lydeligt : „ Nej , 
ingenlunde drøm . Disse øjne have set , og disse 
øren hørt , hvad jeg taler , og derefter vil jeg ganske 
og fuldelig rette min sag . “ 
Anden juledag lod han sekretair Christopher 
kalde til sig , og bød alle andre forlade gemakket . 
„ I morgen skal du rejse til vor stad København . 
Med vigtige brevskaber , desårsag byder jeg dig nu 
farvel og takker dig for trofast tjeneste . “ 
Kongen rakte ham sin hånd , som Christopher 
bevæget førte til sine læber . „ Bring hilsen til vore 
kære undersåtter og sig dem , det var vor agt at 
drage til hovedstaden , men sådant var ej Herrens 
villie . Dog takke vi , at . han udi sin nåde har tilladl 
os at holde herredag i Colding , at vor tilforn 

udgivne reces kunne vorde forbedret med mange 
nye artikler . Og frydes jeg såre ved mindet om 
hin samtale udi Callundborg med den fangne kong 
Christian den anden , eftersom vi begge toge hinanden 
i favn og lovede tilgivelse for gensidig begangen 
uret . “ 
Kongen standsede et øjeblik , da han følte ulidelige 
smerter i sit ben . Hans lemmer rystede , og 
kræfterne vare få matte , at de næsten svigtede 
ham . Dog tog han sig sammen og begyndte atter . 
„ Min gode Christopher , jeg håber , at mine tro , 
nidkære cantslere , adelsmænd og andet husfolk , 
ville antage sig og tjene vor høitelskelige gemalinde 
og de umyndige kongelige børn . Og bør det eder 
alle at ihukomme den trosfabsed , i tilforn have 
aflagt til Prinds Frederik . Mig ængstes , han kommer 
ikke hid før nytårsdag . Er vinden ej fanget 
an at dreje af ? “ 
- „ Ak nej , eders majestæt ! End er den nordvest , 
og kulingen er stærk . “ 
„ Så er vor kære søn hindret i at sejle hertil 
fra Skåne , “ svarede kongen med et suk . „ Du 
derimod har medbør , og kan stryge hastigen ad søvejen 
til Sjælland . Sig , Christopher , “ tilføjede 
han mildt , „ såfremt noget ligger dig på sinde . 

har du en begæring , skal den ej vorde dig 
nægtet . “ 
„ Vel har jeg en sådan , men ej betræffende mig 
selv . Af ganske hjerte ombeder jeg jer nåde , anhøre 
doktor Knud Torbensens indstændige bønner . 
Synet af ham bekræfter mine ord , at længsel er en 
langsom tærende sot . “ 
„ Flere gange har du talt til mig desangående . “ 
„ Men eders majestæt har ingensinde villet svare . “ 
„ Nuvel , så bring ham da budskab fra hans konge , 
at han uhindret kan drage til sin fæstemø . “ 
Z , hav tak , høiædle konge . Jer nåde redder 
ham visselig for anden gang fra døden . “ 
„ Ak ! Christopher , du est ej vidende , hvorlunde 
mit hjerte har blødt hin stund , jeg bød dem ^skilles 
ad . Dog var det vor pligt først at tænke på det 
ganske folk , som Herren har betroet til vor varetægt . 
Martin Luther var mild og god , men desuagtet 
for han lidt frem med strenghed og hvasse ord , 
efterdi djævelen er en såre virksom og halsstarrig 
herre , der immer banker på for at indlades . Hvo , 
som har et stort kald , får og røgte tamme med 
nidkærhed , thi får og ulv kunne ej trives udi et 
fold . Vel skulle vi formene , guds rige var værd 
at kæmpe for . Et sådant er grundlagt udi vore 
stater ved den rene , evangeliske lærdom , hvisårsag 

bør det sig os at værne om samme med draget sværd 
og hvæsset od . Sligt kræver destoværre offere . Vor 
bestræbelse har stedse været at hindre kamp og splid , 
dog kunne vi ej andet end . stedes udi bedrøvelse , 
såfremt det skulle volde tvende , trofaste elskendes 
død . — har doktor Knud Torbensen erholdt budi 
skab 
fra den arme polakinde ? “ 
„ Ikkun en eneste gang har en lutheraner bragt 
skrivelse og hilsen fra hende . Det tykkes , hun har 
svar sorrig blandt de calvinister . “ 
Et inderlig bedrøvet udtryk viste sig i kongens 
åsyn . „ Jl fort , chrisfopher , på det at Knud Torbensen 
retnu kan udfri sin fagre fæstemø af hendes 
nød og kvide . Farvel ! Gud den almægtige 
væræ med dig ! Nu ville vi bede til vor frelser , 
thi stor vemodighed have vi over vore synder , med 
hvilke vi vort hele liv have fortørnet Herren : “ 
Chrisfopher knælede ved den døende konges leje , 
og trykkede for sidste gang sine læber mod den 
hvide , magre hånd , der så ofte med faderlig mildhed 
havde øst nådegaver over hans undersåtter . 
Med mandig kraft havde Chrisfian den tredie draget 
lærdom og viden frem til ærens højde „ og 
derved ladet åndens uudtømmelige rigdomskilde 
kaste stedse funklende ædelstene om hans kongettrone . 


chrisfopher fæstede endnu et smerteligt afskedsblik 
på Chrisfian den tredie . Derpå forlod han 
lydløsl gemakket . 
L8 . 
Den sidste dag i året sagde Fru Magda Torbensen 
og Knud i dennes arbejdsværelse . På matronen 
sås kun en ringe forandring , men Knuds 
skikkelse var . afmagret , håret gråsprængt , og sorgen 
havde indgravet sig med dybe folders skrifttegn 
på hans åsyn . 
„ Min gode ' søn , “ sukkede matronen , „ skal jeg 
ingensinde tiere se smilet lejre sig om dine 
læber ? “ 
„ Det mægter ene Feodora at kalde af sin grav , “ 
Lød sønnens svar . „ Trende år er henrundne 
med en gammel kvindes fjed , og ikkun en eneste 
gang har jeg erholdt vished om , at hun endnu lever . 
Det budskab var , som om hendes søde røst talte til 
mig , men ihvorvel hun gled vaersomt over alt betræffende 
hendes omgivelser , tykkes det mig grant , 
at hun stander ene , lig en forskudt . Gud give , at 
kong Christian havde anhørt mine inderlige bønner 
om at skænke mig forlov til affart , men i stedet for 

har han bestikket mig til læsemester ved Københavns 
universitet , for desmere at fængsle mig hertil . “ 
„ Der han udnævnte dig til professor , har han 
sikkerlig kun villet hædre dig , men helt traurigt er 
det for en moder , at du af fønlig og broderlig 
kærlighed skal ofre dit ganske livs lykke . “ 
„ Nu drages Danmarks konge med døden , “ tog 
Knud atter ordet , „ og jeg tør ret snart ile til min 
arme Feodora , men hvo ved , om de hårde fanatikere 
ej alt have pint hende tildøde . “ 
„ Du tænke ej så mørkt . Næst gud har hun 
sin ungdom . Lad os gange sammen til vor kære 
Åges og Agnetes hjem . Min lille sønnedotters 
muntre usfyldslatter er så frydefuld at fornemme , 
at hvor hun er , tykkes mig immer den største høitidsfest . 
Der vor frelser var et barn , lignede han 
og de andre små . “ 
„ Kære moder , gak kun hen at tilbringe den 
sidste dag i året ved Åges lykkelige Arne . Bedst 
er det , jeg bliver her . Udi Sollys præger skyggen 
sig end mere skarpt . Bring kærlig . Hilsen til min 
Broder og hans hustru , samt dette stykke legetøj 
til liden Magda . “ 
„ Min gode Knud , “ svarede matronen vemodsfuld , 
„ Du skænker , lindrer og husvaler stedse , arbejder 
dag og nat , så at dit mål af livskraft 

vorder udtømt i dine bedste år . Slig ødselhed 
er ingenlunde ret mod Feodora . “ 
„ Den stærke sot kan mangen stund ikkun jages 
fort med giftig lægedom . Dog takker jeg jer , 
ædle moder , at i minder mig om min pligt mod 
hende . Fra denne stund vil jeg vorde karrig på 
min sundhed , at ' jeg kan samle , hvad jeg har 
forødt . “ 
„ Vi ville trygt fæste lid til det nutilstundende 
år , “ sagde Fru Magda . „ Min kære søn , lad 
se , du færdes end udi denne kvæld blandt dine 
nære frænder . Hvo ved , om din gamle moder 
ej er gangen til hvile , når du omsider vender tilbage 
til dit fødeland med din fagre viv . “ 
„ Herren bevare eders dyrebare liv . Gak trøstig 
hen til jer yngste søn ; jeg kommer senere . 
Først får jeg se at fange et håbets solglimt , 
at samme kan lyse ud af min tale , der på slig 
høitidsasten bør klinge fro og fortrøstningsfuld . “ 
Få øjeblikke efter at Fru Magda h . avde fjernet 
sig fra sit hjem , bankede det på døren til 
Knuds arbejdsværelse , og Jesper persen trådte 
ind . Han var i disse år bleven en bredskuldret 
og kraftig udseende mand . 
„ Guds fred og god kvæld , høilærde hr . Doktor , “ 
Begyndte han . „ Mangfoldige taksigelser for alt , . 

hvad jer godhed har skænket os . Den nye båd , 
den varme skindkofte , og mange andre rare ting . 
Det ganske hus på Bremerholm seer ud som den 
dejligste kahyt , noget kvindfolk har slikket fingre 
efter . “ 
„ Men Elfe , hvad er hun tilsinds ? “ 
„ Velbyrdige hr . Professor , nu kan hun ikke mere . 
Maven bliver mæt sør øjnene , sagde hun forgangen 
dag , der hun skuede al den herlighed . “ 
„ Dit søskendebarn vil sikkerlig vorde dig en 
god hustru . Og har jeg fornummet , at hun stedse 
har skikket sig som en flink og trofast Terne , “ gjensvarede 
Knud alvorlig . 
„ Høivise mester , ej skal i formene , Jesper var 
så dum at ville ægte hende , ifald han troede , det 
aleneste var for kahyttens skyld hun tog ham . 
Næst al den snak mig selv anbelangende har jeg et 
andet ærinde at udrette , “ vedblev han . „ En tysk 
skipper søgte mig nys , og eftersom jeg forstår en 
smule af hans tungemål , begreb jeg , at han havde 
brevskab til velbyrdige doktor Knud Torbensen , 
som han bad mig fly jer . “ 
„ Et brevskab , “ udbrød Knud . „ Giv hid . “ 
Jesper rakte ham en temmelig tyk pakke . Den 
var ombunden med en silkelidse , og i voxseglet stod 
mironauscoernes våben . „ Nu vil jeg byde jer 

farvel , hr . Professor , såfremt i ellers ikke har 
noget at befale . “ 
„ Nej , nej , gak kun . “ 
Jesper persen forlod værelset , og Knud stængede 
døren . Skodderne vare lukkede for vinduerne . 
Nu var han afsondret fra hele den øvrige verden 
og ganske ene med det brevskab , som kom fra hans 
fjerne elskede . Han rev pakken op , og ved skæret 
af de tvende vokslys , der brændte på bordet læste 
han de tæt beskrevne sider , af hvilke han erfarede , 
hvad hun havde lidt og gennemgået , hendes 
grænseløse sorg og længsel . — vi ville ikke gengive 
Feodoras dagbog , men kun kaste et kort tilbageblik 
over de begivenheder , som havde fundet 
sted . 
Først ved Fru mironauscos og hendes datters 
ankomst til Polen hørte de alt , hvad Johan a Lasco 
og hans menighed havde udstået i de tvende år , 
de flakkede landflygtige om i Tyskland . Fra stæderne . 
Wismar , Rostock , lubek og Hamborg vare de 
blevne fordrevne af lutheranerne . I Frankfurt am 
main var Johan a Lasco en kort tid præst for de 
protestanter , der vare flygtede fra England , men 
da trådte Luthers tilhængere atter op mod ham . 
Han kom i særlig strid med en præst ved navn 
Westphal , og blev nødt til at drage derfra . Et nag 

til alle Luthers tilhængere slog ved disse vedvarende 
forfølgelser endmere rod i den gamle biskops 
sjæl . Denne følelse blev altid bestyrket af 
utenhow , der ikke kunne glemme den medfart , de 
havde lidt i Danmark . Denne sin forbittrelse gav 
-han senere luft i en beretning , omhandlende Johan 
a Lasco og hans følges ophold og forvisning fra 
' Danmark , hvilken udkom i Basel . * ) 
man kan derfor forestille sig den fanatiske fortørnelse , 
som efterretningen om , at Feodora havde antaget 
den lutherske troeslære , fremkaldte hos de calvinfke 
gejstlige . Da hun kort efter sin ankomst til Warschau 
ville aflægge et besøg hos Johan a zasco , udslyngede 
han i sin hidsighed den hårdeste fordømmelse over 
hende , og forbød hende , som en frafalden kætterske , 
nogensinde tiere at betræde hans våning . Ingen 
af deres fordums venner trykkede hendes hånd til 
velkomst . Alle skyede hende , og moderen stod kold , ' 
fremmed og indesluttet ved hendes side . Kun lille 
Nicolaus havde med jubel modtaget søsteren . 
Da drengen erfarede hendes frafald fra den 
calvinfke tro , blev han dybt bedrøvet , men det 
* ) nogle historieskrivere tillægge Johan a lassco forratterskabet 
af denne bog , men ifølge grams og Harboes berigtigelser 
har han kun skrevet fortalen . Banket udkom først to 
måneder efter Johan a Lascos d^d , 
i landflygtighed- 1o 

kunne ikke flukke hans kærlighed til hende , og mangen 
stund , især når de vare ene , tog han plads 
ved hendes side og lyttede begærligt efter hendes 
ord . Hans hjertemildhed var ikke samstemmende 
med Calvins strenghed . Den kloge , tidlig udviklede 
yngling følte selv , at hans kirkelove vare 
affattede med diktatorisk hårdhed , og han måtte 
give Feodora ret i hendes mening om consistoriet 
i Genf og den sære forfatning , denne reformator 
havde indført i sin kirke ? ) dernæst blev han greben 
af forfærdelse , da han mærkede , at de calvinske 
præster havde besluttet at forjage Feodora fra hendes 
moders hus , eftersom det var disse gejstlige pålagt 
at trænge ind i familierne , for at randsage sammes 
færd . I sin angst ilede han til Johan a Lasco , 
der denne gang udstrakte sin skærmende hånd over 
hende , thi ihvorvel han ikke ville se Feodora , fordi 
hun havde svigtet sin faders tro , kunne han i roligere 
øjeblikke dog ikke ganske udslette den godhed , 
han engang havde haft for hende . 
På Fru Edeles forbøn sendte han hende krøniker 
at oversætte og gamle håndskrifter at afskrive , 
og der tilflød hende stedse en støre pengesum der * ) 
presbyterialforfatningen . Forelæsninger over reformationens 
inituPinit==historsk af deruPder==P . heruPher==r . heruPher==hagenbach . 

for , end hun virkelig havde fortjent . Feodora arbejdede 
dag og nat . Hun takkede i tanken sin fjerne 
ven , at han havde bibragt hende kundskaber , hvormed 
hun nu kunne erhverve til deres livs ophold , 
men det meget arbejde anspændte hende såre . Den 
dag skibet førte hende bort fra Danmark , havde 
hun følt en heftig smerte i sit hjerte , og denne 
følte hun ofte senere , når sorgens byrde var alt for 
tung . En navnløs længsel efter Knud fortærede 
hendes livskraft . Flere brevskaber gik fejl . Forgæves 
ventede hun efter at erholde noget , men hun 
modtog kun tvende , og hun turde intet æffende , fordi 
hun ikke kendte en tilforladelig brevdrager . Medens 
hun sørgede og længtes , syslede Fru mironausco 
med glæde om sin egen Arne , og var lykkelig over 
at være kommen tilbage til sit fødeland . Hendes 
blikke hvilede mangen gang med sand moderlig 
stolthed på sønnen ) men datteren syntes næsten 
at være bleven en tidsel for hende . 
I denne hårde trængselstid svigtede Feodora 
dog ikke et øjeblik den tro , som Åge Torbensen 
havde rodfæstet i hendes sjæl . Han stod for hende 
som mønster på en Herrens tjener , og således 
fremstillede hun ham stedse for Nicolaus . En aften , 
da de tvende søskende sagde ene , bønfaldt hun ham 
om , ikke at blive calvinsk gejstlig , hvilket var nico15 * 


laus ' s bestemmelse . Hun sagde , at Luther havde 
ret i at fortørnes over , at der skulle finde splid sted 
imellem reformatorerne , fordi nogle i deres hovmod 
ville bygge kirkens lære på deres egen ringe 
menneskelige kløgt , samt at den tanke var hende 
skrækkelig , at han med menneskeviden skulle kæmpe 
for at slukke evangeliets guddommelige lys . Nicolaus 
afviste tanken om en troesforandring med forfærdelse 
og gendrev hendes ord , men Feodora var 
mægtig greben af Luthers frygt , at de , der intet 
ville tro , undtagen hvad fornuften fatter , begyndte 
at bane vejen til at fornægte Christus , gud og alt 
helligt . Hun gentog for ham , at den svage i 
troen drikker sig døden til i ' en liden dråbe 
gift . 
Hendes ord gjorde lidt efter lidt indtryk pånicolaus . 
Han tav , og en omsfemning syntes at foregå 
hos ham . Et glimt af fryd opsteg i Feodoras sjæl , 
men allerede den følgende dag begyndte de calvinske 
præster at fatte uråd . . Deres tordentaler og 
strenge forbud virkede på Nicolaus ' s unge sind . 
Han vovede ikke tiere at samtale med søsteren om 
religionen . En skyhed greb ham mod hende . Fortroligheden 
mellem dem var hæmmet , og fra den 
stund flyede han hende stedse . Feodora så menneskene 
færdes trindt om sig , men ingen bekymrede 

sig om den forstødte ungmø . I løndom måtte 
hun tømme kalken og indeslutte sorgen i sit eget bryst . 
Johan a Lasco havde imidlertid fundet en hemmelig 
velynder i kong Sigismund af Polen , thi ihvorvel 
denne fyrste bekendte sig til de papisters tro , 
satte han dog pris på ham , og beskikkede ham fra 
begyndelsen til overhoved for den protestantiske 
menighed i Polen . Her virkede han med rastløs 
Iver , og han kaldes ikke med uret for Polens reformafor * ) , 
eftersom utallige polakker droges til 
hans lære . Hans tales ild antændte de lunkne 
gemytter , og hans skarpsind sønderrev det tætte 
uvidenheds slør , hvori pavedømmet indhyller sine 
tilhængere . I sin familiekreds var han lykkelig , 
og Johan a lafcos hustru vidste ikke noksom at 
skatte sin højtærede ægtefælle , hvis store lærdom 
og gudfrygtige Vandel skaffede ham anseelse blandt 
sine troesfæller , og indgød disse ærefrygt for ham . 
Fru Edele og Nicolaus forsømte ingensinde at overvære 
hans prædikener , og vare desuden ofte fraværende 
i besøg hos deres venner , men alle døre 
lukkede sig for Feodora . 
I lange tinær sad hun ene i deres lille stråtækte 
hus , ved hvis fod weichselfloden bruste og 
* ) kircheu-lexikon von h . I . Wetzer und b . - Welte . 

sang sine fuldtonige klagesange . Hun så månen 
bygge sølvsøiler i dens klare vover , og med de hvide 
skyseilere , som vinden styrede hastig fort mod nord , 
sendte hun utallige hilsener til sin hjertenskære ven . 
Når bølgens dybe sukke blandede , sig med hendes , 
spurgte hun sig selv mangen stund , om det monne 
være anelser , der stege frem fra dens betrængte barm , 
eller om den var udkåren til at-tolke hendes fæsteinands 
svare længselskvide . Hvi kom han ikke af udfri 
hende ? — hvi tøvede han så længe ? — - 
den unge kvinde blev et bytte for den menneskelige 
svaghed . Hun syntes , af gud ganske havde forladt 
hende . Der opstod en frygt hos hende , af hendes 
himmelske herre skulle være fortørnet på hende formedelst 
hendes store forsagthed , men da hævede troen 
atter hendes sjæl . Hun satte sin lid til , af Christus 
ikke ville fordømme hende , men bede for hende , efterdi 
han sagde til Peter : styrk dine brødre ! Guds 
søn havde jo selv udråbt de rædselsfulde ord : 
fader , hvi haver du forladt mig ! 
I årenes løb strømmede bekendere af alle 
sekter til Polen for af søge tilflugtssted . Blandt 
disse vare mange lutheranere . Så snart Feodora erfarede , 
hvor de holdt gudstjeneste , bivånede hun den ; 
men vejen var lang , og hendes kræfter mindskedes 
daglig . Tvende gange nåde hun didhen . Hun 

strittede og erholdt syndsforladelse af den lutherske 
gejstlige , magister powitz , men da var hun ikke tiere 
istand til af besøge den hellige forsamling . Enhver 
tanke om jordisk lykke svandt lidt efter lidt , men 
hun ville ikke slippe håbet om , endnu engang af 
gjensee Knud . Hun længtes efter , af den stund 
skulle oprinde , da hendes sjæl kunne afkaste sorgens 
tunge klædebon , hvori den var indhyllet , og 
dog følte hun stundom en selvbebrejdelse over , at 
hun ikke begærede lægedom for sine legemlige lidelser , 
thi hvem skulle sørge for hendes frænders 
underhold , når hendes hånd var stivnet ? 
På samme tid begyndte Johan a Lascos helbredstilstand 
at vække alvorlig bekymring blandt 
hans talrige tilhængere . Åndens sværd , hvormed 
denne iltre kirkens stridsmand ideligen kæmpede , 
havde næsten udslidt det svage legemshylster , 
inden hans gerning i Polen blev fuldført . 
Johan a Lasco mægtede ikke at omstyrte 
statskirken , og udfri det hele folk fra kattolicismens 
åndelige trældomsåg . Istedetfor at 
anvende al sin kraft til at dræbe den usandhed , 
hvortil papisterne altid hentede stof fra velfkland , 
begyndte han at yppe strid , fordi han ville indføre , 
at nadveren skulle annammes siddende , hvilket det 
også havde været hans agt i England . Dette fremkaldte 

en heftig misbilligelse og modstand . Hans mange 
fjender grebe det som våben mod ham , og den hele 
sag truede ' med at få så alvorlige følger , at 
den fremkaldte frygt hos hans menighed , at de . 
Atter skulle blive nødsagede til at drage i landflygtighed . 
Imidlertid 
forsømte Nicolaus ikke bogen . Han 
bemærkede vel søsterens svage , afkræftede udseende , 
men da hun aldrig klagede , havde han intet begreb 
om hendes sande tilstand . Dog mente han , at hun 
overanstrengte sig med skriftlige arbejder , og var derfor 
endydermere glad den tag , dck han blev student , 
og kunne sige hende , at han i fremtiden agtede selv 
at sørge for sit underhold . Samtidig dermed kom 
der budflab fra England , at dronning Marie var 
død . Denne grusomme kvinde , der havde ladet tre 
hundrede protestanter omkomme på bålet , begyndte 
allerede her på jorden at blive ramt af Herrens 
straf , idet hendes blodige gerninger såede had i 
det engelske folks hjerte mod deres dronning . Den 
ægtefælle , som hun elskede med lidenskab , forlod 
hende hastig , han hånede hende med sin kulde , og 
nødte hende omsider til en krig , der voldte England 
så store ulemper og tab , at hun til sidst døde af 
græmmelse . Efter hendes bortgang erholdt Fru 

mironausco købesummen for det hus i London , som 
havde tilhørt hendes afdøde husbond . 
Feodoras frænder havde nu ikke længere hendes 
gerning fornøden . Hun følte dødens træthed og 
bønfaldt kun himlen om , at det måtte blive hende 
forundt , at Knud kunne holde den sidste nattevagt 
ved hendes leje , for at hun ikke skulle ræddes ved 
mørkets komme , men at hans trofaste hånd måtte 
* 
knuge hendes i den alvorsfulde stund . 
Med dette ønske sluttede Feodoras dagbog . 
Under den havde Nicolaus tilføjet følgende linier : 
afmægtig fandt jeg min elskede søster liggende 
på løibænken , der jeg kom ind i værelset . For 
silde er lægen vorden hidkaldt . End lever hun , men 
har kun en stakket stund tilbage . Hun , den bedste 
af os alle , skal vorde , et offer for den svare strid 
i kirken . Ak , herre ! det lykkes mig , du vil bøje mit 
og min moders hovmod og selvklogskab . Besynderlig 
gode hr . Doktor , tøv ej længere , men il hertil 
så hastig , som i mægter det . Ifølge Feodoras 
ønske flikker jeg eder hendes dagbog . Skrevet i 
Warschau , anden søndag udi advent . 
Nicolaus mironausco . 
Natten var forløben . Det bankede stærkt og gentagende 
på Knud Torbensens dør . Fru Magda 

og Christopher stod udenfor , da han rejseklædt lukkede 
op . 
„ Snarlig forglemte du det løfte , du effen gav 
mig , eftersom du har siddet den ganske nat og 
arbejdet , “ bebrejdede matronen . 
Hun gik hen og åbnede skodderne . Dagslyset 
faldt ind . Da stirrede moderen og vennen forfærdede 
på Knud . Denne nat havde forvandlet ham 
til en olding . „ Hvad er der hændet ? Du er rejseklædt , “ 
Udbrød hun . 
„ Jeg bringer budskab fra kongen , “ tog Christopher 
hastig ordet . „ Jl til din elskede , nu lægges 
der ej mere hinder for din lykke . “ 
„ Jeg takker kongen for nådig tilladelse , “ gjensvarede 
Knud Torbensen med fortvivlelsens bitterhed , 
„ nu var jeg rejst foruden den . Tilvisse iler 
jeg at samles med min brud , og ret snart håber 
jeg , min sjæl for stedse skal drage fort med hendes , 
thi om føje stund er himlen Feodoras våning . “ 
Han trykkede et Kys på moderens pande , gav 
vennen et trofast håndtryk og ilede bort . Fru 
Magda bøjede det ærværdige hoved mod Christophers 
skulder og græd smerteligt . 
Klokken tre samme dags eftermiddag drog en 
skare sørgeklædte herolder fra coldinghus , for at 
forkynde i begge rigerne , at kong Christian den 

tredie var død , og Frederik den anden havde besteget 
Danmarks ttrone . 
19 . 
Knud Torbensen rejste dag og nat , indtil han 
nåde Warschau og en formiddag bankede på 
det lille stråtækte hus ved weichselflodens bred . 
Fru Edele mironausco åbnede døren . 
„ Er det for silde ? “ spurgte han med dødsangst . 
„ Nej . Hav megen tak , at i kom hid , thi hun 
længes såre . “ Hun førte ham gennem forstuen 
ind . i et tarveligt møbleret værelse . Feodora lå 
på løibænken , med dødens roser på kinderne , 
men dog yndig og fager . 
„ Knnd ! “ lød det som et jubelskrig fra hendes 
læber . 
Han ilede hen til hende , knugede hende til sit 
bryst og bedækkede hendes fine , næsten gennemsigtige 
hånd med Kys , men hun sank fast afmægtig 
tilbage i hans arme , overvældet af den store gjenfyns 
fryd . 
Først nu trådte Nicolaus hen til ham , og gav 
ham et hjerteligt håndtryk . Den slanke , smukke 
yngling havde med årene fået endnu større lighed 
med søsteren , og ved nøjere at betragte ham , 

syntes knnd at se de samme kære træk . Omsider 
bemærkede han , at en ældre gejstlig ligeledes var 
tilstede , men som holdt sig noget fjernet . 
„ Denne herre er præst ved den lutherske menighed 
her udi staden , “ forklarede Nicolaus . 
Feodora havde imidlertid atter slået øjnene op 
hun vinkede , at den gejstlige skulle træde nærmere . 
„ Magister powitz har været mig arme synderinde 
til stor husvalelse , “ sagde hun . „ Han har og forenet 
sine bønner med mine , at Herren udi sin nåde 
ej ville lade min sidste time oprinde , før du kom 
hid . “ 
„ Skal det da ikkun vorde os forundt at skue hinanden , 
for igen at stilles ? “ udbrød Knud smerteligt . 
„ Mig gribes af rædsel og hjertekvide , at du , som 
valgte den rette lære , skal dø af sorrig . “ 
„ Sålunde fristes ' mennesket letteligen til at 
tale , “ tog den gejstlige til genmæle . „ Den , der 
vil udgrandske den høje , guddommelige majestæts 
gerninger , han tager sig for at måle vinden med 
skeer , eller at veje ilden på vægtskåle , få sagde 
Luther . Herren indjager os stundom først skræk og 
lader os udstande så svare prøvelser , at det hartad 
synes , han har forladt os , men derefter oprejser og 
trøster han os . Djævelen derimod gør menneskene 
trygge og frække , så at de ' uden sky synde og ej 

blot blive ved dermed , men have deres fryd af sådant . 
Dog til sidst , når det går ilde eller lakker 
ad enden , bedrøver og forfærder han dem over al 
måde , og de dø enten udi kval eller tage sig selv 
' af dage , formedelst den onde samvittighed , uden 
trøst og i mistvivl om guds nåde . Men , kære 
venner , således går det ej guds børn , eftersom 
disse erholde nådens fred og fortrøsfning udi den 
sidste stund . “ 
„ Ja , samme nærer jeg og til Herrens albarmhjertighed , “ 
Svarede Feodora . „ Han har jo alt 
anhørt mine bønner . “ 
„ Og har jeg den forvisning , “ lød knnd torbeusens 
ord , „ at ikkun en føje stund henrinder , før 
vi atter samles . “ 
Feodora så kærligt , vemodsfuld på ham . Hun 
opdagede nu , hvor dybt sorgen havde bøjet den tidligere 
så kraftfuld mand . „ Udi denne ) jammerdal 
er ikkun sorrig , men hisset er idet fryd , “ trøstede 
hun . 
„ Min hjertenskære Feodora , forund mig end den 
glæde , her på jorden at kalde dig min hustru , “ 
Bad han . „ Lad os sammen ombede den ærværdige 
fader , at forene os i denne time . “ 
„ Ja , knnd , ret gerne vil jeg det , “ lød hendes 
svar . En falig glæde spejlede sig i hendes mørke 

øjne , som endnu havde bevaret deres hele skønhed . 
Den 
gejstlige lovede at opfylde dette ønske , men 
han bad dem vente til den følgende dag , da gensynet 
allerede havde taget alt for meget på Feodoras 
ringe kræfter . Magister powitz forlod dem nu og 
knnd blev ene med sin brud , hvem han bragte budskab 
fra de fjerne venner i Danmark , og fortalte alt , 
hvad han selv havde lidt . 
Henad aften faldt Feodora i en let slummer , 
under hvilken Nicolaus og Knud havde en lang 
samtale med hinanden . Den unge polak meddelte 
ham nu , at Johan a Lasco var død den 9de januar , 
og at mange as deres fordums venner havde besluttet 
at drage tilbage til England , men at han ville forblive 
i sit kære fædreland . Tillige åbenbarede 
han ham sine sjælekampe , at søsteren lidt efter 
lidt havde plantet den lutherske tro i hans hjerte , 
men hvorledes de calvinske præster havde revet ham 
fra hende , og at han syntes , hendes død ville være 
en evig bebrejdelse mod ham og hans moder for 
deres hårdhjertethed . Ligeledes sagde han ingensinde 
at kunne forglemme den opoffrende flid , hvormed 
hun havde virket for dem alle . Af en gammel fisker 
havde den lutherske gejstlige erfaret Feodoras sygdom , 
og var en dag uventet trådt ind til hende . 

fra den tid var han ofte kommen , og Nicolaus 
havde næsten altid været tilstede ved deres samtaler , 
hvilke gjorde et dybt indtryk på ham . Tanken 
om , at skarpsind og menneskelig , selvklog viden 
til sidst aldeles kunne overskære troens bånd , der 
ene knytter mennesket til sin frelser , forfærdede ham 
meget , og han havde omsider fattet den beslutning , 
ingensinde at blive calvinsk præst . - 
næste dag forrettede magister powitz den stille 
vielse . I sin hvide , folderige klædning , med myrthekrandsen 
slynget om panden låfeodorapåløibænken , 
da den ærværdige gejstlige velsignende lagde sine 
hænder på hendes og Knud Torbensens hoveder . 
Vel vidste hun , at døden snart ville komme , men 
nu var hun Knuds hustru , gud havde hørt hendes 
bønner , og hun var overtydet om , at hans albarmhjertighed 
og nåde ville skænke hende erstatning 
for alt , hvad hun havde lidt . Efter vielsen fik 
hun endnu et bevis på guds godhed . 
„ Magister powitz , “ så lød Nicolaus ord , „ vil 
i retnu undervise mig i Martin Luthers lære ? “ 
Et glædes udråb undslap Feodora . Hun foldede 
hænderne til en takkebøn , men Fru Edele 
udbrød fortvivlet : 
„ Begge mine børn ! “ 

„ Moder , vil du desårsag forstøde mig fra dit 
hjerte ? “ spurgte Nicolaus bevæget . 
Fru Edele mironausco sad et øjeblik tavs med 
ansigtet skjult mellem hænderne . Da åbnede hun 
armene og trykkede sønnen heftig til sit bryst . Den 
hårde , fanatiske kvinde var bøjet , og tårerne randt 
ned ad hendes kinder . Hun nærmede sig nu til 
løibænken . „ Feodora , min kære Dotter , kan du 
tilgive mig min ringe moderkærlighed ? “ 
Feodora slyngede armen om hendes Hals , og for 
første gang siden hin time i Fru Magdas hjem 
trykkede moderen et inderligt , hjerteligt Kys på 
hendes pande . 
Disse mange sindsbevægelser havde imidlertid 
udtømt Feodoras sidste livskraft . Da lægen kom , 
tilkendegav han hendes omgivelse , at hun kun havde 
få timer tilbage . From , gudhengiven og med 
et saligt smil om læberne slumrede den unge polakinde 
stille hen , thi Herren havde opfyldt hendes bøn 
og ladet Knud holde den sidste nattevagt ved hendes 
leje . Med mandig kraft og ro sad han hos hende , 
men adskillelsens stund varede ikke længe . 
