Skatten . 
„ Knald og fald ! “ ; det var væver Rasmus 
vindings yndlingsudtryk . 
Han var en midaldrende mand med grånet hår . 
Men der var en vis ungdommelig friskhed i hans ansigtstræk . 
Alligevel hed han altid : gamle Rasmus . 
Han gik gammel dags klædt og sled i det fra morgen 
til aften , men han var tavs overfor de mange andre , 
der bøde i klædebobernes mellembygning , hvor 
Rasmus nu havde bot med sin hustru i mange , mange 
år ! 
Han gik kun ud i skumringen og gik altid kun den 
samme vej over teglgårdsbroen , ladegårdsveien , 
bag om til københavnernes store gravplads . På 
denne vej havde han altid en kort pibe i munden . 
Han så nøje på alting og på alle . Mangen gang 
undslap ham da halv højt hans yndlingstanke „ Knald 
og fald ! “ 
Ja , hvor mange gange havde han ikke oplevet dette 

ords rigtighed , og mon han ikte også ville komme 
til af opleve det i fremtiden ? 
Rasmus vinding var dog ingen knarvorn gnavpotte . 
Han så på tiden med et velvilligt aie . Han 
vidste , af menneskene nu en gang ikke var anderledes . 
Man måtte tage dem , som de var . Han flap så got 
fra sin dom over andre ; thi han domde sig selv strengt . 
Det var hans ord ved mere end en lejlighed : „ Jeg 
har det dog altid meget bedre , end jeg egentlig havde 
fortjent , når ret skulle gjelde ! “ 
Mange kaldte Rasmus vinding en særling ; men 
det bred han sig kun tit om . „ Det er jo gået got ben 
tid , jeg har levet , og langt kan jeg jo vel ikke have til 
bage ! “ sagde han , og han mende , hvad han sagde . 
Folk tænkde , han havde samlet grunker og var en 
gammel gnier , da han næsten aldrig lod nogen fremmed 
komme over sin dørtærskel . 
Han havde jo nok en skat at gemme på . Hvad 
den var , vil læserne så at se af det følgende , men det 
var ikke af den slags , der går „ i handel og Vandel “ . 
Overfor den var han en gnier , og overfor den tabde 
gamle Rasmus vinding ligevægten . Men så målt ? 
Han da også bøde for det . 

ægteskab . 
Ville man spurgt Rasmus vinding , om han havde 
været heldig i at vælge sin wgtehalvdel , var svaret 
sandsynligvis blevet et lunt smil : 
„ Vor mor kan nu ikke være anderledes , og hun 
har trolig holdt ud med mig i gode og onde dage . Hvad 
har jeg så mer at fordre ? Har jeg ikke bragt hende 
videre , så har jeg vel selv den største skyld ! “ 
Ane Olsen var hendes pigenavn . Hun var en 
skikkelig hånbværkers datter . Nu var hun en ældre 
kone af den gamle skole . 
Rasmus havde først prøvet på at få hende med 
på sine tankers flugt , men hun holdt sig altid ved 
jorden og passede sit hus . Når han lod hver dag 
have nok i sin plage , var hun optaget af udkommet og 
tænkde bare på , hvordan hun kunne spare og lægge til 
side . Men skønt det gik dem om end småt så dog 
jevnt , var hun yderst ængstelig for „ de gamle dage “ . 
„ Martha , Martha ! — sagde Rasmus — du bekymrer 
dig om så meget ! Se frit op og lad os stole 
på , at gud nok sørger for os , når vi bare gør vor 
pligt ! “ 
„ Ja , du kan sagtens , Rasmus ! Du har sådant et 
let sind ! “ 
„ Nej mor , jeg har intet let sind , men jeg har 
med guds hjælp fået et frimodigt sind . Det skulle 
du også se at lægge dig til . Det ligger lige ved dig , 
når du bare går hen og tager det ! “ 

„ Herre gud , Rasmus , skal vi nu snakke om den 
ting igen . Du ved jo , at det er noget , jeg stet ikke 
forstår mig på ! “ 
„ Ja ja , min pige , lad os så tale om noget andet ! “ 
Det 
var der nok as ; men det skøttede Rasmus nu 
ikke om at indlade sig på . 
Gamle Ane , som hun nu sad der med sine krogede 
fingre og en tæt kniplingspibe om kappen , rystede på 
hovedet og snurrede sin rok , idet hun sagde : 
„ Hver tænker nu sådan sin del ! “ 
Rasmus var meget klogere , men i en henseende så 
hans kone med sin hverdagsforstand klarere end han . 
Deres ulige meninger drejede sig om „ Skatten “ . 
Ja , hvad var nu skatten ! 
Det var deres eneste barn , datteren Marie , faderens 
niesten , hans tankers fortrolige , hans jordiske 
livs eneste genstand for udelt omhu . Om hende kunne 
han ikke tænke højt nok . Han så derfor ikke klart i 
alt hvad der vedrørde den elskede datter . 
Ane så mere nøgternt på den ting . Marie var 
jo kun „ simple folks barn “ ; hun havde ingen „ fin 
opdragelse “ ; hun kunne hverken „ spille på klaver eller 
male “ . Så kunne hun heller ikke gøre sig store 
tanker . 
„ Det er bedst vi holder os ved jorden “ , mende 
Ane . „ Du gør ellers pigebarnet rent forrykt ! “ 

murpolereren . 
MurpOlerer Ole Glattrup var langt ude i slægt 
med bæver vinding « hustru , og han var kommen i 
huset fra dreng . Han havde været en vildkat men 
havde et got hjerte og var lommen stadig fremad . 
Der var en aldrig trættet munterhed udbredt over 
hans væsen , og når han stod på stilladset med hvide 
stænk i det rødmussede ansigt og med en eller anden 
lystig fløitesang , kunne man ordenlig blive glad over 
ham . 
Han havde en gang haft kopper , og de havde efterladt 
temmelig dybe spor i hans ansigt . Det skæmmede 
ham noget , før han havde før været en køn Karl 
og en pryd på Grøndals dansegulv . 
Nu vidste han got , at „ en flue kunne brække benene 
i ansigtet på ham “ , og at , „ om han så kunne 
polere hele København så glat , at en blind kunne 
spejle sig i væggene , så var det dog plat umuligt før 
nogen doktor at polere hans fjæs glat . “ Det var derfor 
bedst , at han fandt sig i „ at være porcellainshandler 
og gå med kopper , der aldrig gik i stykker ! “ 
Rasmus havde ikke kunnet lide hans kåde streger , 
og derfor måtte Ole Glattrup ligesom snige sig til at 
se op til sin gamle halvfaster , „ når det gamle spektakel 
gik med piben i højre mundvig ud for at se på 
de kalkede grave . “ 
Ane Rasmus vindings kunne for modsætningens 

skyld got lide Ole , men hun turde ikke sige sin mand , 
når han havde været der . 
Men nu blev det rent galt . „ Hør faster — sagde 
Ole en dag — kan jeg og Marie ikke blive kjærestefolk ! “ 
„ Men 
Ole , dog ! Hvor falder du på det ? Ja var 
det mig , der rådede , var det en anden sag . Men hvis . 
Fa ' er fik at vide , at du havde de tanker , jeg tror , 
han meldte dig for politiet for at sende dig til Bistrup ! “ 
„ Men hvad stikker den gamle gumler ! Lad ham 
bare prøve på de dele ! Du kan tro , jeg skulle polere 
ham ! “ 
„ Skynd dig nu blot at komme bort ! Vi kan vente 
ham hvert øjeblik ? “ 
„ Ja men , hvor er Marie ? Lad mig bare selv tale 
med pigebarnet ! “ 
„ Marie ! Ja tror du , jeg ved , hvor han er ! Jeg 
er rent til overs ! Han og hun , de hvisker noget sammen , 
som jeg ikke må høre . Så går ham sin vej , 
og hun sin vej , og så mødes de her omme ved frue 
plads , og så skyder de gjenvei gennem skomagerens 
sted ! “ . 
„ Det var got , du sagde mig det ! Så ved jeg , 
hvor jeg kan træffe hende ! “ 
„ Nej gør dog aldrig det , Ole ! Du ved jo , af jeg 
holder af dig . Så var Rasmus i stand til , af jeg 
skulle følge med ham på kirkegården , for af jeg aldrig 
mere skulle komme til af tale med dig ! Skynd dig nu 
bare og kom snart igen ! “ 

Ole gik , og Ane så ud ad vinduet , om han var 
» el borte . 
Marie . 
Marie var altså „ Skatten “ , faderens øjesten ! 
Hvordan var Marie ? Et barn er gerne et „ Hverken-eller ! “ 
Aldrig et „ Både-og . “ Det er hverken 
aldeles som sin fader eller aldeles som sin moder . Det 
er aldrig både som faderen og moderen . Det er livets 
hemmelighed , dets rigdom i asveylingen , at barnet 
som oftest er noget aldeles nyt . 
Marie var som eneste barn under alvorlige , stilfærdige 
forældre bleven en rigtig rar pige , tækkelig i 
sit væsen , tiltalende uden at være smnk , huslig , hjælpsom , 
ordenlig og — som eneste barn — „ båret på 
hænderne “ af forældrene . 
Men nu kom med årene noget til . Fader Rasmus 
holdt meget af gudelige samtaler . Han var en 
gammel dags gudfrygtig mand , der bag den ydre skal 
af overgivenhed og lune gjemde en grublende ånd , 
som trængte til meddelelse . 
Marie havde på kirkegulvet været et af de børn , 
der svarede bedst . Faderens samtaler slog rod i hendes 
sind . Hvad han ikke kunne tale med sin kone om , det 
kunne han tale med datteren om . Men alt som hun således 
knyttede sig til faderen , fjernedes hun fra moderen . 

hun måtte fra lille gå byærinder . Hun bragte 
tøj om i byen . Men hun var altid ordenligt og net 
påklædt , dog uden alle damenhkker . Faderen falde 
med hende om alle de fristelser , en sådan enlig pige 
var udsat for . I sit fromme sind havde hun de bedste 
værn mod tillokkelserne . Hun blev alvorlig , tit menneskesky , 
ved at se al den usædelighed , der myldrede omkring 
hendes veje . 
Men — netop en sådan pige gør ofte et dybt 
indtryk på de letsindigste . Mange „ Herrer “ havde 
selvfølgelig talt fil den jevnt klædte pige , der tit måtte 
gå sine ærinder i mørkningen , hvor man ikke havde 
dagens lys , og hvor man endnu ikke tændte arbejdslyset 
om aften , så at den tid var som skikket fil byærinder . 
Men denne tid er også aftensværmernes . 
En lille sortsmusket herre i mørke klæder og med 
afmålte skridt havde længe lagt mærke fil Marie ; thi 
alle i gaden kendte hende , såsom forældrene aldrig 
havde flyttet . 
„ Hvem er hun ? “ havde han spurgt , og fik fil svar : 
„ Ih , ved de ikke det ? Det er den gamle gniers eneste 
barn ; hun skal have alt hvad han ejer ! “ 
Fuldmægtig burre . 
I forhuset bøde fuldmægtig burre . Han var juridisk 
kandidat og havde valgt sagførerveien . 

burre var søn af en falleret købmand , der var 
rejst fil „ Vesten “ . Hans moder var død af sorg i 
lutter elendighed . 
Ulrik burre var ikke af dem , hvem sorg og modgang 
gør fil bedre mennesker . Adskillige af hans faders 
kunder havde hjulpet ham fil at få has på sin 
embedsprøve . Så sagde Ulrik til sig selv : „ Jeg vil 
prøve på at blive en rig mand ! “ 
Om midlerne spurgte han aldeles ikke . Han var 
got i gang med sin hensigt . I en forening , hvor 
der samlede sig en del solide borgermænd , meldte han 
sig ind for at gøre bekendtskaber . Der spillede han 
l ' hombre med stamgjesterne . Han udsøgte sig en prokurator , 
der rigtig havde greb på at gøre alting 
i penge , og som var stærk i at være nyttig for folk , der 
skulle have deres penge frugtbargjort til høje procenter . 
I 
øvrigt iagttog Ulrik burre , at han i det udvortes 
var den pæne mand . Han gik got klædt , deltog 
ikke i sviregilder , men levede for sit mål : at blive en 
rig mand . 
Når man har sådan et mål at leve for , bliver 
man ikke så blødhjertet som andre unge mennesker . Ulrik 
burre havde ikke været forelsket og havde , da han 
var en lille , sortsmusket , grim fyr , ikke gjort det allermindste 
indtryk på noget kvindehjerte . 
Ved stadigt at møde Marie , denne alvorlige , nette 
blufærdige unge pige , både på gaden og på trappen , 

var der tit efter tit opståt tanker hos ham , som 
han ikke havde kendt før . 
De blandede sig med hans andre livsplaner ; thi 
alle folk talde jo om at Maries fader bestemt måtte 
være en rig mand . 
„ En rig mand “ , det var for burre det største , 
der var fil i verden . „ En rig mand “ ! Han så på 
gamle Rasmus vinding med et par andre øjne , end 
om han havde været en af mængden , der levede fra 
hånden og i munden . 
Ulrik kunne både regne og lægge sammen . „ Få 
jeg pigen , søm er meget vel opdragen , så er jeg er dog 
den , der får , hvad han har ; og mulig kan jeg straks få 
hans penge fil at gøre forretninger med ! “ 
Nok sagt ! Ulrik burre udbeder sig en dag en 
samtale med væveren . Denne spørger hvorom , og da 
han hører , hvad det gjelder , foretrækker han , at samtalen 
bliver på fuldmægtigens værelse . 
Burre var vinding aldeles overlegen i talegaver . 
Han meddelde ham , at han var juridisk kandidat , at 
han var fuldmægtig hos en prokurator , at han selv 
drev indbringende forretninger , at han havde alvorlige 
„ reelle “ Hensigter , og bad sluttelig , om han måttte frie 
fil datteren , og om faderen ville lægge et got ord 
ind for ham hos Marie . 
Rasmus vindings verdensklogskab slog ikke til her . 
Hans store tanker om datteren bragte ham til af gøre 
store øjne ved tanken om , af hun en gang kunne blive 
frue , sådan en rigtig fin frue ! Men derimod mende 

han af vise sin fiffighed ved ikke af tale om sine penge . 
Dem skulle fyren ikke vide noget om . 
Rasmus pattede på sin pibe , så under de buskede 
øiebryn ud ad vinduet og sagde , af han skulle nok tale 
med Marie om den ting . 
Et pigehjerte . 
Et pigehjerte ! Intet på jorden er vel så uudgrundeligt 
men tillige så tiltrækkende som en piges 
hjerte . Selv kan hun sige som i Emilies hjertebanken : 
„ Mit hjertes banken selv jeg ikke fatter ! Nu står det 
stille ! Nu slår det atter ! “ 
Marie var en meget tænksom pige i alle andre 
sager , men da faderen kalde til hende om kærlighed 
og frieri , var hun ikke mere sig selv ; så løb det 
rundt . 
Hun var ingen romanlæserske . Hun spurgte ikke , 
om hun elstede , om hun mulig kunne „ komme til af 
elsfe “ , om hun , „ når de først blev gift , måske nok 
kunne elsfe ham tit ! “ Hele dette magasin af muligheder 
var hende aldeles ukendt . 
Da faderen talde fil hende om fuldmægtig burre , 
gjorde hun ingen kruseduller , som om „ hun aldrig i 
verden havde set ham før sine øjne “ . Jo , hun havde 
så mænd set ham tit nok . Og skulle hun sige sin 

hjertens mening , så var han bare tit kønnere end 
fanden . Men hun havde ingen ting af udsætte på 
hans opførsel . 
„ Ja jeg vidste jo nok , af du var en fornuftig 
pige ! Jeg giver dig „ Betænkningstid “ , selv om du 
ikke bad mig derom . Det har jo heller intet jag . Han 
får dig desuden ikke , før han selv er bleven prokurator ; 
det kan han stole på ! “ 
„ Se få , nu sover vi på det — endte gamle 
Rasmus , da be nåde stucdørren — men du har ikke 
nødig af tale fil moder om ben del ! “ 
Hvad foregik nu inde i lille Maries hoved og 
hjerte den nat ! Blodet var i stærkt omløb , og det 
bankede voldsomt i tindingerne . Men det tænkdc hun 
ikke selv over . Derimod var det vist og sandt , af hun 
ikke havde det rigtig got . „ Hvad skulle hun dog 
gøre ! “ Hendes fader havde jo altid været hendes 
bedste rådgiver . 
Men nu kommer et samvittighedsspvrgsmål ! 
Bar beder flet ikke en eneste anden af mandkjmnet , 
som nogen sinde havde bragt Maries hjerte til at 
banke ? 
Hvad syndes hun s . Eks . om murpolereren ? Moderen 
kunne jo dog ikke have ladet være at tale til hende 
om ham ; de havde jo setes som børn ! 
Ja det var netop sagen ! Man kan gerne have 
tit kjærsterier som børn , men det går over , når 
det bliver alvor . 
Maries grundvæsen var , at hun var stille , gudhengiven , 

modtagende , men afgivet opsat mod alt hvad 
der var urent og syndigt . Men nu havde hun lært 
sit gudhengivne sind af sin fader , og så overjorde hun 
en hel del af det , hun egentlig skyldte gud , alene på 
sin fader . 
Hun bad fromt , om gud ville give hende et vink 
om hvad der var det rette , men hun endte med : det 
er vist bedst , at fader råder ! Men om det også her 
var det r-tte , derom var der inderst en lille skjult 
tvivl . 
Brygger humle . 
Rasmus vinding havde en ungdomsven , med hvem 
han mødtes om søndag eftermiddag „ på kirkegården “ . 
Anders 
humle hørde til menigheden i stormgaden , 
og Rasmus havde altid hast stør tillid til ham . Humle 
var også en brav , retskaffen , stilfærdig mand . 
Men alt som de blev ældre , falde de to gamle ikke 
altid om de himmelsfe ting . De falde også en del 
om jordiske sager , og det endog den mest jordiske af 
alle jordiske ting , nemlig penge ; thi af ting , der kan 
gå frit med på rejsen til evigheden , har man endnu 
aldrig hørt nævne „ Pengeeffekter ! ' 
hvordan skomager spannier var kommen til sine 

mange penge , var et spørgsmål , som humle og vinding 
med en vis ivrighed drøftede , når de sådan sad 
sammen 
vel tragtede de ikke efter denne verdens mammon , 
men spørgsmålet var hvad de skulle gøre med deres 
spareskillinger , for af de kunne bære de størst mulige 
renter ! Og så var be , uden af vide det , midt inde i 
renter og rentes rente ! 
De drøftede spørgsmålet vin , hvilke indenlandske 
eller udenlandske obligationer og „ Papirer “ der var de 
bedste , og da man niende sig af være klogere end andre 
på de himmelsfe ting , så tog de heller ingen på 
råb med i denne sag . De ville , sagde de , ikke 
narres ! 
Bryggeriet kastede jo nok en del mere af sig end 
væven ; thi det var humles ord , at „ Alt , hvortil man 
kan bruge vand som råstøf , det må der kunne tjenes 
penge på . I øl er det meste jo dog vand ; det , der 
er øl , er i grunden kun kuløren og smagen . Det er 
den , beder koster ; men det er vandet , der vejer til . “ 
Vinding havde i alle sine dage vundet garn og 
vævet garn ! Der var ikke andet vand med end den 
daglige sved . Men hans ordenlige , sparsommelige 
tarvelige færd havde ladet ham samle noget til bedste . 
Nu skulle han spørge Anders humle til råds i en 
vigtig sag . 

kommissionær Løbner . 
Den vigtige sag , som lå Rasmus vinding på 
hjerte , var at få at vide , om brygger , humle ikke 
kendte en kommissionær , som han kunne tale med om 
et sted , han ønskede at kede . 
Han havde nemlig sagt humle , hvad fuldmægtig 
burre havde talt om . Med fiffigt smil tilsoiede vinding 
: 
„ Han mener vel sagtens , jeg har penge . Men 
dem skal han ikke så fingre i . Hvad jeg har lagt til 
sides , vil jeg sætte i et lille sted , og det kan Marie 
få i medgift . Det skulle jeg mene var en meget ordenlig 
medgift for et pigebarn i hendes stilling . “ 
Humle sagde , at han ikke kendte videre til den 
slags folk . Dem fluide man tage sig i vare for . 
Men fandt han en , skulle han sende ham op til vinding . 
En 
dag bankede det på dørren , og ind trådte 
en lille vims mand , der skulle hilse så flittigt fra 
brygger humle . 
„ Å mor og Marie , gå et øjeblik ud . Jeg skal 
tale i Enrum med Herren der ! “ 
Møer vinding så med mistænksomme blikke på 
den indtrædende , men gik . 
Da Rasmus var ene med manden fra humle , 
sagde han : 
„ Jeg kan tænke , de er kommissionæren ! “ 

„ Ganske rigtigt , hr . Vinding ! De ønsker , jeg skal 
anbefale dem en ejendom ! — her greb han i brystlommen 
efter en fyldig brevtaske , og i det hans tunge 
løb lige så hurtigt som et pustende lokomotiv , vedblev 
han — jeg skal have den wre , højstærede , at forevise 
dem 3 smukke eiendømme i Christenbernikovstræde , et 
hjornested i hoppens længe , 2 brillante eiendømme ved 
lygten ; de må ikke tro , det er så langt borte , som 
man siger ; jeg løber derud på mindre end en halv 
time . Nå dem synes de ikke om , højstærede . Ja 
vil de så behage at fe her . Her er i sted i sværtegabe , 
men det er rigtignok noget dyrt , og så her et 
lille net sted i st . Gjertrudstræde . Ja jeg ved nok , 
men der er jo brådne kar i alle lande ! “ 
„ Deres ærede navn er ? “ 
„ Løbner , Løvstræde nr . 88 4de sal mellembygningen . 
Jeg skal . . . “ 
„ Må jeg nu ikke også få et ord indlagt , min 
gode hr . — Løbner ! Rent ud sagt . Jeg må have et 
sted i en pæn gade , men jeg har ikke meget at give 
for det ! Og det må give godt af sig . “ 
Løbncr stod med åben mund lige på springet til 
at fortsætte . 
„ Ja , må jeg ulejlige dem . Her skal de se en 
nydelig indbringende ejendom i Brolæggerstræde . Det 
er en overmåde pæn og proper gade . Der kan indrettes 
til 37 familier og et par svende på ovisten 
og den giver netto mindst 2000 rdl . “ 
Vinding pattede på piben men rystede på hovedet . 

„ Nå heller ikke det . Må jeg så ulejlige dem 
med en på vandtunsten , for de vil vel ikke have et 
pænt lille sted i Didrik badsfære gang ! Ikke mere end 
1500 rdlr . s udbetaling . Men her skal de se , her er 
en dejlig ejendom i Montergade med mellembygning og 
bagbygning , ypperlig . . . “ 
„ Nej , ved de hvad , min kære hr . Løbner , jeg vil 
ikke være nogen Vert , der stak leve af at smide småfolk 
ud . Har de ikke noget sted i en af hovedgaderne . “ 
„ Må jeg uterlige dem ! Vil de her se en gård 
i store Kongensgade nr . 101 med 4 boutiquer , herstabelige 
lejligheder , og så går der 60 rbl . af en amagerkone 
i porten i “ 
„ Hvad siger de , nr . 101 , det er jo min Broders 
sted . Vil han sælge det ? “ spørger Rasmus . 
Løbner gør store øjne , og retter på brillerne : 
„ Er hr . Agent vinding deres Broder , må jeg så 
lov at spørge ? “ 
„ Ja det hører de jo , jeg siger ! Men vil han sælge 
sin gård ! “ 
„ Ja , forstår sig i når han kan gøre en god handel . 
Han er en sjælden dristig mand , skal jeg sige dem . 
Ja det må de jo vide , siden de er hans Broder ? “ 
„ Det er noget , jeg ikke blander mig i . Min Broder 
og jeg , vi går hver sine veje ! “ 
„ Ja , så ! Men må jeg ulejlige dem en anden 
gang med nogle andre ejendomme . Jeg kan også 
skaffe svenske tjenestefolk ! “ 
„ Nej mange tak skal de have ! “ 

agent binding . 
Da den pludrende , hæsblæsende kommissionær var 
vel ude , gav Rasmus sig til at tænke over , hvordan det 
egenlig kunne hænge sammen , at hans Broders ejendom 
i store kongensgabe var kommen til at ligge broderligt 
sammen med den lille nydelige ejendom i st . Gjertrudsfræde . 
Agent 
vinding var ben flotte , rige , store grosserer . 
Han var blot et par år yngre end Rasmus , men var 
kommen til handelen ! 
„ Til handelen ! “ Du tidens mægtige guddom ! 
Hvor mange er ikke de , som i vore tiber dyrke pengestuffens 
altfor tit skuffende tryllemagt . 
Frits vinding var en vindig men fiffig ungling , 
og hans „ Principal “ havde i kort tid svunget sig i 
vejret ved en uhørt dristighed , ved at få en pengemand 
til at hjælpe sig med højst vovelige foretagender , men 
han havde held . Fritz var indviet i hans dybeste hemmeligheder . 
Derfor sørgede han også for tidlig at sætte 
ham i vej . 
Han fulgdc som lærling mesterens fodspor og opnåde 
en så fremragende stilling , at han blev agent ! 
Hans hus røbede det flotteste rigmanbsliv . Hans 
hnstru og døtre vverbød alle byens damer i udsøgt 
pragt . Et sådant hus var ikke noget for væverens 
madam og Marie ! 
Rasmus var for stolt til at komme beder . 

Ane vinding . 
Hjemme hos vindings var der meget tarveligt men 
særdeles renligt . Der lå ikke et støvgran på de 
gamle møbler . Gulvet var skuret , og hvidt sand var 
strst derpå . I vinduerne stod der i glasserte potter 
en række gyldenlakker , der udbredte en mild luft i de 
små Stuer . 
Ane sad og snurrede rokken . Hendes ansigt røbede , 
at der var noget på færde . Da Rasmus kom 
ind , så han med et halvt die , at der var noget i 
vejen med mutter . 
„ Nå , hvad sidder du nu igen og grubler over . 
Har melmanbens kone måske fortalt dig en ulykke ? “ 
„ Ja , Rasmus , du kan sagtens tage dig den ting 
lel , for du bryder dig aldrig om nogenting . Men 
du vil kanske en gang komme til at give mig ret ! “ 
„ Men hvad er det så ? “ 
„ Du vil komme til af spørge lig fra din Broders 
gård ! “ 
„ Så—å ! hvoraf ved du det ? “ 
„ Der har ståt en hund og tudet udenfor i nat , 
og så har jeg tydelig mærket , af det har kløet mig under 
hagen . “ 
„ Det er dit kappebånd , der har snæret dig . Men 
ved du ellers , hvorfra det ord kommer . Det kommer 
fra gavtyvene , når de havde ligesom en anelse om , af 

be kunne få et reb om halsen . Du vil da vel ikke 
regne dig til ben slags folk ? “ 
„ Ja dig kan man jo ikke tale til om de dele , uden 
af du skal slå det helt ? “ 
„ Ja , ja , så lad os tale om andre ting . Jeg 
kan fortælle dig , af vores Marie måske en af dagene 
får en frier . “ 
„ Men , hvad siger du , Rasmus ! “ 
„ Jeg siger , af Marie er omtrent så godt som forlovet . “ 
„ Og 
det laver hun og du på jeres egen hånd 
uden så meget som af tage mig hendes moder på 
råd med . “ 
„ Nej , jeg kommer jo netop nu for af tale med dig 
om Tingen ! “ 
„ Nå og med hvem er det så ! “ 
„ Ja nu skal du se , om du kan tie ; thi det er 
ikke sådan rigtig afgjort endnu ! Det er med fuldmægtigen 
herovre i forhuset . “ 
„ Med fuldmægtigen ! Den fornemme herre ? Går 
han ikke hen og gør nar ad mit barn ? “ 
„ Lad du mig bare om det ! Kommer han her , så 
tænker jeg , du tager net imod ham og lader os få en 
god kop kaffe og et glas portvin ! Har du noget 
imod ham , så sig helst ingenting til ham ! “ 
Dermed gjorde Rasmus sig et wrinde ud af stuen 
og lod Ane ene med sine tanker . 

skinsyge . 
Ane havde ikke ro på sig den øvrige del af dagen . 
Marie var ude at sy . Ane længdes ordenlig 
efter , at Rasmus skulle gå sin vante aftentur . Hun 
sad som på nåle , og rokketotten fik mere end et 
voldsomt ryk , medens tråden sprang i et væk . 
Da Rasmus var vel ude af dorren , fik Ane travlt 
med at tage hat og shawl . Hun måtte hen til Ole 
Glattrup og sige ham den nyhed . 
Murpolereren arbejdede på et sted på gammelforv . 
Det vidste hun . Hun håbede nok at træffe ham 
endnu . 
Meget rigtigt . Ole var netop i færd med at lægge 
arbeibstoiet sammen for at iføre sig en puds . Han ' 
ville nyde livet udenfor „ Voldene “ . 
„ Hvad er det for et Pokkers hastværk , du har , 
faster ? “ sagde Ole . 
„ Ja det må du nok sige , Ole ! Det gjelder dig . 
Ved du , at Marie skal forloves ? “ 
Ole rettede sig og tyggede på nøget r munden . 
Han dæmpede en indvortes gyselig uro og sagde med 
udvortes roligh b . : 
„ Ja må jeg så gratulere jer alle sammen . Det 
er begribeligvis en eller anden Greve , hun skal havet “ 
„ Det er med fuldmægtigen ovre i forhuset , han , 
som skal være prokurator ! “ 
„ Den sortsmuttcde rad ! Ja jeg skal sprætte næseboerne 

op på den procuratorsnude , så at han skal nyse 
rødt ved det ! “ 
„ Men Ole ! Tag dog aldrig sådanne stygge ord i 
din mund . Du kan kyse marix bort fra dig , og 
Rasmus kalder dig en gudsforgåcn krop ! “ 
„ Når jeg bliver gal i hovedet , ved jeg ikke selv , 
hvad jeg siger . Men jeg synes dog , jeg er meget bedre 
end den sortsmuttede djævelunge . “ 
„ Ole , du ved , jeg holder af dig . Lær dog at 
holde dit ustyrlige sind i tomme . “ 
„ Ja , jeg ville gerne , når jeg bare kunne ! “ 
„ Kan du ikke allen fals prøve på det for Maries 
skyld ? “ 
„ Du siger noget ? “ 
„ Ja , prøv på det ! Nu må jeg hjem ; ellers ved 
° jeg ikke , hvad jeg ftal sige , når Rasmus spørger , hvor 
jeg har været . “ 
Hun gik . Ole Glattrup blev meget alvorlig . Da 
han gik fra arbejde , var han nær gået hen på en 
knejpe , hvor han havde lyst til at banke alle mennesker . 
Men en bedre tilskyndelse bragte ham til at gå 
hjem . Der tænkde han efter , hvad faster havde sagt , 
og der lovede han sig selv at styre sit sind for Maries 
skyld . 
Tanken om Marie bragte ben store stærke mand til 
at bøje sig , og han gjorde , hvad ingen nogensinde havde 
set ham gøre , han — græd ! 

to elskende . 
Det var aftalt mellem væver vinding og fuldmægtig 
burre , at han skulle indfinde sig om aftenen 
kl . 7 , og Rasmus havde bedet Marie om at blive hjemme 
for at modtage fuldmægtigen . 
Ane havde haft uhyre travlt for at vise huset fra 
den propreste side . Hun selv var færdig at se fliden 
ud , jo mere hun gjorde rent i huset . 
Marie fandt sig i hvad fader vaflede , men hun 
modstod alle moderens pålæg om at tage sin silkekjole 
på . Hun ville være som til daglig dags . 
Rasmus lavede sig til at gå sin vante tur . Han 
ville ikke ulejlige de unge . 
Burre var altid fint klædt og havde altså ikke nødig 
at gøre nogen undtagelse . Til den fastsatte tid 
smuttede han hurtigt over gården , før at ingen fluide 
se ham , og så bankede han sagte på vindings dør . 
Væverens køne tog imod ham med nogle underlige 
nejninger og ryk med hovedet samt et smil , der omtrent 
udtrykke , hvor stolt hun folde sig ved en så ualmindelig 
fin gest . 
Burre havde en næseklemmer på , der gav hans 
spidse næse og stikkende øjekast noget endnu mere næsvist 
end ellers . Han mønstrede i få blink med vinene 
både „ Madamen “ , „ Værelserne “ , „ Genstanden “ , og , 
medens han syndes både at lugte og føle „ Simpelheden “ , 

fik han tid til ben overvejelse , at hvis her var 
grunker , så var de got gemt på kistebunden . 
Marie sad ved vinduet , hvor en lille kanarifugl 
hoppede i buret ovenover urtepotternes friste grønt . 
Hun trådte ned fra en forhoining , og lhsct fra vinduet 
faldt , da hun vendte sig mod ben indtrædende , på 
en kind , der var ikke så lidt rødere end sædvanlig . 
Hun tog sig sammen og rakde fuldmægtigen hånden 
samt satte en stol hen til ham . Derpå satte 
hun sig igen . Ester felttogsplanen havde væverinden 
derpå at gøre sig et wrinde ud i „ Køkkenet “ . 
Pause ! 
Fuldmægtig burre kunne magelig have ytret sig 
straks ; men efter alt hvad han allerede havde set , tænkde 
han , om han ikke egentlig gjorde bedst i at lade den 
mariehøne slvvc . 
Så faldt det ham ind , at Rasmus vinding vist 
ikke var at spøge med , hvis han således holdt manden 
for rar , og så holdt han sig altid den bagdør åben , 
at forlovelse jo ikke var det samme som giftermål . 
I mellemtiden kunne det så blive til hvad det skulle 
være . 
„ Deres hr . Fader har sagtens meddelt dem , hvad 
mit wrinde gjelder ? “ sagde han . 
„ Ja , jeg har ikke den wrc at kende dem , men 
jeg ved hr . Fuldmægtig , hvem de er , og når de 
kommer her med min faders samtykke , er de os andre 
velkommen . Jeg er vant til af følge min kære 
farers råd , men jeg ville gøre dem uret ved af 

tale vin følelser , som jeg kender dem for lidt til af 
kunne gjengjelde . Jeg bør heuer ikke dølge for dem , af 
min opdragelse vistnok ikke er således , som de i deres 
stilling og omgang er vant til af finde . Men 
jeg vil i al fald tilstå dem , af mit hjerte er frit . 
Dog ønsker jeg , af de først nærmere lærer mig og mine 
forældre af kende , førend de træffer noget valg . “ 
Fuldmægtig burre sad med halvåben mund og 
hørde på denne tilståelse , der frem fort i et jevnt 
sprog men med en tiltalende velklang i stemmen , 
bragte ham ud over hans kløgtige overvejelser . 
Han havde altså ikke taget fejl af Marie . Hun 
var en virkelig elskværdig , sanddru og åbenhjertig pige , 
hvis forstand stod højt over mange „ pjattede “ Damers 
hun ville måske kunne gøre ham lykkeligere end mangen 
en af disse . Den tanke , om han kunne gøre hende 
lykkelig , fandt ikke plads i hans selvsyge sind . 
Noget skulle han svare , men hvad . Burre var virkelig 
her iloe faren ; thi han ville ikke binde sig ved 
nogetsomhelst . 
„ De vil ikke misforstå mig , når jeg har den wre 
at sige dem , at jeg ved i længere tid næsten daglig at 
se deres væsen , har fundet mig særdeles tildraget af 
deres ovindeligheb og ynde . Men jeg kan jo ikke 
forlange , at de skal kunne gjengjelde mine følelser , da 
de , som de meget rigtigt bemærker , ikke kender mig . 
Da imidlertid deres hjerte er frit , vil jeg med deres 
forældres tilladelse give dem lejlighed dertil ! Jeg selv 

er uden slægt og venner i alt fald her i staden . 
Ellers skulle jeg have haft den wre at forestille dem 
for dem ! “ 
Der indtrådte nu et nyt ophold . Marie syndes , 
at hun havde sagt nok , og at der efter hans sidste ytringer 
ikke var mere for hende at tilføje . Da hun intet 
sagde , afbrød han tausheden . 
„ De bor rigtig venligt herovre i “ 
„ Ja , når man har bot på et sted så længe 
som vi , så må man få det kært , hvordan det så er . 
Men det er vistnok alt for småt og tarveligt for dem ? “ 
Burre kunne ikke svare noget hertil , da han virkelig 
netop havde haft den samme følelse , da han trådte ind 
hos væveren . Dog svarede han : 
„ De må ikke tro , at jeg har været vant fil at leve 
på en stor fod . Jeg har gået meget igennem , inden 
jeg er kommen få vidt , som jeg er for vicblikkct , men 
jeg håber endda at bringe det meget videre . “ 
„ Så passer jeg vist ikke for dem , hr . Fuldmægtig . 
Den fremgang , jeg måske har gjort , er gået i 
en ganske anden retning . Jeg vænner mig med hver 
dag mere og mere fil nøjsomhed . “ 
„ Men det er jo en stor dyd hos en husmoder i 
vore dage ! “ 
Efter nogle tilløb fil en samtale , tog burre afsted 
med øusket om snarligt gensyn . Den lille fjeder 
i hjertet , der lukker for kærligheden , sprang ikke op for 
nogen af dem . 

sladder . 
Alle i nabolauget kendte jo væver vindings og 
hans datter . De kaldte ham ben hellige væver , og ikke 
alle var venligt sindet mod ham . 
Rygtet med sine tusend tunger havde snart hørt 
nyheden . Væverens Marie skulle have en prokurator . , 
han voksede ved at løbe over adskillige tunger fil at blive 
hoiesteretsadvocat , en fornem herre , uhyre rig ! 
Men hvordan var det da gået fil , at Marie skulle 
have en sådan guldfugl , mens andre piger i hendes 
stilling måtte nøjes med en hånbværker eller højst 
en handlende ? 
Ja her havde man travlt . Man var ikke enige hos 
melmandens og hos høkerens . Alle gamle kaffesøstre 
fik noget af bryde deres hoveder med . 
Hvad man gjettede på var i neglen det allerværste , 
man kunne udruge . 
Nogle havde jo nok hørt ben gamle historie om , 
af vinding havde mange penge . Han var jo en Broder 
til ben rige grosserer . De kunne måske have noget 
sammen 
andre var hos spækhøkeren meget klogere . Den 
unge prokurator havde gjort haneben til . Pigebarnet . 
Gamle Rasmus havde grebet dem og tvunget fyren til 
af give køb . Men det kunne umulig vare . længe . 
Så var der dem , der mende , af Marie var såban 

en taste , der havde snedig lokket ham i sine garn , 
og af Rasmus var en gammel nar , beder var for stolt 
til af pleje omgang med sine lige . 
Marie kunne straks se på alle folks ansigter , af 
de vidste noget . Når nogen gik så vidt , af de fornemt 
mistede hende til lykke eller så efter hendes finger 
for af opdage ben glatte guldring , så slog hun det hen . 
Ingen kunne blive klog på hende eller faderen . 
Hvad de stalde have af vide , målte de vente gennem 
„ Madammen “ . 
Rådslagninger . 
Da madammen havde hørt , hvor varmt det var 
gåt til ved „ de elskendes “ første møde , opgav hun ikke 
håbet om , af murpolcreren endda kunne stikke fuldmægtigen 
ud og gå as med sejren . 
Hun var klog nok til ikke af tale derom til sin mand . 
Så var hun snart færdig . Hun gjorde sig et wrinde 
til brygger humle og meddelde ham hele sagen . 
Humle var af be rolige opmærksomme folk , der 
havde tid til af høre . Han lod hendes rappe tunge 
løbe linen ud og fik mellem en mængde snik snak 
alligevel så megen mening , af det dog var et spørgsmål , 

om ikke murpolereren dog til syvende og sidst 
var af foretrække for fuldmægtigen . 
Da han og Rasmus mødtes på kirkegården eller 
„ Kjeregården “ , som de sagde , bragte humle sagen 
ganske småt på omtale . 
Han forestillede ham , om også fuldmægtigen dirkelig 
var „ et retskaffens menneske “ , og lod snildelig ord falde 
om , hvorvidt han var af god familie . Han havde hørt 
noget om „ Fallit “ , men det var vel blot sådan noget , 
folk snakkede om . 
Rasmus pattede på piben og var lidt flau ved af 
skulle tilstå , at hans fader nok havde været en noget 
vindig krabat . 
Men så blev Rasmus heftig og kalde om , at hans 
Marie aldrig i „ sine levende dage “ skulle flænges hen 
til en rå krabat , der tørdnede og bandede . Dertil var 
Marie alt for god . 
Humle talde ikke et ord om Ole Glattrup . Men 
han syndes , at Rasmus vidste hvad han mende . 
Rasmus havde måske ikke været ham så meget 
imod , hvis ikke netop hans kone , hvis evner han ringeagtede , 
havde talt hans sag . Det var at tage ham 
på det ømme sted . 
Nu blev først humle rigtig nærgående og spurgte , 
om han vidste , at Ole også havde et godt vie til 
pigen . 
„ Lad ham , den lommet , understå sig til det ! “ 
Udbrød Rasmus . 

humle lod ham rase ud med en vældig strøm af 
ord . Da den var løbet af , sagde humle . 
„ Sæt nu , Broder , at han blev et godt mennefle , 
ber gik i sig selv . Vi to har jo ikke været bedre i vor 
ungdom . Jeg ved , at Ole har grædt ved tanken vin , 
at Marie fluide gå tabt for ham på grund af hans 
ustyrlighed . Hvis han nu kunne lære at styre sig selv , 
hvad ville du så sige ? “ 
Rasmus så tankefuld hen for sig . 
„ Se — sagde humle — her ligger din egen moder ! 
Hun har grædt mangen gang for dig , for du lærde 
at se hen til vor fader i himlene i al vor færd . Da 
hun så det , var der ikke den ting , hun jo undebc dig 
af fik fulde hjerte . “ 
Rasmus horde til be seje , der ikke så let bøjede 
sig . Han ville ikke opgive den tanke , at hans Marie 
fluide have en rigtig fin mand . Han var tillige så 
stoll af „ sine penge “ , at han kun ville unde „ en holden 
mand “ at få fingre i dem . 
Men — så meget havde dog humle udrettet , at 
der var kommet et „ Hvis “ , et „ Dersom “ ind i hans 
tankegang . Hvis det ikke skulle blive til noget 
med burre , og hvis så Glattrup kunne flabe sig 
om til et orbenligt , bravt menneske , i en god stilling , 
s « « -- -- -- -- -- -— 

en indskydelse . 
Fuldmægtig burre var lidt underlig til mode efter 
sin samtale med Marie . Han ville gerne slå det 
hele hen i spøg og tælle på knapperne : du skal , du 
skal ikke , du skal , du skal ikke . Men det ville ikke gå . 
Han var næsten ærgerlig over , at han havde ladet 
det komme så vidt , men så stod hun for hans øje 
som da hun trådte ind til ham . Ly-ftæret på hendes 
friske kind , stemmens velklang og hcnoes ligefremme 
sanddru sind drog ham til sig . 
Han sagde ensomhed , hvad han ellers ikke havde 
trængt til før . Han gik ud i Frederiksberg have , og der , 
var de mindst søgte gange ham de kæreste . 
Som han gik der , kom der et par dvindfolk , stadset 
op efter nyeste mode med hårtotter ned i panden . 
De så på ham med en så udfordrende men tillige 
ukyft mine , at han ligesom veg til siden ved denne 
modsætning til det billede , som stod for hans tanke . 
Han sænkede hovedet og grundede over , hvad det 
dog egentlig var , beder skubbe mandens ægteskabelige lykke . 
Han droges i modsat retning as tanker , der snuede 
ham til ikke at binde sig til en enkelt øvinde men heller 
at flagre fra blomst til blomst . 
Som han gik der , hørde han med et en kendt 
stemme , der råbde : 
„ God dag , Ulrik , hvor du går i dybe tanker ? “ 

Ulrik så op . Det var et bysbarn , Ludvig ovist , der 
havde et lille embede som „ Noget på et kontor “ , som 
assistent . Han gik med fin unge hustru , der trillede e « 
Barnevogn foran sig . 
Ludvig ovist var ben største modsætning , man kunne 
tænke sig til Ulrik burre . 
Han var flittig og nøjsom , havde fra fin ungdom 
elsket den ovinde , der blev hans hustru , og følde sig 
lykkelig i kår , som Ulrik ville møde med et skuldertræk . 
„ Du 
nyder nok moderglæderne ? “ sagde Ulrik med et 
spodsk smil , som Ludvig flet ikke lagde mærke til . 
„ Ja , se du bare på den dreng , du kan tro , det 
er en rigtig lille buttet fyr , ikke sandt malhilde ? “ 
Malhilde var en net livlig kone , lige så glad ved 
sin Ludvig som Ludvig var glad ved sin malhilde . Asststentinbtægten 
var ikke tilstrækkelig til kostbare dragter , 
om end Ludvig tillige fled i det som timelærer ; men 
malhilde kunne klæde sig med smag , så både hun og 
barnet i vognen vidnede om , at qvindclig ynde var 
udbredt over hendes husgerning . 
„ Du er vist rigsig lykkelig , Ludvig ? “ sagde Ulrik 
med et udbrud , der kom fra en afkrog i hans sind , 
hvor han selv næsten ikke var hjemme . 
„ Om jeg er lykkelig ! Ja du kan tro det ! Når 
man har en sådan kone som jeg og sådan en prægtig 
dreng ! Du skulle gå hen og gifte dig ligesom 
jeg , men du skal sagtens have en snes tusend j 
medgift ? « 

kurre fag med en kavalers bøjning på mathild 
og sagde med et hop^ duk : 
„ Når man er så lykkelig sådan perle , 
så ville vist ingen medgift kunne opveje denk “ 
Her kom han til at sige noget , han i grunden sle 
ikke mende , men hans tanker fik hurtigt en anden ret^ 
ning , da Mathilde svarede skjelmsk : 
„ Mon dog ikke hr . Fuldmægtigen nok kunne » nsfe 
fin perle i en rig indfatning ? “ 
„ Ja , men når en perle skal tage sig ud , så må 
dog indfatningen være det aldeles underordnede ! “ 
„ Ja så vil jeg — afbrød Ludvig — suste , at også 
du må vinde dig en perle ! Se en gang op til mig , 
så skal du se , vvor yndigt vi har det , og det skylder 
jeg min perle . 
„ Men Ludvig dog ! “ afbrød Mathilde . 
„ Det skal være mig en stor glæde en gang at bliv « 
Vidne til eders lykke ! Når er du hjemme , Ludvig ? “ 
„ Hver aften efter kl . 7 , så du går ikke fejl ! “ 
De var nu nåt hen til udgangen , og her tog 
Ulrik afsted . Den unge kones dejlige oiekast , da de 
fiildes , kastede en glans over dette møde med ungdoms 
kammeraten ude i det grønne . 
Ulrik var atter ene med sine tanker . Den bo 
gende mennesfemængde var ikke til for ham . I de 
dieblik kunne han have sprunget op ad de små trap 
til vinduet , hvor Marie sad , grebet hendes hånd 
tilsagt hende alle et varmt hjertes bedste ord . 

men der var langt ind til byen han gik av > en 
sporvogn og her gav han sig til at a “ < v > e . Overfor 
ham sad en gammelagtig h -- » med en gul paruk , der 
lun flet dækkede nogle gråsprængte totter nedenfor . 
Han sad med et gravent vredladent ansigt og hans 
tørre læber pressede sig så tæt sammen , som om munden 
var nidsen i hans tankers sparebøsse . 
„ Hvordan mon den mands liv er gået ? “ tænkde 
Ulrik . Hører han måske til dem , der har søgt rigdom 
og fået alskens plager i tilgift ? “ 
Manden var ene med sin gnavcnhcd . På hans 
magre fingre sad intet wgteflabsmærke . Han var 
hård og ufølsom øver før de vevre småbørn , livfulde 
unge piger og travle mødre , som optog begge sporvognens 
sider . 
Ulrik så i alt hvad han havde oplevet den dag 
fingerpeg , og det var hans fulde agt næste dag at 
søge Marie og lade du komme til en afgørelse . Men — 
„ han ville sove på det ? “ 
Næste morgen var han midt i sine forretninger . 
Yhan var atter „ sia selv “ . Han ville prøve sig for . 
Alken alligt vel kunne han ikke modstå at , gå op til 
akarie . 

en uventet gest . 
En aften silde bankede det på væver vindings 
dør . 
Han var alene ; thi både hans kone og datter 
var nylig gået ud i byærinder . 
Hvem kunne det dog være , der kom så silde ? 
Væveren stod op og lukkede opi en herre med lavpullet 
hat og kappen slåt op om hovedet trådte ind . 
„ Men skal jeg tro mine egne vine ! Er det dig 
' selv , Broder ? “ udbrød Rasmus . 
„ Er du ene hjemme , Rasmus ? “ 
„ Ja vel er jeg ene ! Der er vel ikke stødt noget fil ? 
Du kan for den sags skyld tale frit ud . Her er ingen , 
som hører det ! “ 
„ Jeg kom egentlig talt for at spørge dig , om det 
er sandt , at din datter er bleven forlovet med fuldmægtig 
burre ; i så fald ville jeg dog ønske jer alle sammen 
fil lykke ? “ 
„ Ja , der er jo nok noget om det ; men så lige 
er den ting ikke afgjort endnu . Jeg må ellers sige , 
at jeg havde ventet dig , når du , som du plejer , ville 
have mit navn på denne hersens veksel ? “ 
„ Det er godt , du erindrer mig derom . Men denne 
gang skal jeg bruge rede penge . Du har vel nok et 
par tusind daler * 

„ Hvad er det du siger ? Et par Tut end daler ! 
Hvor skulle jeg vel tage dem fra ? “ 
„ Af din skuffe , lille Rasmus ! Stil dig blot ikke 
an , som om du ikke havde dine grunker på kistebunden . 
Du er måske , når alt kommer fil alt , rigere 
end jeg ! “ 
„ Det lader næsten fil , at vi glemmer , hvem vi selv 
ør . Den rige agent i store Kongensgade er ben fattige 
mand , som kommer fil bæveren i mellembygningen , der 
an-den rige mand ! Ha , ha , hal “ 
„ Nej Rasmus , spøg til side i når du har komb 
missionærer , der skal skaffe dig gårde til kjsbs , så 
må du have penge ; den ting er så klar som 
blæk ! “ 
„ Ja , du har vel sagtens talt med det pludrehoved ! 
Han havde også din gård at ville sælge . “ 
„ Der kan du selv se ! Jeg har i min store omsætyring 
stadig brug for rede penge . De må så ud omkring 
for at tjene flere penge . Jeg kan ikke som du 
lade dem ligge hen uden at gøre tjeneste . Og hufi 
så på : du har kun din kone og datter at føde og 
klæde . Jeg må staffe føden til tusende . Det er noget 
andet . For resten skal du få pengene igen om et 
har dage ! “ 
Ordene om be tusind munde at skaffe føden til , 
» ar at tage Rasmus på hans omme sted . 
„ Ja , sagde han , i storhanser har rigtignok mange 
mennesters be og vel på jeres samvittighed ! “ 

„ big heller , Rasmus , at forsynet bruger os til 
at skaffe mange tusende ! det daglige Brod ! Derfor er 
det synd , når du lader din døde capital ligge til 
ingen verdens nytte i din skuffe ! “ 
Rasmus lod hovedet synke noget ved disse ord ; 
men så reirde han sig , gik lige hen til broderen og 
så ham lig « ind i vinene . 
„ Da vi er ene , Broder , vil jeg tale rent ud med 
dig . Jeg kender ikke , hvordan det står sig med dine 
sager . Ren jeg har ingen grund til for dig at skjule 
mine . Folk tror , at jeg har penge . De tager fejl ; thi 
hvad man kalder penge i vore dage , det har jeg ikke . 
Under stor nøjsomhed og tarvelighed har jeg sparet 
noget sammen til de gamle dage . Jeg havde ingen 
forstand på at sætte dem ud for at trække renter . 
Hvad jeg har tjent , er tjent med redelighed . Ingen 
suk og tårer hænger ved dem . Nu havde jeg tænkt 
at bruge dem til et lille sted at give min eneste datter 
i medgift . “ 
Agenten havde hørt temmelig ligegyldig på den « 
Broderens enetal « . Ru faldt han ham ind i tal « 
Med de ord : „ 
„ Når du skal bruge pengene dertil , så har det 
jo vel ingen hast . Du skal jo hverken bruge dem i dag 
eller i morgeni i den sag kan jeg muligvis hjælpe 
dig , og så tillader du , at jeg » gså tænker på noget 
til din datters bryllup . “ 
„ Ja , men pas så på , at dine døtre ikke får det 

at vide . De knejser nok så stolt , når de møder Marie , 
og vil ikke kendes ved hende . “ 
„ Fruentimmer , ved du nok , Broder , kan man ikke 
sådan dreje . Mine døtre følger deres moders hoved ; 
du kan være glad ved , at din datter følger dit ! Men 
lad mig så kun få pengene ! “ 
Væveren klode sig bag året og fremtog under sengens 
hovcdgjerde en lille wfle , som han rakde broderen . 
Agenten tog wsken og gennemløb med kyndigt blik 
dens indhold . Alt som han få deri , mørknedes hans 
ansigt . Der visde sig et bittert træk ved mundvigerne , 
og han sagde : 
„ Er c det alt , hvad du ejer , Rasmus ? “ 
„ Ja , synes du ikke det er godt gjort i mim kår ? 
Du vinder penge og jeg vinder garn ! Dit har det 
måske mere i bredden og mit mere i længden . Der 
er vist ikke mange småfolk , der har sammensparct sig 
så meget ! “ 
„ Ja vel , men er det din hele formue , så behold 
den heller ? “ Og dermed rakde agenten ham wsken . 
„ Nej nu har jeg bestemt , at du skal have be to ; 
tusind . Daler “ sagde Rasmus og tog dem ud af wsken . 
„ Jeg får dem jo igen om et par dage ! “ 
Agenten tog sedlerne til sig og sagde : „ Ja det har 
jeg jo sagt , men nu må jeg se at komme hjem ad ! “ 
Han tog sin hat og ville gå : 
„ Men du siger Mig jo ikke så M . get soM tak ! “ 
„ Tak , Rasmus , og hils din famib ! “ 
Dermed skyndte agenten sig ned ad trapperne . 

i det grønne . 
Da fuldmægtigen så Marie gå ud samme aften , 
som agenten kom op til sin Broder væveren , gik han 
ud og fulgte efter hende på afstand . ' 
hun havde et af sine sædvanlige byærinder med at 
bringe tøj til en af faderens kunder i Gothersgade . 
Da hun kom ud derfra , gik fuldmægtigen imod 
hende og hilsde . Hun hilsde igen . Hvad der var foregåt 
mellem dem med hendes vaders vidende og villie , 
tvkdes hende at give ham net til at tale til hende , og 
da han foreslog hende at gå ' h ; em ad over volden , 
syndes hun ikke at burde sige nej . 
Marie gik altså ved han « side med hovedet bøjet 
og vinenes skodder slåt halvt i . Fuldmægtigen så fra 
siden hendes smukt regnede tinding , hendes friste kind , 
hendes smukke næse og hagens fine bøjninger . 
„ Jeg har — sagde Ulrik — tænkt meget på dem , 
siden sidst vi sås ! “ 
„ Det ville være urigtigt at sige , at jeg ikke også 
siden d n tid har måttet tænke på dem , men jo mere 
jeg har tænkt over den sag , desto mere synes - jeg , at 
de bor opgive den . Vi to passer vist ikke for hinanden ! “ 
„ De er en oprigtig pige ; der er ikke mange af deres 
slags . Derfor må de tillade mig at sige , at jeg har 
fåt en stor agtelse for dem , men siden sidst mener jeg , 

at også hjertet har talt det sprog , som bor komme 
til orde ved denne lejlighed . “ 
De var kommen hen under træerne ved rosenborgpladsen . 
Der lod småqvidder fra grenene . Der var 
kun få på gaden . Ulrik greb Maries hånd- hnn 
vendte sig mod ham med et spørgende viekast , og hu » 
Mødte i hans ansigt et liv og en varme , som ikke » ar 
påtagen . 
„ Jeg ved godt , Marie , at jeg hører til de kolbe 
mennesker . Jeg tænker måske mere på mig selv , end 
jeg burde . Men jeg har mødt så lidt kærlighed i ml 
liv . Især har inge » Ovinde hidtil kastet tit lysstråler 
ind i mit hjerte . De , Marie , har lært mig følelser , 
som jeg aldrig kendte før ! Og jeg tror ikke , be er et 
øjebliks opbrusning ! “ 
Marie så endnu et par gange på ham lige som 
før at iagttage , om det indre svarede til ordene . 
„ Hr . Fnldmægtig ! Jeg er alt for tit kendt med 
verden til at kunne råde rigtigt før min egen skæbne . 
Men jeg ved , at ingen af os går fri før skuffelser 
enten på den ene eller på den anden måde . Skulle 
jeg da opleve at blive skuffet , ved jeg , at gud vil hjælpe 
mig til at bære dem med ydmygt sind . Jeg ville ønske 
dem , hr . Fnldmægtig , det samme sind . Men , dersom 
jeg giver dem min hånd , gør jeg det i det mindste 
med det faste forsæt at blive dem en trofast hustru , 
hvad der så end måtte komme . “ 
Ulrik var i en stemning , hvor alt det gode , hans 

vind ejede , kom op . Han hørde i Marie » Ord en halv 
tilståelse om , at hun gjengjeldte han » Følelser . 
De var kommet ud , hvor den store åbne pladr 
i pak give hovedstaden lust ud mod søerne , og be kunne 
gå under det grønne løv henimod teglgårbsbroen . 
Der er et hemmeligt bånd imellem grønne træer , 
fuglesang , speilklare vover og de følelser i det mennesielige 
hjerte , der drager mand og -svinde mod hinanden . 
Er det unge , uskyldige , livsglade mennesker , ja 
å er en sådan vandring i det grønne et stevnemøde 
for hjerterne . 
Det var nok værd en gang at undersøge , hvilket 
hjertebånd der er bedst , enten det , der knyttes under 
det friske bøgetag eller i en sløvet balsal . Ensomheden » 
Trylleri , som hører med til at høre hjerteslaget , kan 
man dog ikke vente i de dansende » Rækker . 
Marie , som falde sig tryg under faderens samtykke , 
var heller ikke ufølsom overfor det grønne og det 
syngende i løvtaget . Hun overvandt de mange tvivl : 
„ Mener han , hvad han siger ? “ 
Ulrik følde , at hendes hjerte rykkede ham tit nærmere , 
men han følde sig dog tillige således stillet over 
for denne ovinde , at han kunne have spildt alt det vundue 
ved en større nærgåenhed . 
Da de svingede op over bolden » ed teglgårbsbroen , 
mødte han sin ven fra Frederiksberg have med hustrn 
og barnevogn . 

„ Nå , til lykke , Ulrik ! — løb det fra den livsglade 
wgtcmand — det kan jeg lide af dig , af du har fulgt 
dit hjertes stemme ! “ 
Marie syndes godt om det par folk ! Det var i 
hendes dine en god familie , som fuldmægtigen var 
kendt med . 
Ulrik blev imidlertid tit overrasket , og da Marie 
mærkede , af han ikke ligefrem ville vedkende sig hende , 
blev hun ligesom tit stødt på ham . 
Da de gik hjem gennem byen , ville hun nødigt , 
af nogen skulle se dem sammen , og da Ulrik mærkede 
det , slildes han fra hende ved en af sidegaderne . 
Underligt til mode kom hun i en skynding hjem , 
men der traf hun sin fader og moder i et temmelig heftigt 
ordstifte . 
Ulrik gik i dybe tanker , da han tog afsled med 
Marie . 
Hans bedre væsen syndes af fore ham i den ustyldiac 
piges arme . Der måtte han vel give afkald på 
mange af . sine storladne drømme . Men hvad er dette 
korte livs lykke ! Lykken er dog til syvende og sidst 
bedst , når man har den , end , når man i år og dag 
stat jage estær den . 
Mulig nås det mål , man stræbde efter som livsfrist 
yngling , først , når man er en udlevet stakkel . 

mand og kone . 
Da væverens kone kom hjem , traf hun sin mand 
en meget meddelsom stemning . 
„ Jeg har haft fint besøg , mutter ! “ 
„ Nå . hvem var så det ? Det var vel aldrig ham , 
denne kommissionær ! “ 
„ Nej , højere på strå ! “ - 
„ Så var det vel fuldmægtigen ! “ 
„ Højere , min pige , meget højere ! “ 
„ Det skulle da vel aldrig have været din Broder , 
Rasmus ! “ 
„ Der traf du det ! “ 
„ Du har da vel ikke igen skrevet på noget 
for ham ? “ 
„ Nej han fik bare et par tusend daler til låns , 
at sige på et par dage ! “ 
Rasmus så ordenlig kry ud , da han tolde om 
sådan et par tusend daler . Se , det var han Karl 
for at låne ud ! 
„ Men , Rasmus dog ! Det er jo snart alt det , du 
ejer ! El du også sikker på at få det igen ? “ 
„ Ja vel ! jeg har ingen grund til at mistro min 
Broder ! “ 
„ Husker du ikke , hvad jeg sagde dig forgangen 
dag om , at der vil spørges ulykke fra hans hus ? “ 
„ Tror du , jeg hører på sådant kjærlingepræk ? “ 

„ Ja , ja ! Rasmus . Jeg er dog den kone og har 
troligt passet dit hus ! Men hvi » vi nu mister alting 
» g skal tage fat forfra . . . 
„ Så vil vi tage , hvad Vorherre tilstiller os ! “ 
„ Men vi skal dog ikke selv bringe ulykke over vort 
hus ! “ 
„ Hor , moder , når jeg vil gøre godt mod mine 
medmennesker , skal du ikke hindre mig deri . Eller » 
Går guds velsignelse bort fra vort tag ! “ 
„ Den bedste velsignelse , Rasmus , var dog , at 
mand og kone troligt hjælpes ad . Men du viser mig 
bort , når jeg blot vil lægge et ord ind ! “ 
„ Ti nu stille med det . Ellers gør du mig ked 
af at være her hjemme ! “ 
„ Ja , sådan går det altid ! Jeg vil blot sige dig 
en ting : når du har mistet alsing , tror du så 
fuldmægtigen støtter om Marie ? “ 
„ Lad du mig råde for den ting , Ane ! Jeg har 
rådet for pigebarnet hidindtil . “ 
„ Ja — sagde væverkonen — du har rådet sådan , 
at jeg snart ikke ved , om jeg har en datter ! “ 
Så gav hun sig sil at græde ! 
I det samme kom Marie ind ab dørren ! 
Hun kendte så godt , hvad der var i vejen . 
Hun måtte først hen sil faderen og så sil moderen , 
men hun vendte sig bort , og ville ikke lade sig 
trøste af den , der var nærmest sil det , når hun intet 
medhold kunne sinde hos sin egen mand . 

et møde . 
I den store københavnske læseforening „ Athenæum “ 
Samles altid en stor mængde mennesker , hvoraf de fleste 
kender hinanden . 
Agent vinding kom der ikke meget , men en aften 
trådte han derind og gik med en mine , der viske , hvilken 
mand han var , hen til en plads for at læse nogle 
fremmede handclsblade . Disse store papirsflader var 
nærved at skjule den store mand , beder sad bag ved dem . 
Tilfældet — ja hvad er det dog , som vi mennesker 
kalde tilfældet — lad os heller sige : tilskikkelsen ville 
nu , at fuldmægtig burre tog plads ved samme bord . 
Han kendte først agenten , da han havde sat sig . Agenten 
kendte ikke ham . 
Burre tænkde nu på , af det var Maries farbroder . 
Blev det til noget med Marie , måtte han jo en gang 
„ præsentere sig for “ Agenten ! Men blev det ikke til noget , 
var det jo flovt af have gjort det . 
Agenten lagde mærke til , af det unge menneske 
få noget vist på ham . Burre havde nogle træk , som 
tiltalde vinding . Det må -- tænkde han — vistnok 
være en kløgtig og snu fyr ! 
Han spurgte derfor et af budene , hvem han var , 
og så vidste han jo nok til af indlede en samtale . 
„ De er — sagde agenten — fuldmægtig burre . 

de tillader , ot jeg præsenterer mig sum en Broder til 
deres tilkommende svigerfader ; jeg er agent vinding ! “ 
Burre blev overrasket over agentens tilnærmelse . 
Han var ikke så sikker endnu i sit svogerskab , af han 
ønskede det omtalt som en afgjort sag , men tillige 
steg Marie ikke så lidt i hans agtelse , ved af hendes 
rige farbrvbcr Vera , , > dte sig slægtskabet . 
Burre var den fine mand , der rejsde sig , takkede 
ærbødigst med de ord , af han var meget lvkkelig øve 
den wre , der v sdes ham ved , af hr . Agenten således 
henvendte sig fil ham . 
Agenten på sin side ytrede , af det skulle værre 
ham en fornøje ! e , hvis fuldmægtigen ville se ud tit 
ham . Der kom adskillige unge mennesker , og . så vidt 
han vidste , havde de nok i denne tid nog t for ude 
på deres vandsted på strandvejen . „ Kom ud fil os 
på søndag middag ! “ 
Burre folde sig unegtelig smigret ved den ham tiltænkte 
wre . 
Da vinding derefter med en grosserers hastværk 
fog sin af og gik , fik bune lejlighed fil af tænke over 
delte mode . 
Så undrede det ham , af agenten ikke havde talt 
fil haft om af tage Marie med . 
Passede hun den stilfærdige væverdatter , fil agentens 
glimrende hus , hvor alt var efter nyeste mode . 
I alt fald måtte da Marie også være på moden , 
ilers ville hun tø „ gjorde ham latterlig “ i disse omgivelser , 
hvis hun kom klædt , som hun var vant . 

at gå i sig selv . 
Sproget har dog en rigdom af kjærnetanker , som 
tit er meget dybere end dem , beder tager bem i munden . 
„ At gå i sig selv ! “ Man har sin gang mange 
steder , ofte gale steder . Man går i sin tummerumme , 
men hvor mange går i sig selv ? Den gang er ikke 
så let af gå . 
Men det var den gang , Ole Glattrup skulle gå 
før af vinde Marie . 
Det var en lang vej , det af gå i sig selv ! Ole 
syndes nu , af han rent ud sagt ikke var værre end andre . 
Han var jo ingen skurk eller tyveknegt . Mange bliver 
på denne vandring ind i sig selv stående ved hvad 
man ikke er . Når man blot ikke er så og så , mener 
man , af akt har gode veje “ . 
Men på vejen ind i sig selv skal man blank andet 
også opdage , af ethvert menneske bør være noget i sig 
selv . Inderst inde sidder beder ligesom i et tilmuret lille 
rum et væsen , man har rent glemt . Dette væsen , 
der hverken får åndelig eller legemlig føde , er en selv . 
Når man skal gå i sig selv , må man ikke stanse , før 
man finder ham : vort andet og bedre jeg . 
Men hvordan opdager et menneske , af det i grunden 
er to ? Ja , lad os se , hvordan Ole Glattrup opdagede 
sit andet jeg . 

når han havde været ude med sine venner , hvoraf 
adskillige var „ nogle rå børster “ , så kunne han blive 
kåd og slå bag op som et føl . Så røg der den ene 
grove vittighed af stabelen efter den anden . Så grinede 
de . Det gottede dem , jo slibrigere det var . Så 
drak de ben ene omgang efter den anden . Vinen og 
punschen virkede . Så skulle de prøve kræfter . Der 
vankede blå øjne , buler i panden , revne klæder og 
grulige tømmermænd . 
Gik så Ole Glattrup hjem med sine tømmermænd , 
der gjorde et rædsomt styr i panden på ham , kunne 
han blive „ gal j hovedet “ og sige : „ Ved i skabhalse 
af tømmermænd , at i har med en murpolerer at slaffe ! 
Jeg skal give jer en sådan dukkert , at i kan sejle af 
sted med hele tømmerflåden ! “ 
Men de blev lige got ved at banke , indtil de havde 
lavet „ Skabet “ helt færdigt . 
Gå duvede Ole med hovedet . Håret faldt ned 
over hans svedige pande . Vinene så ud som kogte 
øjne i et torskehoved . Underlæben gav sig til at hænge , 
og mundvigerne gav sig til at løbe . 
Når han så endelig var hjemme , somme tider 
uden at vide , hvordan han var kommen hjem , så sagde 
Ole : „ Hør , ved du hvad Ole , du har båret dig ad 
som et bæst ! “ 
Så var beder jo to Oler , der talde sammen . 
Hvad før en Ole var nu den rigtige , og hvad for 
en den gale ? 

sådanne samtaler med sig selv er trin på 
vejen til sit eget indre . 
„ Hvad ville Marie sige , om jeg kom sådan hjem 
til hende ? “ 
Et sådant spørgsmål kunne gøre Ole ædru . 
Han kom til af gyse for sig selv . 
En trofast rådgiver . 
Ole var medlem af en arbejderforening , hvor der 
samledes en mindre kreds af ældre og yngre mænd , 
som underholdt hinanden ved nyttige samtaler og munter 
spøg . 
Blant medlemmerne var en gammel mand , som 
gik under navnet „ Gråfoppen “ . 
Han elskede arbejderne ; derfor mødte han i deres 
kreds » g foretrak af sidde blant dem frem for af færdes 
i de finere selskaber . Han holdt foredrag i be alvorlige 
moder , og han var lystig t et muntert lag . Han kunne 
mange muntre småtræk om Wessel og Rahbek . Alle 
vidste , af de kunne henvende sig til ham som til en 
fader . 
En gang fulgtes Ole hjem med . ham fra en så- , 
dan festlig sammenkomst . Gråtoppen mærkede , at der 
var noget , som lå murpolereren på hjerte . 

„ Nå , kom så frem med det Ole murbrækker ! Er 
det et lille pigebarn , som gør dit hoved kruset ? “ 
„ Der traf de det lige på en prik , hr . Secretair ! “ 
„ Nå , og hvad vil du så , jeg sial gøre for dig ? “ 
„ Jeg vil bare , at de sial gøre mig til et andet 
menneske ! “ 
„ Ikke andet end det ? Er der så ellers ingen småting , 
du ønsker ? “ 
„ Nej , tag det nu ikke i spøg ; det er mit ramme 
alvor i “ 
I samtalens lob kom Ole Glattrup frem med 
hvad han ville . Han ønskede nogle timers undervisning 
om ugen efter secretairens bedste skøn , for at 
tilegne sig et væsen , hvormed han kunne mode som 
Maries bejler . 
Det var vand på den gamle gråtopz mølle . 
Han gik med glæde ind derpå . Han lagde en rigtig 
gjcnnemtæntt plan for trinvis at sætte murpolereren 
ind i alle „ Dannelsens hemmeligheder . 
Ole kom op til ham . Han fik bøger eller steder 
i bøger hjem med at læse . Gråtoppen udviklede så 
det læste for ham . De fulgbes ad på de kunstneriske 
og videnskabelige samlinger , hvor secretairen kunne 
sige ham Lif om næsten alting . 
Det ipsde op for Ole med hver time . Men gråtoppcn 
holdt igen , at Ole ikke skulle blive overmodig ; 
thi kundskab opblæser , og så kunne han gerne komme 
længer bort fra det mål : at kende sig selv . 

på strandvejen . 
Strandvejen ! Hvad ligger der ikke i dette ord ! 
Danmarks hovedstad har en kyst til landsteder , der 
skal søge sin mage . Vresund er et af de dejligste steder 
på hele kloden . Lad en sejler end have været ved 
Neapels bugt med de fine hoiblå vande , lad den have 
været ved det gyldne horn , hvor Constantinopels kupler 
prange , han vil dog , når han ved Kronborg sejler ind 
i sundet , der favnes af Skånes og sælands kyster , 
udbryde : hvor her dog er dejligt . 
Den tid er næppe fjern , da hele den sælandske kyst 
fra København til Helsingør er en eneste uafbrudt række 
landsteder og villaer , til hvilke jernveien og dampbådene 
i sommermånederne kan sende sine skarer af 
hovedstadens rigdom og skønhed . 
Det er da også målet for enhver københavners 
fremtidsdrømme at have sit eget sted ved strandvejen , 
hvor man efter vinterens glæder søger nye kræfter ved 
at bade sig i sundets friske bølger . 
Der er en kappestrid om at bygge sig det skønneste 
landsted . Adskillige rigmænd har ved et eneste Års 
heldige omsætning kunnet opføre sig en villa , der kan 
måle sig med mangen hartkornbugnende herregårdhovedbygning . 
Også 
agent vinding havde sit landsted . Det lå 

vel ikke på et sted , hvor de veifarende kunne ligesom 
se lige ind ad vinduerne og den åbne havesfuedør . 
Det lå nede ved stranden , skjult af en løvrig have ; 
men den glimrende indkørsel visdc , at dernede bade en 
rigmænd , og de mange strålende kjøretour , der svingede 
ned ad kjøreveien , lod de forbigåenbes tænder 
løbe i vand ved tanken om be herligheder , som agentens 
villa rummede . 
Her ude levede fruen med sine to vornc døtre , 
mens manden om hverdagen i vørsilben tog ind til 
sit kontor . Fru vinding var en endnu smuk kone , 
der vidste at klæde sig med smag og som satte pris 
på , at hendes døtre var oplært i alle de færdigheder , 
der høre med for en dame af verden . 
De kunne male og spille , tale fremmede sprog oz 
„ konversere “ . En mængde „ unge herrer “ i alle stillinger 
men tilhørende rige huse eller med udsigt til gode 
embeder var husets stadige gjester . 
Kunstnere og digtere var velkomne for ligesom af 
udbrede glans over agentens selskabsliv . 
Alt hvad rigdom og velvære kunne frembyde havbcs 
her i fuldeste mål . Man nød livet uden møje . Det 
eneste savn var af få tiden til af gå med nye adspredelser ; 
thi man havde nydt alt . Hvad beder for så 
mange andre var mål af stræbe efter , det var for dem 
o magelagte trin . Man var overmæt af nydelse . 

et selskab . 
På frøken Amalies fødselsdag i september opbød 
de unge mennesker deres opfindsomhed , for af det kunne 
blive en rigtig indholdsrig dag . 
Selvfølgelig var beder altid en glimrende middag . 
Men inden denne var beder en kaproning udenfor kysten , 
hvori alle deltog , herrer og damer . 
På den smukke september aften skulle der være 
fyrværkeri ude på stranden . Et transparent med 
Amalies navnetræk og „ Håbet “ malet med kunstnerhånd 
skulle vise sig for enden af den lange gang , og 
der skulle en utallig mængde lys bringe natten til af 
svinde , medens blomsterfloret oplød sine farver i midnattens 
mørke . 
Ude i den store pavillon ved skrænten skulle musiken 
spille og indbyde til et sommerbal . 
Det var den søndag , agenten havde bedt Ulrik 
burre ud til sig . 
Ulrik var klog nok til af høre sig for hvad det var , 
der skulle gå for sig ude på agentens landsted . Han 
havde kun et vink nødig for at være med . 
Klædt som den flotte København « kom han kørende 
derud lidt for middagstid , og ved indgangen stod et 
par sortklædte tjenere , som tog imod den nye gest , be 
ikke havde set før . 

Ulrik lod vognen køre og gik med sin hat ved 
siden nok så stolt forbi tjenerne , idet han ventede i 
værelserne at træffe vertcn eller vertinden . 
I forværelset herde han livlige stemmer og latter . 
Han åbnede selv dørren og trådte ind med ben overlegenhed , 
som han menbe , der højde til for at gøre sig 
gjelbende . 
Flere øjne vendte sig mod ben indtrædende , men 
hurtig kom agenten til , idet han nu mindedes sin indbydelse . 
„ Må 
jeg præsentere selskabet en ung ven af mig , - 
hr . Sagførerfuldmægtig burre ! “ Og dermed førde han 
ham om til alle gjesterne , til sin frue , sin yngste datter 
Aurelia og fødselsdagsbarnet . 
Selskabet var blevet tit mindre høitalenbe . Alle havde 
et og andet at hviske til sin sidemand om den indtrædende . 
Amalie , 
som var vant til med prøvende blik at 
mønstre alle unge herrer , som hendes hr . Fader indfølde 
i huset , havde også sin næseklemmer på . 
Ulrik var ikke mindre dreven , og med næseklemmeren 
sendte han , idet han bukkede for frøkenen , et par blikke , 
som i det mindste sagde så meget : 
„ Med mig er det ikke værd at spøge ! Lad dem hav , 
talt nok så meget om væverpigen , jeg skal nok vise , 
hvem jeg er ! “ 

et køb . 
Marie var åbenhjertigheden selv . Da hun havde 
vandret sin tur „ i det grønne “ ved fuldmægtigens 
side , skriftede hun alene med sin fader , hvordan det 
hele var gået til 
faderen hørde opmærksomt til , og af alt hvad datteren 
meddelde , fik han ud , at nu var alting klappet og 
klart . Fuldmægtigen var virkelig indtaget i hans datter , 
og det fandt han flet ikke så underligt ; thi hun var jo 
i hans mine en perle uden lige . 
Når nu altså sagen var så got som afgjort , 
så skulle hånden lægges på værket . 
Der blev flikket bud efter kommissionæren ; thi nu 
skulle købet virkelig gå for sig , og det var jo bedst , 
at „ Pengene blev sat fast “ , mens tid var . 
Kommissionæren lod sig ikke Tingen sige to gange 
men kom hæsblæsende med sin prøvebog og bladrede nu 
en ejendom op i store fiolstrædc , som væværen fandt 
at være en særdeles proper gade for en vordende forretningsmand . 
Udbetalingen 
skulle være 3500 rbl . , når kjøbekontrakfen 
var underskreven , og det skulle ste om få 
dage , idet væværen jo vidste , at hans Broder enten i 
morgen eller i overmorgen ville bringe de to tusind , 
han havde lånt . 
Ejendommen fluide koste 15000 rdl . , men der indestod 

6000 rdl . på 1ste prioritet i penge , som kunne 
blive stående „ i længere tid “ til 5 pct . Resten af 
kjøbesummcn kunne „ amortiseres “ ved 6 pct . 
Men det hele med skatter og reparationer samt 
renter og afdrag var ikke mere , end hvad husleje af 
kjelder , stue , anden sal og ovist „ magelig “ kunne indbringe , 
og så kunne man endda selv bo husfrit på 
første sal . 
Løbner regnede det hele ud så indlysende og indtagende , 
medens væværen ubmalde sig be lyseste udsigter 
til at gjefte fin „ gifte datter “ på „ lste sal til gaden “ 
I fiolstræbe , at han slog til og kun bad Løbner at vente 
nogle dage . 
Imidlertid gik de sammen hen for at se på huset . 
Det havde -1 små fag til gaben og så jo nok tit 
indeklemt og kedsommeligt ud , men for væveren , beder al 
sin tid havde været vant til at se forhusets fine folk 
hænge deres karklude og køb ud af kjøkkcnvinbuerne , 
så med helt andre vine på „ Ejendommen i fivlstrædc “ 
Og Løbners hurtige mæle støttede hans fantasts flugt , 
så at han allerede så sig som husejer og „ Grundejer “ i 
Danmarks hovedstad . 
Det , der slog hovedet på sømmet , var . at beder i 
gården var udsigt til et par grønne træer ovre i en 
gård på Nørregade . Et par „ grønne træer “ ! Det 
fatter kun ben , som al sin tid yar ført en stentilværelse : 
set på stene , bot i stene , gået på stene , 
og hvem livet således var fuldt af „ Anstødsstene “ . 
„ To grønne træer ! “ Du smilende tanke som gammel 

mand i en lænestol at sidde om foråret at se dem 
„ springe ud “ og hvile sine livstrætte blikke på håbets 
lysgrønne blade ! 
Væveren slog til . Løbner kunne blot komme igen 
om et par dage , så var den ting afgjort . 
Vinding i vinden . 
Da sagsører-fuldmægtig burre skulle tage afsted 
fra agentens festdag ude på landet , bad vinding ham 
at se op til sig i hans gård i store Kongensgade . 
Fuldmægtigen havde nu ikke ringe forestillinger om 
agentens „ sociale stilling “ eller grundmurede formuesomstændigheder . 
Da 
burre indfandt sig hos grossereren , sagde denne , 
efter af have budt ham en blød lænestol og en cigar : 
„ Jeg har fået tillid til dem . De vil være rig ! 
Det samme har jeg villet . Jeg har nydt frugterne . 
De kender dem . Rigdommens frugter smager got . 
Jeg » rifler nok af nyde dem til min dødedag . Men 
dertil kræves i disse concurrencens tider bistand . 
Jeg gør nu sikker regning på dem , hr . Sagførerfuldmægtig . 
De kan hvad dag de vil selv blive prokurator . 
De vil da meget snart selv smage frugten . 
Jeg har gode forbindelser “ . 

burre hørde efter . Han hang som en burre ved 
hvert ord , agenten sagde . Der dryppede livshonning 
for hans hjerte ud af hvert af dem . Derfor indskrænkede 
burre sig til af tilnikke ethvert af dem sit mest 
levende bifald . 
„ Der er — vedblev agenten — i disse dage indløbet 
en mængde Veksler på mig . Der mga gøres 
contanter for enhver pris . Jeg har en mængde store 
foretagender i værk . Blot et af dem lykkes , så er det millioner 
for mig og tusenbcr for dem ! “ 
„ Hr . Agenten kan fuldkommen stole på mig . “ 
„ De kender vistnok , ad hvilke veje man sætter flige 
foretagender i gang . Man har således bladene . 
Jeg råder over adskillige . De kan ikke fro , hvor let 
disse sølle redaktører går i tøict , når man blot viser 
dem de blanke dalere . Vi må have en mængde velskrevne 
artikler rundt omkring , og vi må selv lave nogle 
plumpe modartikler , som let kan imødegås . “ 
Burre smilede over agentens snilhed . 
Jeg skal nu give dem hjem med nogle prøver . 
Så kender de tonen , og så tales vi nærmere ved . 
Men foreløbig gjelder det om rede penge . Jeg vil først 
sælge min ejendom . Den ser brillant ud , men er i 
grunden en gammel Rønne , som jeg selv har købt for 
en halv snes år siden . Skaffer de mig en køber med 
stor kontant udbetaling , får de 20 pct . af contanterne . 
Men dernæst må de på banken sælge mig nogle udenlandske 
papirer , som vi først i bladene må have drevet 
godt til vejrs . “ 

ind ad et vindue . 
Agenten var ved at pudse sin „ gamle røn “ op , 
for at den kunne tage sig brillant ud , nu da han var i 
færd med at sælge den . 
Stilladser hang udenfor , og mursvendene med be 
hvide stænk i ansigtet færdedes ivrigt , mens håndlangerne 
bragte kalk op til dem . Sang og spøg gik 
lystigt . 
Det var i september . Man tænkde på at flytte 
ind fra landet for at nyde efterårs- og vinterglæderne . 
Agentens frue var taget ind for at ordne 
adskilligt i huset . I de store prægtige sale stod 
møblerne iført hvide kåber , og vinduerne var overkridtet , 
for at solen ikke skulle brænde på malerier og 
andre kostbarheder . 
Fruen havde , medens hun foretog sit eftersyn , 
åbnet et vindue for at lade ben friske luft strømme 
ind . Hun var jo vant ude fra landet til , at havestue “ 
Dørren altid stod åben . 
Entredørren havde hun glemt at lukke ; hun var ene 
i lejligheden og gik med hat og overstykke , fordi hun 
straks igen ville tage ud på landet . Vognen holdt 
forspændt nede i gården , hvor de vælige heste utålmodigt 
stampede i stenbroen , medens de nikkede med 
hovederne i det kostbare seletøj . 

gennem den åbne port går en jevnt klædt mand 
ind , og på første sal ringer han på . Fruen hører 
det nok , men da hun er ene , vil hun ikke gå ud for 
at lukke op . Det gjorde , jo også altid kun tjeneren 
eller kammerpigen . 
Da manden ser , at gangdørren står på , klem , 
drister han sig til at gå ind og banker på flere dørre . - 
ingen svarer . Han åbner en dør , banker på en anden , 
og endelig lukkes den op . 
Den indtrædende møder agentindens bistre blik ; 
„ Hvem er han , og hvad vil han ? “ 
Den indtrædende målde fruen med en mine , der 
bragte hende ud af sig selv : 
„ Hvor tør han — vedblev hun — understå « sig til 
at trænge herind ukaldet . Vil han uopholdelig gå den 
samme vej , han er kommet . Ellers kalder jeg på 
politiet . ' “ 
Hun ville lige gå hen for at kalde ad tjeneren , 
der stod nede ved vognen ; da sagde den indtrædende : 
„ Kender fruen mig ikke ? Hvis de ikke kender mig , 
så burde de kende mig ? “ 
„ Nej , jeg kender ham ikke ! Må jeg bede ham 
øjeblikkelig at pakke sig ! “ 
Ved det højrøstede udbrud visde sig et ansigt udenfor 
det åbentstående vindue på stilladset . 
„ Jeg spørger endnu — sagde manden inde i stuen 
— om fruen ikke skulle kende mig . Jeg ligner i al 
fald om ikke just i klæder en mand , hvem fruen kender 
meget nøje . “ 

„ Jeg har jo sagt ham , at jeg ikke kender en person 
som ham “ , sagde fruen ildrød af harme . 
„ Jeg er deres hr . Mands brøder , og jeg kommer 
. i lovligt æerinde for at minde min brøder om nogle 
penge , han har lånt af mig , og som jeg nu skulle bruge i “ 
„ Jeg er ikke præsenteret for dem ; enhver kan jo 
komme her og sige , at han er min mands brøder . 
Men jeg tvivler meget om , at min mand skylder penge 
bort til en person af deres udseende . “ 
„ Endnu har ingen sagt , at jeg , Rasmus vinding , 
for med usandhed . Men de tror heller ikke selv , hvad 
de siger . Jeg kan se det på deres ansigt , at de ikke 
vil kende deres mands brøder . “ 
„ Går de nu ikke øjeblikkelig , fia ! jeg tabe mine 
folk sætte dem på dørren ! “ 
„ Hvad behager ; skal jeg kastes ud af min egen Broders 
hus , når jeg kommer for at få mit lovlige tilgodehavende ? 
Jeg tog imod ham som en brøder , da 
han kom og fik uden mindste bevis omtrent alt hvad 
jeg ejede . “ 
„ Har de intet bevis , så er det heller ikke sandt 
hvad de siger . Jeg er ikke gift med en mand , beder 
render om og låner penge i byen , men de er måske 
en af disse ågerkarle , der trækker folk op ! “ 
„ Hvad , siger de „ Ågerkarl “ om mig , mig der 
der aldrig har krævet en skilling si rente , af dem , , jeg 
har hjulpet ! De kunne lægge . mig i graven med deres 
bitre ord , hvis jeg ikke stolede på gud i himlen , som 
kender min retfærdige sag ! “ 

fruen havde imidlertid vinket ad tjeneren , der nu 
kom springende ind i salen og spurgte : „ Hvad er til 
fruens tjeneste ? “ 
„ Bring mig — sagde hun , idet hun pegede på 
væveren — bring mig ben Karl ned ad trapperne ! “ 
Tjeneren tøvede et vieblik . 
„ Nå , siger jeg — sagde hun og stampede i gulvet 
— bliver det til noget ! “ 
I det samme springer der en mand ind ad vinduet 
bag ved hende : 
„ Frue — siger han — de gør ben gamle mand 
uret . Han er ikke min ven ; men jeg kan ikke tåle at 
se dem ville kaste en brav , retskaffen mand på dørren . 
Og nu ffal jeg sige dem hvad de er . De er en stolt , 
hårdhjertet ovinde , søm kan pine et menneske i sit 
inderste ved deres ugvcmsørd og umenneskelige sigtelser 
! “ 
„ Tag dig i agt Ole , — sagde Rasmus — du 
skal have tak , fordi du tager nat forsvar ; men du 
kan blive ulykkelig ; thi her har du intet at gøre , og 
hun har vidner på dig ! “ 
Fruen stod som naglet fil pletten . 
„ Men det er jo et formeligt complot : vil han , hr . 
Ole , behage at blive her ; thi med ham skal vi tale på 
en . anden måde . Spring øjeblikkelig ned og hent en 
politibetjent ! Lad du mig kun rolig blive her ! “ 
„ Hun git hen og lnkkede vinduet . Derpå gik hun 
ind i det åben hjørneværelse og kaldte på kutten . 
„ Pas på , atjngen fårlov at kommend afporten ! “ 

politiet kaldes . 
Tjeneren gik i fruens munde og fluide hente en 
politibetjent . Da wrindet gjaldt agenten , som alle 
kendte , fulgte betjenten med , uagtet han ellers ikke havde 
lyst at indlade sig på , hvad der foregik inden et huses 
fire vægge . 
Da han kom ind , så han fruen siddende med 
ryggen fil væveren og murpolerercn . Disse havde 
vekslet nogle ord , men alle tre var i den mest opbragte 
stemning . 
Ved politibetjentens indtrædelse rejsde fruen sig 
og bad ham træde nærmere , så ville hun sige ham , 
hvorfor hun havde slikket bud efter ham . 
„ Jeg går her i min egen lejlighed og har ladet 
entredørren stå åben , da den mand der kommer ind 
i mine værelser og bliver , uagtet jeg beder ham af forf » ie 
sig bort . Og mens jeg så taler med ham , uden af 
ane det mindste , kommer den mursvend fra stilladset 
udenfor ind ad vinduet og vover af tiltale mig på den 
mest ærekrænkende måde . Min tjener der kan bevidne 
rigtigheden af mine ord ! “ 
Betjenten henvendte sig nu til væveren med det 
spørgsmål , hvem han var . Han svarede med af opgive 
fil navn , bopæl og stilling , hvorhos han tilføjede : 
„ Jeg er rede til , når det kræves af give oplysninger 
om alt hvad der er for-faldet . Den mand der 

er en slægtning af min kone , murpOlerer Ole Glattrup . 
Han har været uforsigtig nok til , da han syndes , 
af man i dette hus ikke opførdr sig mod mig , som man 
burde , af komme ind gennem det åbne vindue og tage 
mit forsvar , da fruen bød sin tjener af kaste mig ned 
ad trapperne . “ 
Betjenten optegnebe , hvor Glattrup bøde , hvorefter 
fruen fordrede , af de begge skulle bringes i arrest . 
„ Jeg skal melde det forefaldne på stationen — 
sagde betjenten — men det er unødvendigt i dette tilfælde 
af foretage nogen anholdelse , da de begge vistnok , når 
det fordres , vil møde . Imidlertid vil måske fruen meddele 
deres hr . Gemal det forefaldne “ . 
Betjenten gav begge et tegn fil af gå , og efter 
et buk for fruen gik han selv ud bagefter . 
Agentinden kogbe indvendig ; men hun længdes i den 
grad efter af udøse sin harme overfor sin mand , af 
hun hurtigt gjorde sig færdig og kjørde af sted fil 
landstedet . 
Et ægteskabeligt sammenstød . 
Der var ikke længe fil middag , og så kom agenten 
ad jernvejen hjem fra børsen . 
Døtrene kunne se på moderen , af der var noget 
usædvanligt på færde , men hun sagde ikke noget . 

kusken og tjeneren kunne derimod ikke lade være af sige 
fil pigerne , af fruen havde fået en alvorlig skræk i 
blodet derved , af to mænd var kommen ind fil hende 
i værelset , ben ene ad vinduet , men af så politiet 
var hentet op , og nu blev der nok et gruligt spektakel . 
Agenten havde hovedet fuldt af spekulationer ; store 
tal rykkede mod hinanden i hans hoved , som om det 
kunne være hele armeer ; de sloges i hans hjerne , og 
hjælpetropper måtte rykke frem før at frelse den tabende 
part . Nok sagt ! Agenten var kruset i hovedet . 
Næppe var han inden før dørren , før fruen kom 
hami mode med et ansigt rsdt af harme : 
„ Vinding , jeg må tale med dig alene ! “ 
Agenten studsede og vidste ikke hvad han skulle mene 
om sine wgtehalvdels tilstand . 
Han fulgte hende ind i hans eget værelse , der lå 
af sides- og nu kom hun frem med hvad der var hændet 
hende . Agenten havde rolig tændt en cigar og gik med 
afmålte skridt op og ned ad værelset , mens han 
hørde til . 
„ Nå og hvad siger du nu dertil ? “ 
„ Tag det med No , min pige ! Du skulle blot have 
sagt det til mig , før du blander politiet ind i sagen ; 
men den ting lader sig vel nok ordne endnu . Du siger 
jo selv , at betjenten visdc dig til mig om Tingen . “ 
„ Men jeg vil vide , om du virkelig har lånt penge 
af din hr . Broder ? “ 
„ Hvorfor endelig det ? “ 
„ Fordi , hvis det er sandt , så har du udsat mig , 

din hustru , for en ydmygelse , jeg aldrig havde tænkt 
mig mulig ! “ 
Agenten bed sin harme fast i cigarspidsen . 
„ Du har i grunden selv pådraget dig det hele . 
Jeg kan dog ikke gøre for , at du ikke låser dørren af 
eller tog tjeneren op med . “ 
„ Nu er det måske mig , der har skylden ? Nej , jeg 
vil vide , og jeg har som din kone lov til at få at 
vide , om du virkelig har lånt penge af et menneske , 
vi ikke kan være bekendt at omgås . “ 
Agenten blev blodrød ; thi om han end kun brød sig 
lidet eller intet om sin Broder , så gad han dog ikke 
høre sin egen familie hånet af sin kone . 
„ Jeg håber — sagde han — at du taler med 
agtelse om min Broder , jeg vil ikke tåle , at han håne « 
I mit hus . Sandsynligvis er du gået for vidt imod ham ? “ 
„ Hor , vinding , nu kommer dit simple væsen igen . 
Jeg har en opdragelse , som ikke kan tåle disse familiaritcter 
med simple folk . Jeg siger dig : jeg vil vide , om 
du har nedladt dig til af låne penge af en sådan 
person ? “ 
„ Og jeg siger dig , af jeg ikke vil høre et ord mere 
om den sag . Vogt dig for af tale til børnene om 
den ting ! Det er nok , af folkene ved det . “ 
„ Du vil altså ikke sige mig , om du har lånt 
penge af det menneske , beder kom oa fornærmede mig ? “ 
„ Ieg har sagt dig min mening og dermed Basta ! “ 
„ Godt , så ved jeg , hvad jeg har af gøre ! “ Og 
dermed gik hun med kneifende nakke ud af dorren . 

torden i luften . 
Hvor døg en ringe årsag kan frembringe uro og 
spænding i mange » Sind ! 
Agenten var tilsyneladende kold overfor sin hustrus 
udbrud . Men , medens han var vant til , af alting bøieb 
sig for ham , kunne han aldrig vide , hvad folk kunne 
hitte på , og især frvgtede han , af hans hustru kunne 
gøre et overilet skridt . 
Væveren og murpolereren var hver for sig i en 
stemning , som om der truede dem noget rædsomt , og 
så folde de sig døg begge aldeles uskyldige . 
På stationen blev der . all frem og tilbage , om 
hvordan den ting egentlig kunne hænge sammen , men 
politiinspektoren rosde betjentens fremfærd og mende , 
at Tingen nok jevnede sig , når man fik talt med agenten . 
Denne lod da også straks den næste morgen inspektoren 
komme til sig og tog imod ham , som om intet 
var forefaldet . Det var en glemsomheb af hans kone , 
at hun ikke havde lulket efter sig . Hans Broder kom 
der ellers ikke , så hun ikke kendte ham . En særling 
havde han altid været , og sagtens har da det ene ord 
taget det andet . Murpolereren , der er noget i slægt 
med hans broderkone , var en bulderbasse , der sagtens 
har ment , at der sket « hans Broder uret . Det var det 

hele . Derfor var det bedst , at der sloges en streg over 
den ting . Det var jo nok , at de fik en skræk i blodet . 
Inspektøren var aldeles af agentens mening . 
Med en meget venlig afsked og løfte om , at inspektoren 
kunne stole på ham ved given lejlighed , fik agenten 
således politisfenen fra hjertet . 
Det var derimod ikke så let at stille broderen til 
freds ; thi hvordan skulle han mode ham uden at have 
dc to tusend ? 
Han lod da skikke bud til sin unge ven sagførerfuldmægtigen . 
Denne 
kom meget hurtigt i den tro , af nu skulle 
det gå for sig med af „ plukke bladene “ . 
Men her fik han et andet wrinde . 
„ Min kære fuldmægtig ! De ser , jeg allerede har 
noget til dem selvfølgelig mod honorar . Det forsfår 
vi forrctningsmænd . De kender jo min Broder . Han 
har været meget uforsigtig og er kommen i klammeri 
med politiet . Han er nu sagtens urolig for hvad der 
vil sle , men de må nu se af berolige ham . De skal 
ikke gøre faren for ringe i hans øjne ; tværtimod ; sig 
de kun , hvad ulykke han kunne bringe over sig selv og 
sin familie ; thi politiet tager sagen selvfølgelig fra 
den side , af han har trængt sig ind i andenmands hus 
og der fremkaldt et optrin , som kan have be alvorligste 
følger . Men , så må de tilføje , af jeg , hans Broder , 
vil gå i forbøn for ham , og af det måske vil lykkes 
mig på grund af mine forbindelser med højere vedkommende . 

det vil optage min tid i nogle dage . 
Men så skal han høre fra mig . Han må derimod ikke 
søge mig ; thi så kan alt være spildt . Bringer de mig 
efterretning om , af han holder sig rolig , taler så tit 
som mulig om sagen til andre og stoler på mig , så 
giver jeg dem for denne forretning et honorar på 
50 rdl ! “ 
„ Å , jeg beer , hr . Agent . Jeg skal prøve min 
lykke . » 
„ Tak , hr . Fuldmægtig , de kan træffe mig i 
morgen . “ 
Krydsende tanker . 
Ole Glattrup var rasende på agentens frue , fnysende 
på politiet , som ville optegne hans navn , sljsnt 
det var fruens , de skulle have optegnet . 
Så knyttede han næverne , som om han havde 
mod på at slå et frygteligt slag , men i næste øjeblik 
velsignede han den „ forbandede frue “ , fordi hun 
havde givet ham lejlighed til at få en høj stjerne hos 
„ det gamle a . ! “ Se nu havde han nær talt over sig 
igen ! Ja gråtoppen ville få nok at gøre med ham , 
før han fik gjort ham til et „ dannet “ „ pænt “ og „ polert “ 
Menneske ! 

„ Nå , — men det var jo altid et skridt henimod 
hans mål ! Det åbnede måske dørren på klem , der 
forde til Maries hjerte . “ 
Som sædvanlig gik han på arbejde . Næste dag 
var han på stilladset igen , og så hen ad gaden , 
om politibetjenten ikke kiggede op til ham . 
Men i stedet for ser han politiinspektøren gå ind 
til agenten . „ Nå — tænkde han — nu bliver den det 
grulig gal ! “ 
Imidlertid kom han hurtigt derfra , og til ham havde 
han ingenting „ at skulle have sagt . “ 
Længer op på dagen ser han „ den flab afen sagforerfpkmæglig “ 
Stikke op til agenten . „ Hvad vil han der ? “ 
Fktnkde Ole . 
Allerede for skinsygens grulige ånder i murpolereren , 
så ha « nær var trådt fejl og var faldet ned . 
„ Havde jeg brækket halsen , så fluide dog Pokker 
stå i ben burre ! “ 
„ Nu skal de vel allerede tale om giftermålet , og 
så vil han føre Marie ind i det fordømte hus , og så kunne 
jeg da lige så godt være faldet ned og brækket halsen . “ 
Om aftenen måtte han udøse sit hjerte for gråtoppen , 
ber satte mod i ham få godt , han kunne , og 
dæmpede adskillige eder , som var lige ved at buse ud 
over tanbgitret . 
„ For hver ed , du kan holde igen på , kommer 
du Marie et skridt nærmere ! “ 
Men så måtte han jo også skrifte sit sammenstød 
med politiet og spørge sin ben til nåds o m den ting . 

på kirkegården . 
Rasmus væver havde aldrig i sit liv oplevet noget , 
der kunne lignes med hvad der forefaldt hos hans broderkone . 
Han 
folde sig så dybt krænket , at han næsten ikke 
kunne hitte rede på sine egne følelser . 
At komme i sit lovlige wrinde og så få en sådan 
modtagelse ! 
Verden var dog også fuld af ondstab ! 
Men Rasmus var den mand , der kunne tie . Han 
havde stunder til at tænke sig om på vejen hjemad . 
Hans kone skulle intet vide . Men stalde han sige det 
til Marie ? Nej , det var synd ! Hendes fromme sind 
skulle ikke have så meget af livets bitterhed det 
kunne tidsnok komme . 
Da han kom hjem , kunne møer Ane se på ham , 
at der var hændet ham noget gruligt . Men , når han 
var sådan , vidste hun også nok , at det ikke nyttede at 
spørge . Så sagde han netop sletingenting . Men hun 
var ikke så tit nysgerrig . 
Han trommede med fingrene på vindueskarmen 
og så hyppigt på uret . 
Endelig stoppede han sin pibe og gik ud . Så 
vidste hun , hvor han ville hen . 
Han længtes efter mulig at træffe sin troesbroder 

bryggeren ude på kirkegården . For ham ville han 
intet skjule . 
Det var en gråvejrs september aften . Lovet 
faldt gulnet til jorden ; men det var mildt og stille . 
Den gamle væver gik bølet mellem gravene . Piben 
var gået ud . Mens han mødte kors ved kors , nynnede 
han : „ Aldrig er jeg uden våde , aldrig dog foruden 
nåde ! “ 
Det mildnede hans sind . Det var , som om stormen 
i hans indre lagde sig . Vredens og harmens høje 
slumdækle bølger blev til en kruset havflade , hvor dønningen 
vel endnu gik voldsomt , men hvor det dog tegnede 
til magsvejr . 
Da han nærmede sig den bænk , hvor han plejede 
at sidde , så han allerede , at hans hjertens-ven 
sad der . 
Midt i verdens uro og larm er be dødes have 
et fredens sted . De volder os ingen ufred . Mindet 
om be døde er altid mildnet , venligt og dulmende for 
de efterlevende 
„ Hvor du ser sørgmodig ud , Rasmus ! “ sagde vennen , 
da han ville sætte sig ned . 
„ Jeg har heller aldrig længtes så meget efter dig 
som netop i dag . Jeg har haft en af de gruligste dage , 
jeg nogensinde kan mindes at have hast . “ 
Og nu måtte vennen høre alt hvad der var hændet 
ham lige fra mødet med den kolbe verdensdame , 
indtil „ Politiet indskrev hans ærlige navn i sine bøger 
. blant tyve og røvere “ . 

„ Jeg er bleven ydmyget så dybt , som et menneske 
kan ydmyges . Gid jeg nu deraf måtte lære af ydmyge 
mig for gud . Jeg føler så got , hvor kry jeger , når 
bare lykkens solsfins stråler salder stærkt hen ad 
vejen ! “ 
„ Så er du , min ven , på rette vej . Det er 
netop således , vi skal tage , hvad gud tilstiller os . Vi 
skal ikke bomme , men vi skal vide , af vi hver dag trænger 
til af mindes om hvad dom , vi havde fortjent , hvis 
gud ikke lod sin nådes sol skinne ind i vort hjerte . 
Det gør den kun for de ydmyge af hjertet . “ 
„ Men , hvad råder du mig nu ? Hvis nu politiet 
kommer , hvad skal jeg så gøre ? Hun vil ikke spare 
mig , og min Broder er svag overfor det øvindemenneste ? “ 
„ Du 
skal huste på , hvordan vor Troes begynder 
og fuldender stod for sine dominere , han , som ikke skjeldte 
igen , da han blev fljeldet . Sig du åbent og ærligt 
den rene sandhed , og lad så kun komme , hvad der 
vil . Alle ting må dog tjene dem til gode , som elste 
gud ! “ 
„ Ja sådan skal det være ! Hvor må vi dog ikke 
takke for , at han har ladet sit lys skinne for os ? Fulgte 
jeg blot mit menneskelige væsens tilskyndelse , var jeg 
faret op som et vildt dyr , som kun tænkoc på hævn ; 
men nu står han for mig , han , som blev lydig indtil 
døden , ja indtil døden på korset ! “ 

at gå andres ærinde . 
Næste dag bankede det på dønen og ind trådte 
hr . Fuldmægtig burre . 
Væveren gjorde store vine . Han sad netop ved 
væven , men så skrap , at hr . Fuldmægtigen havde et 
vigtigt wrinde . 
„ Hvad kan jeg takke for hr . Fuldmægtigens besøg ? 
Ja , det gjelder nok ikke mig ; men den , de søger , er 
ikke hjemme ! “ 
„ Jeg søger netop dem , hr . Vinding . Er de ene ? “ 
„ Ja for vieblikket . Min kone er nok gået ud efter 
fløde eller sådan noget ! “ 
„ Jeg kommer fra deres hr . Broder ? “ 
„ Kommer de fra min Broder ! Kender de ham ? “ 
Sagde næveren med en vis heftighed . 
„ Ja jeg gjorde tilfældigvis hans bekendtskab i et 
læseselskab for nogle dage siden . 
„ Ja så ! “ sagde bæveren underlig til mode . 
„ Jeg skal hilse dem fra ham og sige , at han i ben 
forlegenhed , de ved nok , vil gøre for dem hvad han 
k an . Det er jo kedeligt nok , at politiet har fået fingre 
i den sag . Det slipper ikke så let sit bytte . Men 
han bad mig sige dem , at når de blot i nogle dage 
ville holdedem ganste rolig , så skulle han se hvad han kunne 
gøre for dem . Han må nemlig tale med adskillige for at 
få det hele dysset ned , og det tager tid ; thi adskillige 
' r ikke let at træffe i denne tid . De selv gør bedst i så 
længe ikke at tale til nogensomhelst om den ting . “ 

„ Kender de sagens sammenhæng , hr . Fuldmægtig ? “ 
„ Nej , 
han hentydede kun låseligt til den , men bad 
mig blot at gå hen for at berolige dem ! “ 
„ Bed de , at mit- wrinde i min Broders hus på 
en vis måde gjaldt dem , hr . Fuldmægtig ? “ 
„ Nej , det ved jeg rigtignok ikke “ — sagde fuldmægtigen , 
og slog ligesom af vanvare næseklemmeren op 
på næsen . 
„ Jo , jeg skal sige dem , jeg ville hente de penge , 
jeg har lånt min Broder , og som jeg ville bruge fil 
et sted fil dem og Marie . “ 
En sagfører på skillevejen . 
„ De penge , de har lånt deres hr . Broder “ siger 
de , afbrød burre med eftertryk . 
Væveren vidste ikke , hvorfor burre spurgte således . 
Han var selv meget stolt af den tanke at kunne -låne 
penge ud fil en så stor mand . Men i burres hoved 
srembragde dette pengelån en underlig tankerække , der 
bragve „ Marie “ og „ Stedet “ fil at blive noget aldeles 
underordnet . 
Væveren havde imidlertid sagt ham , hvorledes broderen 
kom fil ham i veielsager , at han sidst havde lånt 

ham to tusend , som han skulle have igen om et par 
dage , og det var derfor , han var gået op i det ulykkelige 
hus , hvor han første gang i sit liv skulle komme 
i politiets hænder . 
Fuldmægtigen hørde kun halvt efter . Han vidste 
nu , hvordan det hele hang sammen . Han indså , hvorfor 
det var agenten magtpåliggende , at væveren ikke 
overløb ham de første dage . At hindre dette , var måske 
nok de so nbi . værd . 
„ De kan stole på , hr . Vinding — sagde burre , 
af når de blot holder dem fuldkommen rolig , så skal 
vi gøre hvad vi kan , for af der ikke på deres gamle 
dage skal overgav dem og deres hus en offenlig 
skændsel . “ 
Dermed tog burre afsted . Han så jo på alting , 
af væveren var rolig , om han end ikke vidste , af det 
var en højere magt , der havde bragt ro i hans sind . 
„ De mener så nok , af jeg får pengene i rette 
tid ? Det vedkommer jo også dem selv . “ 
„ Ja vel , ja vel ! — sagde burre hen i tanker — lad os 
nu blot ikke tænke derpå . Nu gjelder det først og fremmest ' dem 
selv , min kære vinding . Bare vi var vel 
ude af det med politiet ! “ 
„ Ja det har de nok ret i , hr . Fuldmægtig . Mangfoldig 
tak for deres ulejlighed ! “ 
Burre fik nu en forudfølelse af , af det dog iffe 
kunne hænge rigtig sammen med agentens pengesager . 
Denne havde jo rigtignok meget flot påkaldt hans medvirkning . 

men flotheden skulle måske kun dække over 
et gabende hul , hvor beder på bunden stod det lille men 
fæle ord : fallit . 
Spørgsmålet var nu , om det just var umagen 
værd at redde væverens to tusend , der måske allerede 
var fløjten , eller om det ikke var meget mere indbringende 
at slå fadder ved agentens mulige fallit . 
Burre blev sit navn tro . Han ville hænge på , 
og næste dag bragte han agenten den efterretning , at 
han for det første kunne være rolig for væveren ; kun 
havde denne hentydet til nogle penge , han håbede fra 
agenten , da han skulle købe et sted . 
„ Det kommer vi nok ud af . Den kommissionær , 
han har , kan vi sagtens komme ud af det med . Men 
må jeg nu have den wre at tilstille dem deres tilgodehavende . “ 
Dermed 
flyede han fuldmægtigen en usædvanlig 
elegant convolut , hvori en flunkende ny „ Brun “ ! 
„ Vi flytter nu snart ind fra landet ; så har vi ben 
glæde at se dem jevnlig her i huset . Men imidlertid 
er det snart pudset op , og inden flyttedag må vi se at 
få en eller anden indvandret „ Proprietær “ , som vil leve 
af sine penge i København , til at tomme sin pung i 
min kasse ! “ 
„ Nu må jeg på børsen , min unge ven ! Når 
der er noget , tillader jeg mig at lade dem det vide ! “ 

frue « går på egen hånd . 
Fru vinding havde bragt sin mand en ikke ringe 
medgiff . Denne gav hende en selvfølelse , søm bragte 
hende fil altid af være på post overfor sin mand . 
Til af varetage hendes tarv havde hendes afdøde fader 
valgt en meget virksom og påpasselig høiesteretsadvocat . 
Fruen horde fil de svinder , som ligne dyrene deri , 
af de sørge for neden og ungerne , om det så skal gå 
ud over hannen , der må sørge for sig selv . 
Så længe agenten kunne yde et glimrende hus , 
var hun fil freds og yderst „ elsfværdig “ ; havde hun 
mindste anelse om , af der „ var noget i vejen “ , så 
var hendes tanke den af redde sin medgiff ud af boet ; 
thi det var for hende en frygtelig tanke af skulle nedstige 
med sine døtre fra det høje stade , de nu indtog . 
Altså fruen opsøgbc hoiesteretsabvocaten og bad 
ham have et vågent øje med „ hendes affairer “ . Hun 
syndes af have sporet visse tegn fil , af agentens sager 
ikke stod aldeles urokkeligt . 
Advokaten søgte af vise fruens wngstelse tilbage , 
men selvfølgelig skulle han varetage hendes tarv på bedste 
måde ; det var jo hans pligt . Men man måtte 
vogte sig før af svække tilliden til et så stort hus som 
agentens . Alene mistanken kunne drage skadelige følger 
efter sig . 

to næseklemmere . 
Inden agentens familie tog ind fra landet , ville 
fuldmægtig burre ikke undlade som den fine mand af 
indfinde sig ude på landstedet før af takke før den bebehagelige 
dag , han havde haft den wre af tilbringe i 
agentens familiekreds . 
Han lejede et af de eleganteste kjøretøier , der var af 
få hos nogen vognmand i byen , og kjørde så i slot 
spadseredragt ud ad strandvejen , henkastet mageligt i 
et af ben åbne wienervogns hjørner . 
Det var en mild , varm solskinsdag . En mængde 
køre i sier kjørde frem og tilbage . Adskillige kendte den 
unge herre , som hilsede meget nedladende . Så han et 
prægtigt selveiertøi , så tænide han : bi kun tit ; det 
skal ikke vare så længe , før jeg kører her i min egen 
vogn . 
Hans die gled hen over det dejlige Øresund med 
dets mange seiiere og dampende kystsartøier . En følelse 
af stolthed og velvære greb ham . Dristige planer 
gjennemfløi hans hjerne . 
Det varede ikke længe , før end han svingede ind til 
agentens landsted foran det fine grønne græstæppe , 
med de dejligste blomsterptetter , beder udbredte sig mellem 
høje træer og løvfulde buskadser . 
Vognen blev holdende , medens hr . Ulrik gik op 
ad trappen og gav tjeneren sit visitkort . 

der blev hurtigt lukket op , og agentens ældste datter , 
hende med næscklcmmercn , tog imod ham i en elegant 
formiddagsdragt . 
„ Det glæder os af se dem , hr . Fuldmægtig ; min 
moder og søster er i bad , men de kommer vist straks . “ 
„ Det var deres højtidsdag , min frøken , beder bragte 
mig indenfor deres elskværdige familiekreds , og jeg er 
derfor meget lykkelig over gennem dem af kunne bringe 
deres forældre min hjerteligste tak for af have deltaget 
i en familiefest , hvor der fandtes en ynde , skønhed 
og belevcnhcd , der søger sin mage . “ 
Frøkenen var ikke utilbøjelig til af lytte til fuldmægtigæns 
smigrerier . Men hun havde sin egen måde , 
hvorpå hun modtog ben slags hyldest , som hun jo 
selvfølgelig var vant til af modtage . 
Hun satte næscklcmmercn på og løftede sin lille 
spidse næse i vejret , idet hun med et skarpt blik og 
smil om mundvigerne så vedkommende ind i vinene 
fra side » . 
En fuldmægtig var i hendes dine ikke noget stort , 
og hun fik lyst til af lege tit med hans hjerte , hvis det 
virkelig kunne komme til af spille . 
„ Hvis de har lyst , hr . Fuldmægtig , kunne vi jo 
gå moder i mode gennem haven ? “ 
„ Det vil være mig en uventet glæde . Jeg kunne 
fristes til at ønske , at havens fange blev en del lænto 
gere , end de er , skønt de tilvisse er dejlige som fået “ 
Frøkenen tog en lille hat ovenpå sin tårnchøie 
hårsylde og kastede et kostbart schawl over skuldrene . 

så tiltrådte begge næseklemmerne en vandring 
side om side , hvor enhver af næseklemmernes tilsvarende 
hoveder tænkde ved sig selv : „ Jeg vil være herre ; 
g . Du skal være min slave ! “ 
„ Jeg kan ikke tænke mig nogle smagfuldere dragter , 
— sagde Ulrik — end damernes i vore dage ! “ Og 
med dette udbrud niende han at have ret til et prøvende 
sideblik . 
- » I « , jeg finder selv — sagde frøkenen — at først 
“ nu ved man , hvad en dragt vil sige . Nu er der noget 
for opfindsomheden , smagen og syjomfruen ! Men det 
er jo næsten , som det var sommer ! “ tilsølede hun og 
lod shawlct glide ned over sine skuldre . 
Ulrik måtte ved sig selv tilstå , at den ovinde , 
ber gik ved hans side , vidste at klæde sig med smag . 
Kjolelivet sluttede tæt om en smækker midie , en kvindelig 
fylde af kraft og bøielighed brød sig mod kjolens folder , 
et kækt hoved knejsede på et par skuldre , der 
sænkede sig som svanevinger ned fra halsens smidige 
dreiningcr . ' st 
gennem den klare parasol kastede solen et ' dæmrende 
lys ned over denne ovindeskikkelsc og dækkede derved 
hendes eneste mangel nemlig en vis grålig ansigtsfarve , 
som var påfaldende i hendes unge alder . 
Næseklemmerens glas med de store sorte rande var 
som batterier , hvorigennem de to stykker langtrækkende 
skyds udsendte deres gennemborende blink . 
Frøkenen mende nu , at hun var sejrherre , og at 

hr . Fuldmægtigen allerede var en af de mange , der var 
segnet vingeskudt ned for hendes skønheds trylleri . 
Men så let gik det ikke med Ulrik . Han var på 
en vis måde herre over stillingen . At gå ved frøkenens 
side var for ham ikke det samme som at gå 
ved Maries . 
Frøkenen filtalbe kun ben mandlige ikke ben ædlere 
menneskelige side af hans væsen . Han kom endog til 
at tænke på de to lokkeduer i frcderiksberghave med 
deres hårtotter ned over usædelige pander ; thi også 
frøkenen var på højeste mode , og selvfølgelig måtte 
altså adskillige hårdele ses kravlende hen ad paneen , 
en meget heldig prydelse i tiber , hvor det ikke er mode 
at møde med åben pande . 
Ulrik kunne . heller ikke tilbageholde ben overlegne 
følelse , at denne ovindes ydre herlighed mulig stod på 
svage fødder , når hendes faders sager ret skulle undersøges . 
Men 
alligevel var han ikke fri for at overvældes af 
hendes lette , frie , utvungne væsen , og han måtte tilstå , 
at rigdommen , hans afgud , kastede et blændende 
skær over alt , hvad der kom indenfor dens område . 
Da stien ned mod sundet havde nogle stejle trin 
tilbød han galant frøkenen sin arm så længe . Hun 
modtog hans støtte , som han gjengjeldte med et let tryk . 
„ Synger de ? “ spurgte hun . 
„ Ja . nøget ! “ svarede Ulrik . 
I det samme mødte de ved en omdrejning fruen 
og hendes datter . 

en kørende og en gående . 
Da fuldmægtigen og frøkenen mødtes arm i arm 
med moderen og søsteren , var der nøget for begge 
parter overrastende i alles holdning . 
Fruen studsede tit ; søsteren , som var vant til de 
friheder , hendes ældre søster tog sig , tænkbe bare med 
et let smil : „ Nå , beder har hun en igen ! “ 
Den ældre søster kendte jo sin overlegne stilling , 
og det var skik i huset , at enhver , hvem faderen havde 
indført , også var aldeles delagtig i hvad selskabslivet 
sørde med sig . 
Fuldmægtigen var måske den , hvem det kostede 
mest at fatte sig ; men han vidste jo med sig selv , at det 
kun var den stejle trappegang , der havde bragt ham fil 
at byde frøkenen armen . 
I dette hus skulle der noget mere fil end at gå 
med hinanden under armen for at hilses som — forlovede 
! 
Frøken Amalie brugde kun få sekunder fil at klare 
det hele . 
„ Hr . Fuldmægtigen er kommen for at aflægge dig 
en visit for forleden ! Så foreslog jeg at gå eder i møde . 
Tænk , er det ikke yndigt , at hr . Fuldmægtigen kan synge . 
Så kan vi da så nogle flerstemmige sange fil vinter . 
Jeg skal sige dem , hr . Fuldmægtig , mærkelig nok er der 
ingen af dem , der ellers kommer , der kan synge ! “ 

under denne enetale havde fuldmægtigen løsrevet 
sig fra sin ledsagerindes arm og havde med hatten i 
hånden gjort en let bøjning for fruen og frøken 
Aurelia . Han havde atter bragt hatten fil sæde på 
sit friscrte , midtstille hår , da Amalie var færdig , og 
nu kom turen fil Hain at sige noget : 
„ Ja frue , deres frøken datter er kommen mig i 
forkøbet med af sige dem mit wrinde . Jeg kunne ikke 
brjngc over mit hjerte ikke af gøre dem min compliment 
herude , hvor de har omtryllet deres landsted til 
et feslot , ogisær for hin glimrende aften , da jeg var så 
lykkelig af blive beæret med deres gjcstfrie modtagelse . “ 
„ De skal have tak , fordi de ser ud til os og især 
på sådan en dag . Man tror sig endnu hensat midt 
i sommeren . Det er også tungt , af vor bansfe sommer 
er så kort ; man kommer til af længes efter 
syden ? “ 
„ Tillad mig , Fru agentinde , endnu er jeg ikke længselfuld 
efter syden . De erindrer digteren Hostrups 
ord : blomsten hos os er den dejlige ovinde , frodigst 
-en gror i den nordiske luft ! “ 
' „ Ak ja ! jeg hører , de endnu er ung ! Men med 
ungdommen går det som med sommeren ! Der kommer 
et efterår ! “ 
„ De , bedste frue , kan da umulig tale om efteråret , 
når de selv i deres bedste alder , ser et så blomstrende 
flor om dem ! “ 
Og her gjorde Ulrik to korte buk henimod de to 

yngre damer , som modtog dem med et svag kurren 
mellem tænderne og nogle svingninger med parasollen . 
De nåde imidlertid op til havestuen , hvor en tjener 
i knæbenklæder på fruens vink bragte sjældne frugter 
som forfriskninger , og efter en fremdeles lige så indholdsløs 
som åndløs strøm af talemåder rejsde 
hr . Burre sig for af tage afsted . 
Man fulgte ham ud ved trappen og så hans 
kast lige så strunk som nogen herskabskusk vize hestene 
op . Kort efter snurrede hjulene , og burre var atter 
på sfrandveien . 
Der var smukt , flot , elegant hos agentens ! Det 
var d . er „ af verden “ ! Således tænkde burre , mens 
han køl . . et glide dels hen ad Trekroner , dels ind til 
villaerne . 
„ Hun er i grunden meget indtagende ! “ sagde burre 
ved sig selv , just som vognen svingede ned ad store 
Kongensgade . 
Han satte næseklemmeren på for af se damerne 
på fortovet ! 
Men der er jo Marie ! Hun havde set ham , og pligten 
bod af hilse , da hun gjorde en let bøjning med 
hovedet i 
hat , shawl og kjole dannede en så underlig 
modsætning til hvad han nylig havde set . Og så gik 
hun med en stor pakke i et stykke linned heftet sammen 
med nåle . 
„ Og en sådan jomfru fra gaden skulle jeg have 
til kone ? “ 

et sind , der bøjes . 
Ole Glattrup havde sagt gråtoppen , hvordan det 
gik til i agentens lejlighed , og af politiet var i lav 
med ham . 
Gråtoppen vidste nu ikke , hvor vidt man ville drive 
sagen , men da han kendte en anden politiinspektør og 
nødig ville påbrage sin lærlmg af komme for ben offenlige 
politiret eller få en retssag på halsen , gik 
han op til denne og fremstillede ham sagen , hvorhos 
han gav Ole det bedste vidnesbyrd for af være et om 
end tit fremfusende så dog i hjertet bravt menneske . 
Politiinspektøren lovede af tale med sin bærkfælle 
om sagen , og dermed niende nu gråtoppen , af ben 
ting var i sin orden . 
Men han tog fejl . Vel føjede man agenten i , af 
man lod hans Broder være udenfor det hele . Men af 
en mursvend fra et stillads udenfor en bygning dristede 
sig til af gå gennem vinduet ind i andenmands 
lwighed og der . aldeles ukaldet forstyrre husfreden og 
tiltale en højtstående dame på en nærgående måde 
i hendes egen stue , det var efter politiets mening vel 
grovt , og det skulle for lignende tilfældes skyld have 
en alvorlig revselse , 
en dag kom der tilsigelse til Ole om at møde på 
politikamret . 
„ Se få — tænkde Ole — nu har vi ben gåendel “ 

i en fart var murpolereren henne hos gråtoppen . 
„ Hvad 
skal jeg nu sige , når disse hersens snushaner 
vil udfritte mig ? Skal jeg spinde dem en ordenlig 
ende lige så lang som store Kongensgade ud til 
dsferport ! “ 
' „ Hør nu Ole , nu skal du holde styr på dig 
selv ; ellers går det galt . Sig bare den rene sandhed , 
men sig det roligt uden at bande . Så vil man undskylde 
dig med din gode hensigt ! “ 
„ Ja vel , hr . Sekretær ! Men jeg kan se mig gal 
på disse driverter ! “ 
„ Vil du nu se , du kan holde dig i skindet ! 
Klæd dig ordenlig på , for du går derop . De skal 
se , at de har en borger for dem , som ved at holde 
på sin wre “ . 
Ole børstede sit gule hår hen mod siderne af 
panden i to dejlige snirkler . Han gned sin sorte silkehat 
med wrmet , så den blev flunkende blank . Han 
børstede fine støvler , tog sine nye grå benklæder på , 
sin violette fløjls best , sin sorte frakke , og lavede så 
en fandens flot sløjfe om flippen . Sluttelig fog han 
en gevaltig guldkæde udenpå vesten . Kæden var 
rigtignok kun forgyldt , men den synede , ligesom det kunne 
være en grosserers . 
Mi da Ole havde sat kronen på værket ved med en 
kmm arm af sætte hatten på snur og give den et 
lel slag oven i pullen , mønstrede han sig selv både 

fortil og fra siden i spejlet , hvilken mønstring han 
hilsede med et veltilfreds smil . 
Så gik han i følelsen af sin retfærdige sag og 
sin ydre elskværdighed op på politikamret . 
Der folde han sig mindre vel til mode ved af skulle 
tage plads mellem en del ventende af et ikke videre 
tiltalende ydre . 
Endelig kom turen til ham . 
Han komind , og en ældre rolig mand fog imod ham . 
„ De er murpOlercr Ole Slattrup ? “ 
„ Ja ! “ 
„ De har haft arbejd på agent vindings sted i 
støre Kongcnsgade ? “ 
„ Ja ! “ 
„ De er ukaldet gået ind ad et åbentstående vindue 
i agentens værelser ? “ 
„ Ja ! “ 
„ De har , uden af man gav dem nogen anledning 
dertil , tiltalt agentindcn på en nærgående måde ? “ 
„ Ja ! “ 
„ At have arbejd på et sted kræver et tillidsforhold ! 
De har brudt dette . De har givet et slet eksempel , 
og hvad så end deres hensigt har været , har de gjort 
et grovt brud på husfreden . Sligt kan og bør ikke 
gå upåtalt hen . Men , da det er sagt mig , at de 
ellers er et ordenligt menneske , vil jeg , inden jeg går 
videre , spørge dem : vil de betale en passende bøde , og 
vil de dernæst gøre agenten og hans frue en ordenlig 
afbigt ? “ 

ved bette spørgsmål satte Ole et ansigt op , der 
tydede på hvad der foregik inden i ham . Han trak 
kinderne sammen og spidsede munden , så der fremkom 
en slags sivende lyd . 
Efter et lille ophold , svarede Ole et lige så tydeligt 
nej på dette spørgsmål , som han havde svaret 
ja på de tidligere . 
Politiinspektøren gjorde store øjne , og det lod til , 
at der fluide udbryde et voldsomt uvejr ; thi vedkommende 
politimand havde ment at have været særdeles 
mild mod mureren . 
„ De vil altså hverken betale bøde eller gøre 
afbigt ? “ 
„ Nej ! —men må jeg nu sige Herren et par ord . 
Det kan gerne være , at det efter deres love , som jeg 
ikke kender , var galt af mig at gå ind ad vinduet og 
sige fruen ordenlig besked . Men jeg føler i min samvittighed , 
at jeg har handlet ret efter andre og bedre love ; 
thi jeg kunne ikke bære over mit hjerte at se en gammel 
skikkelig mand , der kom for at få sine egne penge , 
blive kastet ned ad trapperne i sin Broders hus . Så 
gjorde jeg , hvad jeg gjorde , og ville gøre ligedan en 
anden gang , og derfør ville jeg stå som en løgner 
for mig selv , hvis jeg bad den hovmodige frue om forladelse . 
Jeg 
vil heller ingen bøde betale , uden jeg bliver 
tvungen til det . Så skal jeg nok letale ; men med det 
gode gør jeg det ikke , de skulle bare vide hvad det har 
kostet mig indvendigt at tale så roligt , som jeg gør ? “ 

politimanden studsede over ben ro og alvor , hvormej > 
Ole Glattrup fremsende sit forsvar ; men det kunne 
han fra sin side ikke indlade sig på . Derfor vinkede 
han ad to politibetjente og sagde : 
„ Bil de så søre den person over i arresten ! “ 
Dette var Ole for meget ! Han så på dem alle 
tre med en tavs foragt og kunne gerne „ bøjet arme 
og ben sammen på hele greje » “ ; men så husfede 
han sekretærens ord . 
Han sagde derfor kun : 
„ Er det tilladt , at der går bud hjem for at sige 
dem , hvor jeg nu er , og hvorfor jeg ikke kan kan komme 
tilbage ? “ 
„ Ja de kan gerne stride et par ord , så skal det blive 
sendt vedkommende , men vi må se hvad de skriver ! “ 
„ Vel — sagde Ole Glattrup — og lod atter munden 
gå ind og ud med siven i mundvigerne . 
Han fremtog et blad af sin noterebog . 
Han skrev , da til sin moster , væverens Ane , at 
han var sat i fængsel og bad hende uuderrettc folkene 
i hans bopæl og sekretæren derom . 
Så fulgbe han rolig med , idet han dog sagde til 
politimanden : 
„ De må sørge for , at jeg får noget at bestille , 
for jeg kan ikke udholde at dovne ! “ 
Det harmede ham at se sig ført gennem salen , 
hvor andre var til stede ; thi han mcnbe , at ethvert 
menneske burde vide , hvem han var . 

Ole holdt sig tappert , indtil man lukkede dørren i 
efter ham . Da han så var ene , tænkde han på Marie , 
hvad hun vel ville sige , når hun fik at vide , at han 
sad fængslet som en forbryder ! 
Han salte begge hænder mod sit hoved , og tårerne 
styrtede ud af hans øjne . 
Jeg var i fængsel og du besøgte mig . 
Gamle Rasmus væver fluide netop sætte sig fil 
sit tarvelige middagsbord , da det bankede på Darren . 
Ane lukkede op , og en politibetjent viske sig i Darren . 
Rasmus så ham , og tænkde allerede på at gøre 
sig rede fil at følge med , da vedkommende fjernede sig 
efter at have vveirakt ham et brev . 
Rasmus satte glarøincne på . og hans pande viske 
dybe furer da han læsde , at Ole Glattrup var sat fast . 
Han vidste ikke ret , om han skulle sige det fil sin 
hustru : thi hun ville sagtens tage alt for voldsomt 
på veje 
hun var nysgje rig og ville gerne vide , hvad beder 
stod i brevet . Men Rasmus stak det rolig i sin brystlomme 
og fortsatte mållidet som om intet var flel . 
Da h . -n var færdig , sagde han fil Marie : 

„ Tag mig min nye frakke og min hat . Du kan 
gerne følge med mig . “ 
„ Rasmus ! Politiet ville dig da ikke noget slemt ? “ 
Sagde Ane . 
„ Nej , mor , mig vil politiet ikke noget . Men 
der kan være andre , som vi må se at trøste . Du skal 
nok høre nærmere , når vi kommer hjem ! “ 
Da Rasmus var nede på gaben med sin datter , 
sagde han : 
„ Der er en , Marie , som måske kommer til at lide 
for min skyld . Ved du , hvem det er ? “ 
„ Nej , far ! “ 
„ Det er din moders slægtning , Ole Glattrup . 
Han har nu altid været af de voldsomme og fremfusende 
mennesker , men han har et got hjerte , og han har villet 
tage mit parti , da der var nogen , som ville fornærme 
mig ! Nu har de sat ham i fængsel for min skyld . “ 
„ Og hvad vil du nu gøre , far ? “ 
„ Jeg vil besøge ham . Jeg tænker så tit på be ord , 
vor frelser og mesfcrsagde : „ Jeg var i fængsel ozj besogde 
mig . “ Om vi end ikke alle er forbrydere , så er vi 
dog alle syndere , og det er ikke altid be største syndere , 
der kommer i fængsel . Måske kan ben dommer , 
ber dømmer en i fængsel , være en større synder 
end den , der som forbryder mod de menneskelige love 
må sone sin straf i fængsel . Når han , da sidder der . 
Så er det vor christen pligt efter Jesu ord at se til 
ham ; thi hvem ved , om han ikke der i ensomheden har 
vendt sit sind til gud . Så skulle han dog også 

vide , at beder var christne mennesker , som i Herrens 
navn ville række ham en broderhånd ! “ 
Marie horde glad i sindet på hvad faderen sagde ; 
det var hende kært , at han ikke mere var så vred på 
Ole som for . 
„ Men gå du nu , Marie , med denne seddel ned 
i Brolæggerstræde ; for Ole siriver , at vi skulle lade den 
mand , han taler om i brevet , vide , at han var sat i 
arrest . “ 
Hun gik , mens Rasmus siråbe over mod rådhuset , 
hvor de ville duer sanke korn på torvet . Den 
skumle fængselsbygning ved hestemollestræbe havde så 
tit draget væverens dine hen på sig . Hvor mange 
havde ikke der imødeset et liv fuldt af skam og skændsel ! 
Men han skulle nu første gang i sit liv selv udføre 
skriftens ord . De gav ham frejdigt mod , da han 
spurgte , om han kunne få murpolerer Glattrup i tale . 
Hans udseende og det vemodige i hans øjekast 
bragte vedkommendes tanker hen på , om han mulig 
var Oles fader , plejefader eller principal . Nok sagt , 
Rasmus blev gennem flere gange bragt over i fængselsbygningen , 
hvor slutteren åbnede dørren for ham 
og en betjent . 
Ole sad endnu og grundede over sin skæbne ! Hans 
dine var endnu røde af tårer . Da han så Rasmus , 
var hans første tanke og udbrud : 
„ Skal de nu også prøve den skæbne at puttes i 
hullet ? “ 
„ Nej , Ole , endnu er jeg heldigvis sluppet . Jeg er kun 

kommen for at du ikke fluide savne et trøstende ord . 
Jeg ved jo , det er for min skyld , du har pådraget 
dig denne skæbne , og så er jeg nærmest til det . Desuden 
vil jeg vise dig , Ole , at når du har flyet mig , 
forbi du siger , at jeg hører til de hellige , så har vi 
ikke i vort eget navn men i en høieres navn pligter , der 
ikke altid udøves af andre . Når en først er i rettens 
hænder , han være nok så uskyldig , så mener verden 
dog , at beder er noget muggent ved ham , og . så flyer de 
ham alle sammen . “ 
Ole så ind i væverens oprigtige dine , og der var 
også et liv over dem , et lysskær fra en højere og bedre 
verden , som nu stemde Ole mild overfor den , han før 
næsten havde hadet . 
Han trykkede væverens hånd ag takkede ham , forbi 
han kom . Aldrig er en gest mere velkommen , end 
når man som fange er halv vejs udstødt af samfundet . 
„ Jeg 
ved , Ole , at du er uskyldig , men det kan 
også netop være den højeste og bedste trøst i ulykken . 
Du har måske sejlet , men din hensigt var ædel og 
god . Det var i overilelse , du handlede , men man 
kan tirres og tabe tålmodigheden , når man ikke har 
ham for øje , ben ene uskyldige , som dog tålmodig 
led mistanke , pinsel , vold , spot og venners frafald , 
til sidst endog en misdæders død . Du kan tro 
Ole , ^bet er got for et menneske , altid at have ham 
for vie ! “ 

Ole var netop nu kommet til et af disse vendepunkter 
i sit liv , hvor ikke skik og sædvane men forsynets 
førelse bringer mennesket til at fatte , hvad beder ej 
er let for kød og blod , så længe livets solstin stråler 
os i møde . 
Da Rasmus ville til at gå , tog Ole mod til sig 
og spurgte : 
„ Hvad siger deres Marie til , hvad der er hændet mig ? “ 
„ Min datter kender mine tanker . Hun dømmer 
ikke mennesker efter verdens men efter kærlighedens lov ! “ 
Da Ole horde dette , lysde det op for ham , og han 
blev så glad ved denne tanke , at fængslets mure ikke 
mere forekom ham så mørke som for . 
Knuden strammes . 
Marie opsøgte efter sin faders vriste sekretærens 
bolig i Brolæggerstræde . 
Hun bankede på dørren . „ Kom ind ! “ lød en noget 
barst rost . 
Da sekretæren så en ovindestikkelse i dørren , 
hvilket ikke ofte hændedes den enlige pebersvend , kom han 
hurtigt på benene og skyndte sig fra skrivebordet hen 
mod den indtrædende . 

han målbe hende med et par vine , som var de to 
store prikker , der sammen med de buskede vienbryn dannede 
et par levende spørgsmålstegn . 
„ Jeg skulle fra min fader vise Herren dette brev ! “ 
Sagde Marie , idet hun så sekretæren lige ind i vinene . 
Hurtigt gennemløb han de få linier . Han kendte 
jo håndskriften . Uvilkårlig kom han til at stampe i 
gulvet af harme . Men lige så hurtigt fattede han sig 
og vidste nu , at ben ovinde , hun havde for sig , var 
den , som hans ven og lærling ville ofre hele sit liv . 
Han så derfor meget vist på hende , og da hun 
ville gå , sagde han : „ Deres navn er Marie vinding . 
Jeg kender dem , skønt jeg ikke har set dem før . Jeg 
ved , af deres moders slægtning murpolerer Glattrup 
i al stilhed og af al sin magt arbejder for af blive 
dem værdig . Jeg ved også , af deres hr . Fader 
nødigt ser ham i deres hus . Men nu har han modtaget 
et vidnesbyrd om Ole Glattrups gode hjerte , der 
har bragt denne , som er min ven , i fængsel . Jeg vil 
håbe , af denne ulykke , som ellers let kunne fjerne hjerterne 
fra hinanden , nu må knytte dem desto inderligere 
sammen . Så meget kan jeg , der er en prøvet , ældre 
mand , sige dem , og det er , af , hvis deres hjerte er 
frit , så kan de gøre et got menneske lykkeligt . Han 
kæmper kun mod et temmelig vildt sind , men han vil 
sejre i kampen , og hjertet , det er got ! “ 
Marie hørde roligt og opmærksomt på hvad den 
ældre Ma » d havde af sige . Hans ydre indgød hende 
tillid . Men hun fandt ingen opfordring til af sige 

noget . Inden hun gik , spurgte hun blot , om der var 
noget svar at bringe hjem med . 
„ Nej — svarede gråtoppen — men vil de blot 
sige deres fader og moder , at jeg skal gøre alt for , 
at Ole Glattrup kan komme på fri fod ! “ 
Da hun var gået , klædte han sig straks på og gik 
sporen stregs hen til den politiinspektør , med hvem 
han allerede havde talt om Oles sag . 
„ Nu har de alligevel puttet min ven i hullet . De 
må love mig at skaffe ham fri . Jeg går i kaution 
for hans tilstedeværelse , hvad der så end hænder . Men 
det må de gerne sige til højere vedkommende , at jeg 
ikke er til sinds at lade denne sag gå upåtalt hen . 
Vil de indanke hans sag for kriminalretten , så vil 
jeg indanke den for læsernes domstol . Et bravt menneske , 
som vil frem i verden , og som kun har ladet sig 
henrive af sit gode hjertes følelser , skal ikke således 
stemples som en forbryder . Jeg , som har taget mig af 
hans dannelse og som har det bedste håb om ham , føler 
mig selv krænket ved , at man ikke har agtet på min henstilling 
til politiet ; thi det kan dog ikke være dettes sag , 
hvor ingen er sket overlast , og hvor til syvende og 
sidst ophavsmanden er en hel anden , af flade et flinkt 
ungt menneskes fremtid . “ 
Gråtoppen var , mens han kalde , bleven varm i 
Toppen , og politiinspektøren kendte ham for got til ikke 
af vide , af han ville gøre alvor af sine ord . 
Han sagde derfor til ham : 

„ Vent imidlertid med hvad de har i sinde , til jeg 
i aften bringer dem underretning ! “ 
Dermed lod gråtoppen sig foreløbig nøje , men , 
da han var nede på gaden , brød ban allerede sit hoved 
« ed , hvorledes han ville fremsætte sagen . Det kågbe 
i barn af harme over , af hans yndling hensad som 
„ Arrestant “ . 
Højtflyvende planer . 
Agent vinding var intet almindeligt hoved . Den 
lykke , han havde giort , havde uddannet hans evner . 
Han fulgte med tiden . Men han ville også gerne , af 
tiden skulle yde ham et rigt flor af lykkens blomster . 
Han ville „ gøre penge “ , og hans skarpe iagttagelse 
havde vist ham , af dette fler navnlig , når to store 
kræfter i samfundet mødes : de manges nødvendigheder 
og be riges lyst til af sætte penge i foretagender , der 
grundes på , hvad alle eller dog mange nødvendigvis 
skal bruge . 
Agent vinding fandt intet for ringe , når det blot 
frembød disse to sider . Han plejede af fremstille svovlstikken 
som et sådant „ lysende “ Eksempel på hvad alle 
daglig bruger , og som derfor kan bære værker efter en 
steds « stigende målestok . 

led siden derad havde agenten heller ikke været 
blind for en kilde , ad kvikken der tit sprudler store formuer 
frem . Staten skal årlig bruge meget . Det gjelder 
af blive den , der som mellemmand rækker statsstyrelsen 
en „ kyndig “ Håndsrækning mod en årlig fordring 
på statskassen . 
Dette sikre område var desværre forud optaget 
af ældre huse , og agenten kunne kun få fat i enkelte 
hjerner af det rigt baldyrte tæppe , som er tilvirket med 
glimrende farver og gyldne fryndser af statskassens 
årlige indkøb af alle slags brugsgenstande . 
Agenten måtte selv gå på opdagelse for af finde 
noget , andre ikke havde tænkt på , og han var utrættelig 
med planer , hvoraf rigtignok adskillige var alt for eventyrlige . 
Men han havde jo set ikke så lit i denne retning 
„ lykkes “ i alt fald for en tid , og det var jo nok , 
af aktierne fik tid til af rulle » ver på andre hænder , 
så af „ Grunderen “ selv kunne bjerge sølvtøjet medens 
man overlod „ Papiret “ til de godtroende . 
Lad os nu se ind til agenten på hans kontor i 
store kongensgadc ! 
Værelset var flot indrettet med magelige pulte og 
stole , pengeskabe i hjørnerne og store kårt på læggene . 
Ad en dør kunne agenten komme ind i sine øvrige 
værelser ; en anden der sørde ud til et forværelse , hvor 
handelskontoristerne sad . Men dertil kom en hemmelig 
paneldor , ad hvilken agenten kunne lukke folk ind og ud , 
og som folde til bagtrappeni det tilfælde , at man ikke ønskede 
vedkommende set på hovedkontoret og hovedtrappen . 

agenten var ene . Hans runde fuldmåneansigt 
med det lyse nedhængende sibeskæg så ikke nær så smilende 
ud som ellers . Der var rynker i panden , læberne 
kneb sig sammen med et bævrendc træk i krogene ved 
næseborene . Han gik urolig op og ned ad gulvet . 
Af og til stampede han i gulvet , men det kostbare brysselertæppe 
tog lyden bort . 
Kunne man h » re hans tanker , ville be have lydt 
omtrent sålunde : 
at jeg ikke også fik åbnet aktietegningen på 
kanalen fra ben bothniske bugt til det hvide hav ! Storartet 
entreprise ! Ubetydelig expropriaton ! Svenske 
arbejdsfolk i massevis fra de allcrfattigste egne ! Arbejde 
til spotpris ! Søfarten åbnet mellem ostersden og Nordhavet 
uden at gøre omvej her gennem sundet ! Mine 
kære landsmænd ville mulig finde foretagendet upatriotisk ! 
Men penge , penge , de kender ikke noget til nationale 
talemåder ! Rusland derimod og Preussen ! De er ikke 
så sentimentale , så ømskindede , hvor det gjelder et foreagende , 
der bringer fordele . Her kan man våse og vrøvle 
om ingenting , og så bliver det aldrig til noget ! Også 
min brasilianske træhandcl ! Eksport af klipfisk og hermetisk 
skinke . Og så købe en hel mahognisfov på noden ! Det 
er noget , der lader sig høre ! Mahogni-vindueskarme , mahogni-dørfyldinger , 
mahogni-wienervogne ! Lad det bare 
først blive moden , få har » idet gående ! Men alt sammen 
skal blive til intet ! Og det for lumpne 200000 kontanter ! 
Andre kan be slode sammen sil på børsen ! 
Men mig laber de falde med koldt blod , fordi jeg har 

sagt dem sandheden , fordi de meget got ved , af be i 
mine øjne er en flok idioter alle til hode ! Et sådant 
menageri af uhyrer skal man lede længe efter . Der er 
han med millionærhatten , der er ligeså rød som hans 
egen rævepels . Der er dromedaren med fedtpukkel 
på ryggen og nedhængende underkæbe . Der er den 
langhalsede giraf med forbenene i bu ; elommen ! Der 
er den kæmmede skødehund , der gør forretninger med 
hendes nådes penge . Og så be 12 store og 20 små 
profeter ! Ja , men der var mangen såkaldet Christen 
som kunbe lære adskilligt af mosc-lov og Salomons 
ordsprog . Det kunne den lille muldvarp med de halvlukte 
øjne have besynderlig got as ! Ja jeg havde nær 
glemt guldelesanten med de store lapper ! Hvad har en 
sådan blære at gøre sig til af . Havde ikke den gule 
vindspiller med det forgyldte halsbånd taget ham under 
behandling , hvad mon så alle hans millioner havde 
været . Og så stinkdyret med de røde kinder som et 
par kaveler ! Sådan en dum storsnudet torsfcpande 
skal man have ont ved at finde andet steds i verden ! 
Mon den store orne , der roder i kunstgødninger , ikke 
snart trænger til at komme ned på slagteriet ! Jeg gad 
set deres dyrehoveder den dag , de læser i berlingeren , 
at agent vinding har indstillet sine betalinger , at der 
skulle kunne læses en sådan litani af skadefryd , ville 
man tro var umuligt . Men jeg kender dem ! De har 
t mig altid set provinsspekulanten . Og jeg er vis på , 
at de allerede stikker hovederne sammen og mimrer et 
og andet . 

et påklædningsværelse 
Fru ngentindens fødselsdag midt i oktober var 
altid en glimrende festdag i vindings hus . En mængde 
yngre og mdre vidste sorud , at de ville blive indbudne . 
Damerne mødte altid kun i nye dragter og syerskerne 
vidste over alt i byen , at først i oktober ville de få 
nok at skaffe med pynt og stads til agent vindings 
store selskab . 
Agentens pinlige stilling egnede sig just ikke til at 
tabe et tusind daler springe på en eneste aften , men 
hans hustru kalde om selskabet som en afgjort sag , 
og agenten vovede ikke at gøre indvendinger for ej at 
blotte sig . Hvad gør også et tusind daler mere eller 
mindre i fallittiden ! 
Mens agenten holdt det gående på kontoret , mens 
fuldmægtig burre færdedes ad hovedtrappen og kommissionær 
Løbner ad bagtrappen , vrimlede det med 
modehandlerinde ! , der bragte store wfler og kurve op 
til agentinven og hendes døtre . 
Hver af dem havde sit værelse eller boudoir , som 
det hedder på fransf . Lad os se ind på den ældstedattershvorledes 
fremstod 
denne påfugl med sine skinnende 
fjer og udstående hale ? Det var et særkende for 
agenkinden , at hun „ ikke kunne hølde piger “ . Den 
en . aflosde ven anden , ret f . m om agentens pigekamre 
var værelser i et hotel , hvor man tog ind at 
bede . Ingen fik tid til at blive hjemme i huset . 

ordenssans var der ikke spor af hos nogen af 
agentens døtre . Alt tjende kun som middel til at opnå 
en enkelt aftens strålende udseende . Man skød 
ham som en slange og lod så hammen ligge efter sig 
hulter til Bulter på senge , på borde , på sofaer , 
på stole , på natbord , ja til dels også på gulvtæppet . 
Der 
var kostbare møbler , men næsten ingen af skufferne 
var lukket helt i . Her så man „ et hvidt liv “ , 
som var kommet i klemme , forbi skuffen skulle stubbes 
til i en flyvende ffart , her hang et bændel ud og hist 
en Lisse . 
Der var stole og sofa med dyreste betræk , men 
over alt var der plætter af olie eller hårpvmabe . 
Der var brysselertæppe på gulvet , men det var 
oversåt med papirstumper af papilloter , der var store 
skjolder af snavset vand , som i skyndingen spildtes ; 
afredt hår lå i sammenrullede totter snart hist snart her . 
På toiletbordet stod i vildeste uorden pomadekrukker , 
olieflasker , flakoner , tandpulveræsfer mellem hinanden . 
Større og mindre kamme med isprcngt hår 
lå snart hist snart her . Store rande af kopper med 
kågenbe vand stod uudslettelig tegnet på « marmorpladen . 
Hele 
og iturevne støvler og sko lå » ed og under 
sengen som lig på en valplads . I vindueskarmen 
kunne man finde nye romaner med krøllede blade eller 
gamle fedtede eksemplarer fra leicbibliotheker . 
Midt på gulvet foran det store toiletspejl stod en 

magelig lænestol med en skammel foran . Her var 
frøkenens stadigste sæde ; her sad hun hensunken i selvbetragtninger , 
medens hårfrisuren tårnede sig under 
kammerfrøkenens hænder . 
Frøkenen brød ikke sit hoved med nogen verdens 
ting . Hun lod andre bryde deres hoveder med at opstadse 
hendes . Så drejede hun tit på dette sit forlorne 
overværk for at se virkningen i spejlet . 
Og så længe lod hun den spændende franske salonroman 
falde ned i skødet eller på gulvet . 
I et sådant påklædningsværelse vil vi tænke os 
frøkenen dagen før det store selskab , hvortil der skulle 
opbydes mere end almindelig pragt . 
Men man bedes tillige at forestille sig , hvorledes 
dette værelse så ud om aftenen efter endt selskab , 
når kjoler lå henslængt på stole , broscher og armbånd 
stod på bordet , viften var henslængt i vindueskarmen , 
medens lampen kastede sit skin over etovindehoved , 
der frigjort for dets nægte hårfylde så ud som 
en afbladet roscnstilk . 
Træthed og kedsomhed , utilfredshed med sig selv 
og skinsyge over medbeilerinber var be ledsagere , beder 
i en dunstkreds af alle slags lugtende sager omsider 
bragte verdensdamen over ten tung søvn , hvor ingen 
ville være bleven indtaget af et væsen , der lå med 
åben mund , med armen over hovedet og hårtjavserne 
i natlampens skin kredsende sig om et lidet indtagende 
høved . 

røre i byen . 
I et af stadens morgenblade læsde man som 
nyhed , hvorlunde en ældre mand i en grosserers lejlighed 
var bleven hundset af husets frue , som ville lade 
ham kaste på dørren , uagtet han kom for at få sine 
egne penge . Tilfældigvis var en slægtning af manden 
udenfor vinduet på et murstillads , » g , da fruen 
ville ved tjeneren udføre sin trusel , kom han ind ad 
vinduet og tog ben gamle mand i forsvar . Til løn 
derfor sidder han nu arresteret for brud på husfreden . 
Manden har nok ikke fået sine penge , og den hoffærdige 
frue knejser nok så overmodigt med nakken , medens 
den brave mand stemples som en forbryder . 
Gråtoppens pen havde pyntet got op på sagen 
men ikke navngivet nogen . Nu spurgte man på alle 
barberstuer , hvem det var , og de fleste steder vidste 
man også at nævne manden . Og så lab detglatt « rygte 
villigt om med alskens tilsætninger . Selvfølgelig holdt 
de fleste med murpolereren , og kun enkelte fandt det 
aldeles i sin orden , af man for af forebygge lignende 
næsvisheder „ satte en sådan fyr i kachotten ! “ 
Om formiddagen fik agenten et hsist uventet besøg . 
Advokaten indfandt sig og bad med yderst alvorlig mine 
om en samtale med agenten i Enrum . 
Agenten var indvendig som rasende , men med en 
yderst elskværdig mine bad han den tørre lange smalle 

herre med de buskede bryn og de sammenknebne læber 
om af træde indenfor og tage plads . 
„ De ved , hr . Agent , hvad beder fører mig herhen ! 
Deler bedst , vi uden omsvøb går lige til sagen . Jeg 
skylder deres frue , til hvis lavværgc jeg er indsat , af 
sørge for hendes midler . Vil de have den godhed af 
påvise mig den hende tilkommende del i forretningen , 
eller dog give mig sikkerhed for , af hun og hendes børn 
har et standsmæssigt udkomme , hvis der , hr . Agent , 
skulle tilstøde dem som forretningsmand , hvad der 
jo kan hænde ben bedste ! “ 
Vinding bed sig i læberne , men han gik rolig 
hen , åbnede et af pengeskabene og udtog en pakke 
papirer . 
„ Hr . Advokat ! ' det er ikke umuligt , af de får ret , 
men hvad der kunne have frelst mig , det ligger urørt 
her . Vil de have den godhed at se efter , hvad der er 
hendes ; vil de , hr . Advokat sørge for , at man ikke indtager 
dette under boet “ . 
Advokaten cftcrså omhyggeligt den ham overrakte 
pakke , og tilføjede : „ Det ermutigt det rigtigste , at jeg 
tager bette under mit værge ? “ 
Agenten følde , at der både forelå en nødvendighed 
og muligvis en slags udvej under visse omstændigheder . 
Da 
advokaten fjernede sig med et fint smil , tænkde 
agenten : tordenvejret trækker op ! Han tændte sig en 
ægte Havanna og røg af hjertens lyst ! 

en overrumpling . 
Væver vinding læsde ikke blade ; men det kom ham 
dyrt at stå . Ellers havde han læst , hvad der stod om 
hans Broder , og så kunne han mulig taget sig i agt . 
Samme formiddag kom lsbner med købekontrakten 
på den nydelige ejendom i Fiolstræde . Med det mest 
strålende ansigt trådte han ind ad dørren og sagde , 
at alt var i orden . 
Væveren blev hel urolig ved tanken om , at han 
endnu ikke havde modtaget pengene tilbage fra sin Broder 
og ville lige til at sige noget derom ; men kommissionæren 
anede , hvad han ville sige , og sagde derfor : 
„ De har måske ikke alle de rede penge ved hånden . 
Vær de bare rosig . De kan give mig , hvad de 
har . Det andet kommer vi nok ud af ! “ 
Væveren syndes dog ikke , at det var rigtigt og 
sendte sin kone over for at bede fuldmægtigen give ham 
et got råd . 
Denne kom også straks , og med næseklemmeren på 
anfigtspidsen trådte han ind med en vis overlegen 
mine . 
„ Er der noget , jeg kan være dem til tjeneste med ? “ 
„ Ja , hr . Fuldmægtig , det er ben ejendom , jeg 
har talt til dem om . Hr . Kommissionæren er her nu for 
få købekontrakten i orden ? Der mangler nu kun min 
undersfrift . Men jeg har ikke alle pengene , der skal 

udbetales . Hr . Kommissionæren mener , at det er unødvendigt . 
Hvad mener nu de ? “ 
„ Er hr . Kommissionær Løbner til freds på sælgerens 
vegne og holder dem for god , kan de jo bare 
give en tilståelse for det manglende og udbetale det 
øvrige mod hvitering “ . 
Bæveren udbetalbe ham hvad han havde , disse surt 
tjente penge , beder nu gled over i kommissionær Løbners 
pung , hvor så mange ulykkespenge var gået ud og 
ind . Han gav dernæst en tilståelse for , at han var 
sælgeren skyldig 2000 rigsdaler . , hvilke han snarest mulig 
skulle betale senest inden 8 dage . 
Så var ben ting afgjort . Fuldmægtigen havde 
rolig set på denne handel , hvorefter købekontrakten 
overgaves væveren . Da den sag var „ afgjort “ , overlod 
begge væveren til ensomheden for at glæde sig ved 
tanken om at være bleven — grundejer ! 
Agentens fordring . 
Agent vinding havde læst , hvad beder stod i bladene 
om murpolererens fængsling . 
Han blev rasende opbragt , fordi politiet ikke havde 
dysset sagen hen , og han lod politiassistenten kalde . 
„ Så har de dog fængslet den murer alligevel . 

har de set bladet ? Det kan jeg nu takke politiet for . 
Mænd i min stilling i samfundet burde dog have 
så meget at sige , at man fulgte vore råd “ . 
„ Tillader hr . Agenten ! Vi ville også have ladet 
ham flippe , mod at hangjorde dem og Fru agentinden 
en afbigt , men så blev han kjephøi , og så måtte 
vi for e ; emplets skyld jage ham en skræk i blodet ! “ 
„ Hvad bryder jeg mig om afbigt , og hvad skal be 
fruentimmer blandes ind i sligt ? Skulle vi mænd 
svare for alle de kævlerier , vore koner flaffer sig på 
halsen , så fik vi nok at gøre . Deres egen kone er 
vist lige som de andres . Der skal vi lukke vinene til . 
Nej , giv de den hr . Murer en ordenlig Rivas , og så 
lad ham løbe med det . De kan jo skrive ham i protokollen 
over mistænkelige . Så kan de jo tage ham ved 
en anden lejlighed . Han løber sig vel nok snart en 
staver i livet “ . 
„ Ja , når hr . Agenten intet strafansvar gør gjcldende , 
kunne han mulig flippe mod kaution “ . 
„ Slip de ham , som dem synes . Men lad os 
blot blive fri for det vrøvl i bladene . Nu har vi en 
gang den skrivefrihed , og så skal man tage sig i agt . 
Ellers kan politiet afstedkomme endnu mere uro end 
selve urostifterne . Jeg og mine lige vil have fred og 
se vore henstillinger tagne til følge . Hører de det ! “ 
Assistenten , som også havde nys om , at agentens 
papirer ikke stød videre got , havde stor lyst til at lade 
ham vide , at nu var det forbi med hensyntagen til folk 
i hans stilling . Men han vidste dog , at agenten ved 

sine mange venner i de råbende kredse kande skade ham , 
og derfor gik han med den hensigt at slaffe murpolereren 
på fri fod . 
Ole kaldtes da over til dommeren , beder tilkalde ham 
temmelig barst og spurgte ham , om han nu ikke angrede 
sin fremfusenhed og mangel på agtelse for det tillidsforhold , 
hans stilling krævede udenfor folks hjemlige Arne . 
Ole Glattrup var modfalden men længdes så inderlig 
efter det frie , hvor han mulig kunne se og tale 
med sit hjertes kæreste , at han ville sige jo til hvad 
det skulle være . Allså sagde han til hvert andet ord : 
„ Jo , hr . Assessor ! “ 
Dommeren blev mildere og niende , at nu havde han 
bøjet stivnakken . 
„ En ven af dem har tilbudt at stille kaution og 
gå i borgen for dem . Sligt kræver fra deres side 
endnu større hensyn og agtsomhed over deres 
færd . Gør de nu dumme streger , bringer de også 
ham i ulykke . Husf , at de selv stiler efter at blive 
borger i staben . Så kan de ikke være tjent med , at 
folk tager sig selv til rette . Allså lad mig nu høre 
om dem , at de opfører dem got . Dermed kan de 
gå ! “ 
Ole fik sine klæber udleveret , og da han igen var 
ude i det frie , gjorde han et vældigt hop , sagde „ Gudskelov ! “ 
Og benede afsted lige hen i klædeboderne før af 
træffe faster , væveren og — Marie l 

tilnærmelse . 
Ole lattrup fandt væveren hjemme . Hvor han 
før modfoges med kulde , > ja hvor han næsten havde været 
udelukket , så han ben dag milde øjne . 
„ Er du der , Ole ! Nå ud være lovet , af du er 
fri igen . Jeg har været meget urolig før din skyld ! “ 
„ Fri er jeg jo rigtignok , men det er kun mod kaution . 
Jeg længdes få meget efter af komme ud ; men 
jeg har , mens jeg var derinde , haft got af af tænke 
over mig selv . Jeg agter med uds hjælp ikke oftere 
« t komme der “ . 
Oles øjne spejdede efter , om Marie dog ikke var 
der til stede . Han vovede endnu ikke af spørge efter 
hende . 
Faster derimod kom ind og kunne ikke holde sine 
følelser tilbage . Hun fik tårer i vinene og fløj hen 
imød sin yndling . 
„ Så har jeg dig da igen Ole ! Du må aldrig mere 
gøre mig den sorg ! “ 
Så så hun på ham og kørde vinene med hjørnet 
af forklædet . „ Nu skal du blive her , mens jeg 
sætter kaffen over . Du kan vist trænge fil en rigtig god 
kop kaffe ? “ 
Ole svarede med et par vine , der tydeligt sagde 
hende , at der var noget andet , han tykdes bedre om 
end kaffe . 

„ Jeg må nu , da jeg har set eder , først hen og 
takke min velgører “ , sagde Ole , trykkede deres hånd 
og bad med en vis vaklen i stemmen at hilse Marie . 
Han så nok , at hun ikke var hjemme . „ Men — føjede 
han fil — så kommer jeg og brikker bin kaffe ! “ 
Heldigvis fandt han gråtoppen hjemme . 
„ Nå er du beder ! Ja du kan fro , du har givet 
mig noget at løbe om . “ 
„ Hr . Sekretær , jeg ved hvad jeg skylder dem , og 
at jeg kan takke dem , fordi jeg nu er på fri fod . 
Jeg ved gvf , at jeg ikke fulgbe deres råd . 
Men hvem ved , hvad det er got for ? Jeg tror ikke , at 
de havde fået bugt med mig . Men derinde fik jeg tid 
fil at tænke mig om . Og nu skal det blive anderledes “ . 
„ Ja lad mig nu se det ? Men hvad har du nu 
i sinde ? “ 
„ Jeg vil se at komme bort herfra en tid , hvis jeg 
får lov til det . Jeg vil ud at lære noget ! “ 
„ Det var ret ! Jeg skal nu gøre , hvad jeg kan . 
Hvpr kunne du have lyst at rejse hen ? “ 
„ Jeg vil se at komme til Wien for at lære hos den 
store danske bygmester ! “ 
„ Det var ikke ilde tænkt af dig- mulig kan jeg 
opspørge nogen , der kan slaffe dig plads . Men lov 
mig , at du kun søger got selskab og kommer hjem som 
en mand , der ved , hvordan han skal bære sit ad , 
hvor han end stak færdes . Gør du det , så 
kan jeg kanske love dig noget got , når du vender 
hjem ! “ 

Ole gjorde store øjne , da han så sekretæren plire 
så skjelmsk med vinene . 
„ Hvad skulle det så være , hr . Sekretær ! “ 
„ Ja , gjet nu ; hvad er det bedste , du kunne 
ønske dig ? “ 
„ Det bedste , det ved sekretæren jo nok ! “ 
„ Ja , nu kan jeg glæde dig med , at jeg har talt 
din sag . Hun var heroppe med brevet , du skrev der 
oppe fra . Og så kan du tro , jeg nyttede lejligheden 
til at sige hende min mening . Men giv dig nu bare 
tid . Brus ikke på . Kommer du til at rejse , så 
skal jeg våge over din skat . “ 
Ole areb sekretærens hånd og sagde : 
„ Bliver jeg en gang et got og lykkeligt menneske , 
så er det dem , jeg kan takke for det ! “ 
„ Gå nu , din vildbasse ; nu skal jeg passe mine 
ting ! “ 
Ole gik . Da han var borte , kom der noget vådt 
i gråtoppen » Øiekrogc . Han folde sig glad ved qt 
kunne være et menneskes næste , og han folde sig ved 
tanken om Oles kærlighed lif en « og fattig . Han kavde 
også en gang drømt om kærlighedens lykke . Men nu 
lå allerede alderens rimfrosf over hans varme hjerte . 
Maskeballet . 
„ Hvad mener du , moder , sagde Aurelia , om vi i 
år fik et maskebal på din fødselsdag ! “ 

„ Ja , mit barn , du siger noget . Det var mb 
en forandring ! “ 
Et maskebal ! Det var en ny tanke ! Værelserne 
var store nok . Blomstrende planter op ad trappegangen . 
Vildtbrusende musik . Overgivne mennesker . 
Lejlighed til mange små eventyr og stævnemøder ! 
Alt stod med et for fruen » Indbildningskraft . Hnn 
så sig selv i en glimrende smagfuld dragt . Hun så 
sine døtre overstrålc alle unge piger ! 
Det var en afgjort sag . Der stalde være maskebal ! 
Ved bordet sagde hun sin mand , hvilken glimrende 
ide , Aurelia havde hast . 
Agenten ville have gjort indvendinger , men så 
tænkde han som så : lad kun stå fil ! Det gjvr jo 
hverken fra eller fil . Så kunne han desuden selv gemme 
sit ansigt bag en maste . Ideen var , når alt kom fil 
alt , ikke så gal . 
Der blev ssendt trykte inbbydelseskårt omkring , 
hvori der stod , at agent vinding og frue havde ben 
wre at indbyde vedkommende fil et maskebal . 
Damerne i den fine verden blev henrykt . „ Gud 
hvor det bliver yndigt ! “ „ Hvad skal du være ? “ Således 
lød det fra dame fil dame blant be indbudne . 
I 
de unge herters Krebs var der travl virksomhed 
med hensyn fil deres dragter . Mangen en vidste der 
at skulle træffe sit hjertes dame eller dog et eller andet 
østergadcbekjendtfkab . Det gjaldt at glimre ved denne 
lejlighed . 

andre skjønånber , som ikke var mere blank ben 
grønne ungbom , pinde deres hjerner med at skulle være 
opfindsomme og åndrige med sange , optog , tableauer 
og morsomme master . 
Børsherrerne gjorde i stilhed små vittigheder om 
agentens „ glimrende forretninger “ , siden han kunne holde 
mastebal . 
De indviede vidste imidlertid , af denne dag var 
agentindens , og af agentens mening i den henseende 
ikke gjaldt meget . Adskillige vidste selv , af der blev ført 
to „ Journaler “ også hjemme hos dem , hvoraf den ene 
var „ Mode-journalen “ , som tørkes til udgift i damernes 
værelser . 
Syersferne måtte lægge baldragterne til side og 
fik nu en hel ny sort arbejder , fra riddertiden , fra 
paryktiben , fra puddertiden , fantasidragter og nationaldragter 
fra alle virkelige og uvirkelige lande . 
Theobald . 
Ethvert større hus har et mandligt væsen , som går 
ud og ind uden af være farlig for damernes hjerter . Han 
kan sværme i stilhed , se op til månen , gøre Vers og 
løbe byærinder , men skal han en gang giftes , bliver det 
altid med en , som ikke kan få nogen anden . 

„ Vi må have bud efter Theobald “ , sagde agentinden . 
„ Han må se af finde på noget morsomt “ . 
Så kom også Theobald . Han var „ sod “ , Ml midt 
i panden og helt ned ad nakken , glinsende blond og 
altid så vidt muligt nedringet i halsen og iført lyse 
tætsluttende klædningsstykker om pusselankerne . Altid 
højeste mode , fineste handsker , store håndlinninger og 
et dieglas hængende foran vesten . 
„ Det var yndigt , at du kom , Theobald “ , råbdc 
alle damerne i munden på hinanden . 
„ Kom nu og sæt dig hershos os ! “ sagde be . „ Du ser , 
vi har fuldt op med at sy på vore sager . Vi vil ikke 
have , at nogen må vide , hvad vi skal være “ . 
Theobald var henrykt over damernes elskværdighed „ Nu 
må du hjælpe os med at få det rigtigt 
morsomt “ . 
Theobald følde sig synlig smigret ved ben tillid , 
damerne havde til hans opfindsomhed . 
„ Ja nu skal jeg nok gøre , hvad jeg kan ! “ 
„ Det var ret — sagde lille aurclia skjelmsk — lad 
mig se , du lægger dit hoved i blod , men lad endelig 
ikke din kønne skilning komme i uorden ! “ 
Theobald lo og rettede på sine lyse krøller . 
„ Du skulle dog tale til fuldmægtig burre ; han er 
vistnok god til sådan noget ! “ sagde agentinden . 
„ Det var gdt , du sagde mig det ! “ 
Og med denne „ gode ide “ fjernede Theobald sig for 
at kunne optræde som leder ved optogene på masteballetl 

under masken 
der var tykt af mennesker på gaben udenfor 
agentens gård hin aften , da det store maskebal fluide 
gives . 
Hele første sal var stærkt oplyst . Den brusende 
musik lød ud på gaden . 
Mange småfolk finder deres glæde ved at kigge 
ind ad vinduerne på de vogne , der bringer pyntede . 
Folk til selskaber . 
De , som kendte kjoretøierne og liberierne , kunne 
også vide omtrent , hvem beder skjulbe sig under maskedragternes 
underlige ydre . 
Den ene vogn mere fin end den anden kjsrde den 
aften ind ad agentens port , hvor to tjenere i liberi 
fra Ludvig den femtendes tidsalder åbnede vogndørrene 
og lukkede glasdorrene op for ben store prægtige 
trappe med bløde blomstrende tæpper , hvor store planter 
i det stærke gaslys stod langs væggen , medens foroven 
et kunstigt springvand plaflede . 
Alt som folk gik op ad trapperne kunne man se , 
at det ikke var lutter unge , som indfandt sig . Der var 
både tunge og lette fjed . 
Når fløidørren til forværelset sprang op , så man 
straks denne brogede vrimmel , som et maskebal frembyder . 
Damerne overbød hinanden t pragt . Hvad beder klædte 

enhver lebst , var her faget på uden hensyn til dagens 
mode . 
Herrerne , især de unge , stod ikke tilbage for 
damerne . Selskabslivets forte kjoler var banlyst . 
Ikke en eneste sort domino afbrød det rige farvespil . 
Derimod skortede det en del på be morsomme 
master , undtagen for så vidt adskillige dyrchoveder 
måske tilfældigt røbede , at flere sfabde sig mere som 
dyr end som mennesker . 
Agenten havde ikke villet sige sin kone og børn , 
hvad han ville være . Han ønskede at være aldeles ukendt . 
Da han blandede sig i mængden og så ben hele pragt 
omkring sig , påkom ham den tanke : 
„ Skal dette også være sidste gang , at jeg giver en 
fest ! Nej , jeg vil ikke give tabt . Så længe jeg har 
, mine øjne , vil jeg kun se glans og herlighed . Jeg 
er ikke slabt til elendigt at friste livet . Da mege^ 
heller . . . . “ 
Her standsede han sine egne tanker , og så en lille 
grå munk med bare fødder , skaldet isse og rosenkrans 
om livet se vist op ad sig . 
Agenten havde gemt sit lyse hår og skæg bag 
paryk og pidst . Han havde lavet sig en pukkel på 
ryggen og var klædt som Frederik ben store af Preussen . 
De færreste anede , at det var verten i huset . 
Han lignede mere en gammel invalid . 
Gråmunken sagde ingenting men holdt sig stadigt 
i hans nærhed . 
Dansen gik allerede lystigt og forfriskninger ombøde » . 

husets ældste datter havde iført sig en rig thrkifl 
dragt . Hendes dine spejdede efter mange , men 
især efter en . „ Hvad mon han har på ? “ tænkde hun . 
En skærlagenrød lieutenant med hvide benklæder 
og sorte blanke knæstøvler spranm^ det samme 
forbi . 
„ Her Theobald — sagde hun — hvor er fuldmægfigen “ . 
„ Ja 
— hviskedee han — havde du ikke mig , hvad 
så ? Mig kan du dog ikke undvære ! vel ? “ 
„ Men hvor er han ? “ 
„ Ser du , derhenne , den dame med påfugleviften . 
Se hende rigtigt efter , så tror jeg nok , du finder en 
fuldmægtig bag ved masten . Der er en hel mængde , 
der har gjort kur til ham i den tro , af det var en virkelig 
dame “ . 
Fuldmægfigen havde på sin side udspurgt Theobald , 
hvad frøkenen havde på , men han var snu nok 
til af vente på , om hun vpsøgte ham . Han ville 
stille hende på en prøve . Vidde hun tegn til , af han 
ikke var hende ligegyldig , ville damedragten tilstede en 
større tilnærmelse . 
Just som han meget koket modtog kur fra en gammel 
diplomat fra Napoleon ben stores tid , ser han 
henne ved indgangen en skikkelse , beder bringer ham til 
at studse . 
Er det Marie , der træder ind i stnehverbagsklæder ? 
Hun ville jo dog ikke komme , selv om hun var indbuden 
i sin farbroders hus . Men hvad er det da ? 

det er jo hendes størrelse , hendes klæder , hendes 
gang ! Og så bærer hun som sædvanlig et stykke 
tøj i en hvid serviet ! 
„ Det er åbenbart en , der vil have ham til bedste 
— fænkbe han . Men det er en grov spøg . “ 
I det samme nærmer sig tyrkinden , der har 
opdaget , at han har set den indtrædende , som hurtigt 
bliver borte i mængden . 
„ Tillader en pariserdame , at en tyrkinbe vover at 
hilse på hende ? “ 
Ulrik måtte takke for , at dette mode slete under 
masten ; thi ellers ville hans ansigt have røbet 
ben mængde krydsende tanker , der fløj igennem hans 
hjerne . 
Maries skikkelse i al dens simpelhed og så den 
strålende tyrkinbe ! Den ene veg og tabde sig i mængden ; 
den anden trådte lige hen til ham . 
Han skulle jo svare noget , og med en tillempet røst , 
ber skulle svare til en ovindes stemme , sagde han på 
Franst , at det vel ikke var første gang , en pariserinbc 
havde den wrc og glæde at mødes med en af seraillets 
skønheder . 
„ Skal vi se os om blank selskabet ! “ sagde tyrkinden . 
Pariserinden 
modtog tilbudet og derved flap de et 
vieblik fri for den mængde mandlige skikkelser i alle 
slags dragter , der havde omringet dem . 

hentydninger . 
På en ophøjet del af salen var draget et kostbart 
tæppe for . Det kunne trækkes til begge sider , og 
her skulle forevises adskillige skikkelser til selskabets 
underholdning . 
Et par kunstnere og skønånder havde hjulpet 
Theobald med at udføre nogle tanker , som Ulrik kun delvis 
havde været mester for . Theobald havde lagt sin strålende 
uniform og i et påklædningsværelse iført sig en 
forevisers mere tarvelige skikkelse . Han havde sat en 
hårprydelse med polka hår over sine gule lokker samt 
et sort overskæg under næsen . Om halsen havde han 
et spraglet tørklæde , i hånden en trompet . En 
tætknappet luvslidt frakke med struttende baglommer 
samt endelig et par opsmøgede benklæder fuldendte 
fyrens mre . En klokke lod . Tæppet gik til side og 
foreviseren meddelde nu be lyttende tilskuere og tilskuerinder , 
til hvem tjenere hensattc bløde lænestole , at nu 
skulle de så at se nogle af verdens nyeste underværker . 
Dermed kørde han med baghånden en dråbe af 
næsetippen . 
Ind trådte en skikkelse , som fra top til tå var 
klædt i papirer , beder var trykt som indbydelser til alle 
sorter „ Konsortier “ . Skikkelsen var klædt som en ovinde , 
og papirslapperne hang i alle farver om hende som de 
nu brugelige damekjoler med overhæng og underkjoler . 

selv sløret på hatten var tyndt silkepapir med påtrykte 
indbydelser . Som fryndser om solskærmen hang 
ber halvrunde vinkerc . Hun vardet mest „ indbydende “ og 
„ tillalende “ Væsen , som vor tid har at opvise . Musiken 
spillede tonerne til Lumbyes pengepolka . Da tunerne 
stansede , nejede tryllerinden for selskabet , hvoresf 
ter foreviseren tog ordet : 
„ Må jeg forestille det højtærede selskab et yderst 
tillokkende væsen , nutidens oberste gudinde „ Consvrtia “ . 
Hun repræsenterer milliarder og har ben halve 
menneskehed „ i lommen “ . Middelalderen pønsede på 
det store kunststykke at lave guld , „ Consvrtia “ har 
løst gåden . Det råstvs , hvoraf guldet tilvirkes , er 
meget simpelt , nemlig papir , lutter papir , som bliver 
til værdipapirer ! “ 
„ Midlet til at gjorde guld af papir , således at 
det bliver mere end guldpapir , er foreninger . Vor tids 
næste hovedopdagelse er „ det forenede “ . Vil de nu 
bare se her . Nakkcsloifen er fra „ De forenede røgelsefabriker 
og basunb læsere til gode venners roes “ særdeles 
indbringende . . På hatten sidder „ De forenede 
hattepulfabriker “ . På venstre bryst har hun „ De forenede 
korsriddere “ . Halskniplingen er „ De forenede 
sangerindeleverandører “ . På sløret ser de „ Baglæggerforeningen 
for dødfødte åndsfostres genoplivelse “ . På 
højre bryst læser de „ de forenede kirketienbeopkføbere “ . Styrkebeltet 
med det gyldne spænde er „ De forenede jernbaneevncessivnssogere 
og cvncessionssælgere “ , meget rentabelt . 

under hendes bånd ser man „ De forenede blobpolsefabriker “ , 
og som modstykke løfter jeg en flig for „ De 
forenede latrinværker “ , grandios eksportforretning . Overkjolen 
bagtil dannes af „ De forenede kluberier og papirunderværker “ . 
Den brune underkjole er et meget udbredt 
selskab nemlig „ De forenede kaffesæk- og kaffeposefylderc “ . 
Læg mærke til en lille sløise på brystet 
til venstre ; det er „ De forenede giftekontorer “ , som har 
en stor fremtid for sig . Ser de nøjere efter , så finder 
de , højstærede , en hel mængde småsnipper med „ De 
forenede fyrstikkeværker “ , „ De forenede billetsjovere “ , 
„ De forenede smørfjerdinger “ , „ De forenede lyseprofiter “ , 
„ De forenede vretudere “ , „ De forenede kaperkuske “ , 
„ De forenede rimsmede “ , „ Det forenede søsterlige 
slikkeriselstab “ , „ De forenede kålhave- og cigarværker “ . 
Ja jeg kunne løfte klub på klud — behag 
at dreje dem lidt , bedste Fru „ Consortia “ — så ville 
de se en uendelighed af forenede bestræbelser , såsom 
„ De forenede skrueværker “ , „ De forenede tørst-sluknings-miner “ , 
„ De forenede lyse- og kandestøberier “ 
Og „ De forenede vexelrytterier ! “ Kort sagt , enhver 
lykkeridder kan i vore dage her finde det , han ønsker ! “ 
I det samme slyngedes der fra flere kanter et blad 
ud i selskabet , og så sang man til „ Consortia ? “ Pris : 
med aktier , med aktier 
man ikke nøjes mere ; 
consortier , consortier , 
af dem har man des fler . 

man sig forener i en fart til vor tids tegnekunst i 
så byder man til „ Tegning “ ind og byder ej omsønst ! 
Find blot en ting , find blot en ting , 
som der kan tegnes på ; 
send så omkring , send så omkring 
et blad på må og få . 
Og skriv så bare næste dag , at tegningen er endt , 
så må det være sandt , for du kan læse det på prent . 
Ja tegn kun brav , ja tegn kun brav 
consortia stænker huld 
den tryllestav , den tryllestav , 
som gør papir til guld . 
Så kan man leve nok så flot på vor tids ny fayon , 
hvis hele kunst består deri af klippe en cupon ! 
Tre figurer . 
Da tæppet var trukket for „ Consortia “ , blev der 
et lille ophold , hvori beder ombødes fine vine og sydfrugter . 
Samtalen gik meget livligt . . De fleste havde 
moret sig over fremstillingen og ventede nu noget nyt . 
Imidlertid hengav masterne sig til alle de friheder , 

som et masiebal tilsteder . Man tilhviskedee hinanden 
artigheder uden ret af vide , hvem man talde til , idet 
man kun talde til masken . Pariserinden og tyrkinden 
var fremdeles genstand for udsøgt opmærksomhed . 
Lysene 
slukkes bag tæppet . Klokken ringede . Foreviseren 
trådte frem og sagde , af beder skulle gives et 
billede af København ved nat . Tæppet gik til side . 
Man så en malet gabe . I mørket vandrede en bysvend 
med afmålte skridt . Derpå så man den skikkelse , 
som var klædt som Marie , gå hastigt med sin 
hvide pakke tøj . Bysvenden ser efter hende . 
Pariserinden så det og var i sit indre rasende 
over denne fremstilling . Men hans harme skulle voye . 
En herre , som nogenledes var klædt som han selv i 
sine daglige klæber , sås at gå hurtigt forbi i samme 
retning som jomfruen . Bysvenden møder ham og 
ser også efter ham . Lif efter høres højrøstet tale bag 
kulissen . 
En stemme siger : „ Hvad går du og snuser efter , 
vindsak ! Når du ikke lader pigebarnet gå i 
fred , så kan du tro , jeg skal polere dig , og kan 
dit firkantede hoved ikke forstå , hvad jeg mener , 
så skal jeg — så bandte han — give dig det ind med 
mursfeer ! “ 
Man ser nu bysvenden tage retningen henimod , 
hvor stemmen kom fra . Lif efter kommer han og en 
anden bysvend med dem alle tre og spørger , hvad det 
er for et spektakel . 

første herre påstår , at anden herre har væltet 
sig ind på ham . Anden herre taler i munden på 
første herre . 
Der opstår et mundhuggeri , så man ikke kan hore 
ordene . Pigebarnet vil løbe sin vej . Men bysvenden 
holder hende tilbage , og det hele ender med , at den ene 
bysvend ytrer : vil de behage alle tre at følge med til 
stationen . Derpå droges tæppet for igen . 
Det var jo kun en plump gengivelse af et hverdagstilfældæ , 
men ' det var en grov eller kåd hentydning 
for dem , der niende , at fuldmægtigen var trolovet med 
væverens datter , og at murpolereren var hans mebbeiler . 
Disse 
indviede klappede ad denne utilladelige spøg . 
Pariserinden klappede med . Men indenfor masten folde 
vedkommende sig på en gang ydmyget i sit inderste 
men lovede sig selv tillige , at han nok skulle vogte sig 
for en gentagelse . 
På fransf sagde han fil en hvi herre klædt i en 
fløjls jagtdragt med fjeder på hatten : 
„ Deres København ved nat er ikke meget elsfværdigt , 
i alt fald er man ikke heldig med sin kærlighed efter 
denne prøve ! “ 
Jægeren svarede : „ Min smukke dame ! De har 
ret . Det var et alt for tamt stykke vildt , som man 
der ville jage . En rigtig jæger fordrer farer og 
ædelt vildt ! “ 

glanspunktet . 
Ingen kan undres over , at en købmand stiller sine 
varer i det bedste lys . Tvertimod finder man , at det 
er en kludrer , som ikke ved at tildrage sig opmærksomheden 
ved et glimrende udsalgssted og en smagfuld opstilling . 
Agentinden 
ville ikke tabe en jå gunstig lejlighed 
hengå unyttet . Hendes „ Frøken døtre “ burde også deltage 
i forestillingerne og det så fremtrædende , af der 
nødvendigvis måtte snakkes derom mindst en fjorten 
dages tid bagefter . 
Der blev altså et „ Tableau “ , hvori frøkenerne skulle 
være med . Men hvilket ? Et stort maleri forestillede et 
rigt sydlandsk landsfab med palmer og blånende bjerge 
i baggrunden ! Mellem store planter med sydfrugter 
slulde da en del unge piger i glimrende tyrkiske dragter 
danne en gruppe , og denne slulde forevises som et indblik 
i muhamedanernes Paradis , der jo udmærker jsig 
ved skønne ovinder . 
Der havde været stor rift om af komme med i 
bette tableau , hvortil krævedes 3 egenskaber : ungdom , 
rigdom og skønhed . Agentinden ønskede dog ikke , af 
hendes døtre slulde overstråles af andre ; hun lod alle 
sine i giftermålet medbragte diamanter og wdelsfene 
funkle ved denne lejlighed . En tteatermaler sørgede 
for , af døtrenes vine blev så mørke og gennemborende 

som muligt . Den ældste datters grålige ansigtsfarve 
ville aldeles ikke mærkes i det stærke lys . 
Theobald sørgede for , af husets døtre fik de forreste 
og mest maleriske stillinger . Et hav af kostbar 
røgelse tændtes , lige før tæppet droges til side , og en 
dæmpet drømmende musik spilledes i værelset tætved . 
Foreviseren meldte , af nu ville man få et indblik 
i sydlændernes Paradis . Og hvem ville ikke kigge tit 
ind i et Paradis ! Tæppet droges i en fart til side 
og et blændende skue mødte tilskuerne , som på en 
gang fik bmg for fire sanser . 
Mens man med vinene ligesom slugte disse yppige 
ovindeflikkelser , der med smilende blikke rakde sølvskåler 
med de deiligsfe frugter ud mod tilskuerne , 
kildredes oret af blide toner og næsen af den fineste 
Duft . 
En mumlen lød fra maskerne ! Da tæppet atter 
droges sammen , udbrød man i et så fyldigt og vedholdende 
bravo , at det kortvarige indblik i Paradis 
måtte gentages flere gange og sidste gang i bengalsk 
flamme . 
Medens man hidtil kun havde set et par tyrkinder 
på mafleballet , var beder her en halv snes , den ene skønnere 
end den anden . Hvad havde de andre været den 
forrige del af aftenen ? 
Dette spørgsmål rejsdes af pariserinden , der på sin 
fremtrædende plads mende at kunne se sin tyrkinbe rette fine 
blikkenetop hen mod ham . Havde en af dem tidligere 
været klædt som Marie , og hvem havde det så været ? 

aldrig havde fuldmægtigen kendt så modstridende 
tanker som hin Asten . Men det sidste skue blev dog 
. stående uudsletteligt for hans indre syn . „ Hun var 
dejlig . “ Og så — alle de diamanter ! Det ville være 
en kone at gøre blæst med i den fine verden ! 
Ved det sidste taubleau havde tjeneren modtaget 
de frugtskåler , der udrakdes fra paradiset , og samtidig 
knaldede champagnen . Folk var i stemning . Man 
hengav sig til de paradisiske nydelser . Mangen ældre 
herre , der havde drukket dybt af nydelsernes bæger , fik 
mindelser om yngre dage . Så sandt han op til den 
hårtvnde del af issen , der atter bragte ham tilbage 
til mindre livsgrådige tanker . 
Et hus . 
Man skulle jo udbringe agentens skål , og den 
skulle ledsages af en sang . Man var i hans hus mest 
oplagt til det overgivne , og en af husets gamle festdigtere 
havde været oppe at ride på digterhesten „ Pegasus “ , 
en gammel krikke , som han opstaldede på omgang 
i de huse , hvor der vankede en god middag . 
Denne gamle visemager havde kastet sig over ordet 
„ gør “ , som i handelsverdenen bruges om hvad et hus 
især gør forretninger med . Så hedder det , at vedkommende 
„ gør “ i denne vare ! 

Theobalds vid havde her ikke kunnet nå videre end 
til at lade et stort paphus med to tårne komme gående . 
Inden i var en lirekasse , hvorpå der spilledes adskillige 
gængse gadetoner og kneipedanse . 
Huset var overmalet med skilter fra øverst til 
nederst . Et opråb om „ Røgfordrivcre “ sås om skorstenspiben 
! 
„ Her ser de et stort hus , beder „ gør “ i alt . Vil 
de være så god af synge med ! “ 
Atter fløj som hvide duer en mængde sange ud 
over festsalen , og snart sang man til lirekassens toner : 
dette hus , det „ gør “ i alt , 
„ Gør “ i tjære og i salt ! 
„ Gør “ i store franske schawler 
til halvfemsindstyve daler . 
Om det „ Hus “ man sige før : 
i alt muligt huset „ gør ! “ 
Mangen en , han „ gør “ i the , 
kaffe , sukker og måske 
i cikorie med mere ! 
„ Gør “ i alt hvad kan renbere . 
Nu til dags især man „ gør “ 
Meget stort i ost og smør . 
Finest „ gør “ mani papir 
vel af mærke i værdier . 
„ Gør “ i Russer og lombarder , 
„ Gør “ i franske milliarder ; 
der er meget mer , man „ gør “ 
Selv i smug , når blot man før ! 

bor agent „ gør “ ej i småt , 
hvad han „ gør “ , det „ gør “ han got . 
Han „ gør “ , at fil slutning kan je ' 
Ta ' en dukkert i champagne ! 
Drik den bare ud og spør , 
hvori ej agenten „ gør “ . 
Gråmunken . 
Under sangen havde gråmunken nærmet sig pariserinden , 
og da talen var om , hvad agenten gør , 
hviskedee han på dansk : 
„ Ja der er mange ting , en købmand gerne 
gør , men der en ting , han nødig gør , og det er 
fallit ! “ 
Pariserinden mønstrede gennem sin sorte maste denne 
gråmunk , og svarede da på fransf , at der dog mulig- - 
vis også var de købmænd , der netop gjorde de bedste 
forretninger ved at gøre en rigtig god solid fallit i 
rette tid . 
Gråmunken tænkde som så : den pariserinde er 
nok ikke tabt bag af en vogn . 
I det samme endte sangen , og nu lød der et 
almindeligt „ Vor elskværdige Vert agent vinding 
længe leve ! “ 

man vidste jo ikke , hvem der var berten . Gråmunken , 
der stadig havde høldt vie med ham , tastede nu et 
blik udover forsamlingen , og opdagede , at han ikke 
længer var fil stede . 
Mens de oprømtc kredse under livlige hurraråb 
klinkede med hinanden og ville fil at spredes i de andre 
værelser og dansesalen , sneg gråmunken sig hastigt 
men med lydløse trin til dørren , der fører ind til 
agentens kontor . 
Musik brusede . Latter og støj lød tæt omkring 
ham . Gråmunken selv udstødte en stærk rømmen , 
idet han prøvede på , om dørren var åben . 
Da den var lukket , men da han så nøglen i 
indefra , ilede han ned ad trappen og skyndte sig alt 
hvad han kunne op ad bagtrappen , der førte til agentens 
kontor . 
Han stolede på , den var åben , og i et nu rev han 
den op og så agenten ved sit skriverbord i færd med 
af åbne brevene , beder var kommet fra udlandet med 
sidste tog . 
Agenten rev den ene convolut op efter den anden 
og var synlig i en meget urolig stemning , så af han 
under de tilstødende værelsers larm ikke hørde , af dørren 
til bagtrappen gik op . 
Gråmunken blev stående stille nogle skridt bag 
ved ham . Kontorlampens skærm kastede sine skygger 
ud ' i rummet , mens agenten selv og papirerne på 
bordet sås i et stærkt lys . 
Da vinding havde efterset alle brevene kastede 

han sig ned på stolen og holdt hånden for panden . 
Tonerne inde fra salen og en lattersalve skrækkede ham 
op . I et nu var han på benene , gik hen og 
åbnede en kasse , hvoraf han fremtog en pistol . 
I dette dieblik trådte gråmunken fil og 
sagde : 
„ Hvad tænker de på at gøre ? “ 
Agenten vendte sig om og kastede pistolen fra sig . 
„ Hvem er de , der har fulgt mig hele aftenen ? “ 
Gråmunken tog Majken af . 
„ Er det dem , hr . Geheimeetatsråd ! “ 
Fallit og facit . 
„ Jeg har modtaget deres indbydelse fil aften , hr . 
Agent , fordi jeg vidste , hvad der forestår dem ? “ sagde 
gråmunken . 
„ Jeg må , hr . Geheimeetatsråd , bede dem skåne 
mig for ydmygelse . Jeg er mand for at tage enhver 
eventualilet ! “ 
„ Her er ikke tid fil megen overvejelse . Jeg går 
lige fil sagen . Vil de give mig deres ide , som jeg 
så tit har talt fil dem om . De kan ikke udføre den , 
men det kan jeg . Gør de det , så vil jeg sikre dem 
en stikling som administrerende direktør . Men så fordrer 

eg for deres egen og deres families skyld , at de gør 
opbud og det allerede i morgen . Nu kender de vilkårene . 
Vil de have en skriftlig tilsikring , så har jeg 
den her . Men først må de være fri for deres kreditorer “ . 
Agenten var sunken sammen i stølen , hvor geheimeetatsråden 
havde iahet ham tage sæbe . 
„ Tag nu mob til dem ! Hører de stølen derinde . 
Snart salder masterne ? Man vil savne dem . Tag nu 
mod til dem . Knejs højere end nøgensinde ! Hust den 
maste , de bærer i aften ! Frederik ben store forstod 
at tabe et slag for alligevel til sidst at gå sejrrigt ud af 
kampen ! At jeg gennemfører deres projekt , kan ikke 
have noget ydmygende for dem ; thi vi gør det i form 
af et konsortium ! “ 
Dette trylleord fjernede agentens sidste tvivl . Han 
rejsde sig , trykkede geheimeetatsrådens hånd , bød ham 
en udmærket Havanna , trak sig i sidyflægget , klappede 
på maven og foreslog at stifte dragter . 
Gråmunken kastede kutten og iførde sig en skinnende 
hvid dragt som mesterkok , medens agenten tog et skorstensfeiercostume . 
Maskerne 
falde . 
Dansen gik endnu livligt til den brusende musik ' 
hjerterne bankede , kinderne blussede , vinen skummede — 
men allerede tyndedes ballet . 

masterne var faldet . Bert og vertinde med døtre 
modtog levende hyldest for den glimrende fest . 
I et sideværelse stod to unge mennesker hver med 
sit glas i hånden . Den ene var alvorlig . Han var 
m ung læge . Overfor ham stod en lys håret yndling 
med løftet glas og funklende blikke . 
„ Er hun ikke dejlig ! “ sagde han . 
„ Jeg tror , du er vingeskudt , Einar ! “ 
„ Ja , om så var ! Hvad er et bal uden en forelskelse 
! “ 
„ Jeg vil nødig rive dig ud af en sød drøm . Men 
— jeg er læge må du vide — jeg ved , hvad den 
grå ansigtsfarve vil sige . Har du mod til at høre 
en sandhed , så vil din ro mulig være købt med 
nogle tårer . Jeg hader den slags ovinder , der kan 
dåre ved flige udvortes midler , ved ydre glimmer , ved 
diamanter , sminke og et natligt lyssfær , som dækker , 
hvad den klare dag kan afdække . Men min trøst er , at 
et venligt forsyn sørger for , at flige væsener ikke sætter 
andre af samme slags i verden . Det er golde glimmerblomster . 
Den , der får hende , vil aldrig nyde den 
glæde at blive fader ! “ 
Et frieri . 
Få ord i sproget har en så underlig tvetydighed 
som ordet at fri . Man skulle mene , at det gik 

ud på en frigørelse , men det er lige det modsatte . 
Et frieri binder parterne om just ikke fuldt så stærkt 
sammen som den gejstlige wgtevielse , der „ sammenføjer “ 
Så stramtog eftertrykkeligt , at beti regelen koster 
både penge og selvovervindelse samt meget bryderi , 
når man atter skal frigøres for virkningen af et 
frieri . 
„ Har han friet ? “ Det er et spvgrsmål , som den 
ene halvdel af menneskeheden gør med stor Iver ; thi 
man ved , at når det lille spørgsmål er flviet ud 
over tandgitret og modtaget af ben tilspurgte med 
ja , så er det , som om man havde skrevet på en 
vcrel med kortere eller længere sigt , men som dog skal 
indløses . 
Efter tableauet vandrede pariserinben og tyrkinben 
sammen ligesom før , men imidlertid havde champagnen 
virket , og viet havde hvilet med henrykkelse på den 
skønne . 
De to ovindestikkelscrs tilnærmelser havde kun for 
yderst få noget mistænkeligt eller påfaldende , og de 
indviede fandt det desuden i sin orden . 
Pariserinben havde midt i aftenens tummel og 
sanserus glemt det sårendc optrin med Maries og 
hans egen skikkelse . Den henrivendes nærhed gjorde 
den ellers nøgterne fuldmægtig aldeles afmægtig . 
Tyrkinden blev hyppig opbudt fil at danse så med 
den ene så med den anden af disse stive master . Så fulgte 
pariserinben hende med vinene , idet hun selv fornemt afslog 
mange opfordringer fra kurgjørende sprabebadser . 

for af trække frisf luft gik de sammen ud på 
gangen ved springvandet . 
„ Det må være dejligt af se springvandet plaske i 
Versailles ? “ sagde tyrkinden . 
„ Ja , det er meget smukt ; men det er dog vist intet 
mod sultanens haver på det gyldne horn ved 
bosporus ? Lad andre prise jordens skønneste egne ; 
derhen søger nu min hu , og de har i aften givet min 
længsel vinger ! “ 
„ Tro de mig — sagde tyrkinden — vi kan også 
længes , men vi længes efter Paris , verdens hjerte , hvor 
ovinden agtes højt uden af indespærres , hvor alt , hvad 
der er smagfuldt , skønt , let og utvungent , trives bedre 
end andet steds i verden . Var de pariser , og de 
ville fri mig ud fra seraillets bånd , så tror jeg 
vist , jeg fulgte dem ? “ 
Her trykkede hun let pariserindens arm ! 
„ Hvis de , bedste frøken , tror , af Paris virkelig 
er deres livs mål , og i mig ser ben , der kunne være 
deres ledsager på vejen , så ville jeg være uendelig 
lykkelig ved deres valg “ . 
I det samine gik den hvide mesterkok forbi dem 
for af tage afsted med masteballet . Da han så dem , 
siger han : 
„ Ja be to damer har vel ikke brug før is i 
vieblikket ? Vasker de måske et par kandiserede turtelduer ? “ 
Tyrkinden 
vidste ikke , hvem kokken var og svarede : 
„ Nej tak , den duesteg bliver dog vistnok altså sød ! “ 

kokken gik lige hen til pariserinden og sagde i en 
bydende , myndig men tillige overtalende tone , hvis mening 
ikke var til at tage fejl af : 
„ De kan etablere dem som overretssagfører hvad 
aieblik de selv vil . De kan komme til mig om penge ! 
Husker de gråmunken fra før . Spørg de kun agenten , 
om de ikke nok kan stole på mig “ . 
Tyrkinden hørde disse før vedkommendes ungdom 
og evner smigrende ord . Hun vidste nu , hvad hans 
fremtid var værd . 
„ Tør jeg nu — sagde Ulrik selvtillibsfuld , da kokken 
sendte ham en opmuntrende hilsen nede fra trappen — 
da de ved , hvem og hvad jeg er , gentage rejsetilbudet 
før hele livsrejsen ! “ 
„ Ja — sagde tyrkinden — jeg holder meget af at 
rejse , og jeg holder meget af got rejseselskab “ . Dermed 
gav hun ham sin hånd . 
Således var Ulrik smedet både i hymens og i 
guldets lænker . Han havde været fri , men nu havde 
han friet . 
En tycho-brahes dag . 
Væver vinding havde stoppet sin pibe og så ud 
a d vinduet . Det var en kold , sludfuld efterårsdag , en 
af disse dage , hvor der skal en hvi grad af indre lys 
og varme til af modstå indtrykket udefra . 

rumlende vogne , hæse råb , skraldemandens indbydende 
instrument lød gennem ben klamme , fugtige 
luft op til væverens stue . Gadesnavset , denne gråveirsfernis 
på hovedstadens fortove , bragte mængden , 
der ikke nødvendigvis måtte ud i pløret , til af foretrækkæ 
stuelusten . 
Ane vinding havde også den nat haft fæle 
drømme , men hun kunne ikke rigtig husfe , hvad det 
var om . 
Marie skulle som sædvanlig ud af gøre indkøb . 
I urteboden hørde hun folk tale om en stor fallit , 
der vakbe megen opsigt i hele byen . Hun hørde efter , 
og fik da ud , af det var agent vinding i store Kongensgade . 
Da 
hun kom hjem , vidste hun ikke ret , hvordan 
hun skulle få det sagt til faderen . Men da kaffen 
var drukket , gjorde hun sig et wrinde og løb så hastigt , 
hun kunne , hen til brygger hpmle , og bad ham komme 
hen til hendes fader , da han vist ville få en slem 
efferretning . 
Humle elskede Marie , som kunne det være hans egen 
datter , og øjeblikkelig tog han sit tøj på for at komme 
hen til sin gamle ven , inden han ad anden vej modtog 
et overvældende budsfab . 
Væver vinding var ved ben mørke , tunge luft 
kommen på mere alvorlige om end ikke tungsindige 
tanker . 
„ Nu er løvet igen af grenene — tænkde han — 
mon jeg skal opleve en sommer , hvor jeg kan mødes 

med min ben derude på bænken . Eller mon jeg skal 
inden den tid gøre den sidste tur derud og det til 
vogns . “ 
Just som han sad således ved sit arbejde , trådte 
humle ind . 
„ Nå , min gamle ven , hvad kan jeg takke for , at 
du kommer her i dag , og i sådant et vejr ? “ 
Brygger humle vidste så meget om sin vens pengeomstændigheder , 
at den fallit , hele byen talde om , måtte 
ramme ham som et tordenslag . Han sagde derfor i en 
meget alvorlig tone : 
„ Hvad der har bragt mig herhen i dag er en god 
ånd . Den har som altid brugt et af bisse rebsfaber , 
som står til rådighed , når noget got skal udrettes 
i denne verden . Der er flet noget , som du ikke ved 
endnu , og som kunne bringe et almindeligt menneske ud 
af fatning , men nu skal det vise sig , om din tro på 
guds førelsc er stærk nok , så at du kan fastholde den 
sikre overtydning , at modgang er medgang , hvor det 
gjelder menneskets vækst i det åndelige . “ 
Anders havde ladet arbejdet hvile og så nu med 
stigende spænding på sin ven . Han kunne jo nok 
fatte , at her gjaldt det ikke om småting . 
Humle blev ved : 
„ Du vil blive såret i tilliden til dine nærmeste . 
Det er tungt . Men det er også af de ting , der skal 
prøves i denne verden . Jeg skal nu sige dig , hvad der 
er flet . Din Broder skylder dig jo penge . Du har 
givet ham hvad du surt har sammensparet . Du vil 

næppe få noget af disse penge tilbage ; thi din Broder 
har spillet fallit . “ 
Anders ville måske være faret op som rasende , 
hvis humle havde sagt ham dette straks . Men uu var 
hans tankegang inde på det rette spor , og han sagde 
derfor : 
„ Tak , min ven , at du kom til mig ! Ja nu ved 
jeg at fatte mig . Der ville jo heller ingen retfærdighed 
være til , når jeg skulle lide , fordi jeg redebon har villet 
hjælpe min Broder . Men alligevel er det jo rigtigt , af 
af vi mennesker skal gå noget igennem . Vi er jo dog 
aldrig så retskafne , af vore handlinger , tanker og følelser 
kan holde stand overfor vor egen samvittighed , 
langt mindre da overfor ham , der boer i rent lys , og hos 
hvem der ikke er skygge af omskiftelse . “ 
„ Hvad tænker du nu på med hensyn til huskøbet ? “ 
Sagde humle . 
„ Jeg vil rådføre mig med fuldmægtigen heroverfor . “ 
Sløret falder . 
Der gik bud over til fuldmægtigen , om han ville 
komme et vieblik over til væveren . 
Man traf ham i færd med af gå ud . Han havde 
sovet længe efter maskeballet . Af bladene havde han set , 

hvad jo ikke kom ham uventet , af agenten havde gjort 
opbud , og han fluide nu netop derhen . 
Dog gik han over til væveren ; thi han tænkde som 
så , af det dog var bedst en gang af komme helt ud 
af den falsk stilling , hvortil han var kommen til disse 
væverfolk . 
Han trådte altså ind med næseklemmeren i fuld 
puds og med en mine , som om han allerede var 
millionær . 
„ De har ønflct af tale mig , hr . Binding . Jeg har 
desværre kun meget knap tid . “ 
, , de skal have tak , fordi de kom . De ved , af 
min Broder er gået fallit , og de ved , af jeg har købt 
et sted . Vil de nu være så god af sige mig , om 
der er nøgen udsigt fil af få to tusend daler , som jeg 
har lånt min Broder , og som jeg skal udbetale efter 
købekontrakten ? “ 
„ Tør jeg spørge , omjde har noget bevis fra deres 
Broder ? “ 
„ Nej , det var kun på nøgle få dage ! “ 
„ Ja , så gør det mig ondt af måtte sige dem , 
af der næppe er mindste udsigt fil , af de får 
noget , og i alt fald vil boets opgørelse jo trække 
længe ud ! “ 
„ Det var nok det , jeg tænkde . Men hvad vil 
der da fle med huskøbet , når jeg ikke kan betale 
? “ 
„ Man vil uden tvivl gøre indførsel hos dem og 
i stedet for af gøre sig betalt ! “ 

„ Og den vejet , jeg har skrevet kan for min 
Broder ! “ 
„ Den vil de komme fil af betale , når den forfalder “ . 
„ Så 
er ivr sagtens al udsigt fil , at jeg mister 
alt , hvad jeg har ? “ 
„ Ja desværre . Netten må nu gå sin gang ! ' “ 
„ Og de mener aldeles ikke at kunne hjælpe mig ? “ 
„ Det gør mig ondt at måtte sige dem , at deres 
hr . Brød r har opfordret mig fil at varetage sit tarv i 
boet , så at jeg ikke kan tjene andre . Må jeg have 
den wre at anbefale mig “ . 
En opgørelse . 
Væver vinding var nu på det Rene med , hvordan 
han sad i det . Det måtte være klart , at fil vekslens 
indfrielse ville alt gå med og husets salg mulig 
kun strække således fil , at han ved at sælge sin væv 
» g sit indbo kunne dække denne gjeld , som ikke han selv 
« en hans Broders letsindighed og hensynsløshed havde 
pådraget ham . 
Hau var efter almindelig talebrug „ bragt fil bettelflaven “ , 
men det var slet under sådanne omstændigheder , 
at han kunne holde sit hoved oprejst o g fastholde 

en urokkelig tro på , at gud var hans hjælper , der 
ingenlunde ville lade ham mangle det daglige brød . 
Han var rede fil at arbejde ligeså flittigt som for ! 
Han vidste , at hustruen , om hun end så alting mere 
mørkt , døg som sædvanligt ville sørge troligt og sparsommeligt 
for at holde hus med hvad han kunne tjene , 
og hans Marie ville som en omhyggelig og kærlig 
datter hjælpe sine aldrende forældre . 
Så vidt var nu alt got . Men han ville tale 
med sin Broder ikke for at overøse ham med klager over 
hans hårdhjertethed , men for døg mulig at kaste en 
gnist af anger ind i hans sjæl , der kunne tænde 
hans hjertes ild og lutre ham til at blive et bedre 
menneske . 
Altså tog han sit bedste tøj på og gik ud i store 
Kongensgade . På fortovet stød adskillige tjenestepiger 
og sælgeikoner i samtale om , hvordan døg denne verdens 
herlighed var omskiftelig . 
Grossereren havde efter et kortvarigt bittert ordskifte 
med agentinden sendt hende og døtre med middagstoget 
til en af hendes slægtninge ovre på Jyllands vestkyst , 
de skulle ikke på nært hold trykkes af en fallits admygelser . 
Selv 
tog han imod en mængde mennesker , der 
lom og gik . Han stød netop i kontordørren og 
sagde farvel til gehcimectatsråben , da hans Broder stød 
for ham , og så kunne han ikke negte sig hjemme . 
„ Er du der , rasmns æ « jeg kan tænke , du » ræd , 
hvad der er flet ? “ 

„ Ja , Broder , jeg ved dit ; men du ved sagten « 
Også , hvad der vil fle med mig . Jeg vil miste alt 
hvad jeg ejer og har , og det er du ene skyld i . Men 
vær du rolig . Jeg kommer ikke for at klage og heller 
ikke ivr at bede . Jeg vil blot , at du af min egen mund 
skal vide , at alt hvad jeg stræbsomt har sammensparet 
fil de gamle dage , det har du skilt mig ved . Nu har 
jeg kun mine hænder , min kone og min datter , men 
hvad der er det bedste troen på , at gud , som har 
hjulpet mig indtil denne dag , også vil hjælpe mig tik 
enden . “ 
Agenten stod som på nåle . „ Trænger du fil 
noget i dieblikket , så kan du gerne få nogle 
kmrdlr . “ 
„ Nej , Broder , du har nu ingenting at give bort . 
Selv om du ville give mig et bevis for de 2000 rigsdaler . , 
så har du ikke lov fil som redelig mand at give mig 
det . Dine andre kreditorer ville tro , at jeg hjalv dig 
med at stikke noget fil side . Nej jeg vil bære min skæbne , 
så hård den er . Men jeg kommer blot på denne alvorlige 
dag for af mane dig til af opgøre dit regnskab 
med din egen samvittighed , og i modgangens 
skole lære af blive et bedre menneske ! “ 
„ Tak , Rasmus , førdi du kom , men alt kan j , 
blive got endnu . Jeg taber heller ikke modet ! “ 
„ Jeg vil ikke blandt mig i dine ' sager , men jeg 
bed jo , af din kone » g døtre er ikke vant til savn og 
modgang . Glem nu ikke i denne tid af lade dem søge 
trøst og sjælero hos Vorherre ! “ 

som de stod og kalde sammen i forstuen , gik 
gangbarren op og ind trådte fuldmægtig burre . 
„ Ja , du kan nok tænke , Rasmus , af jeg har grulig 
travlt . Jeg skal tale med fuldmægtigen , så du undskylder 
mig ! “ . 
Dermed åbnede han gangdørren for broderen , og 
Rasmus gik ned ad den brede trappe fuld af sorg i 
hjertet ikke over sig selv men over sin Broders utrolige 
slethed og ukærligheb . 
I porten mødte han den hæsblæsende kommissionær 
løbnec . 
„ Nå god dag , hr . Vinding , det er got , jeg træffer 
dem jeg kommer så og får pengene “ , sagde han 
med et lunt grin . 
„ Kom de kun og tag alt hvad jeg har lige til 
skjorten . Ser de — sagde væveren — jeg har også 
råd til at gå fallit ! “ 
Der fpørges nyt 
ude på Vesterbro , hvor axelhus sfulbe have rejst 
tne tårne , var der endnu noget murarbcide , og der 
javde Ole Glattrup også været med at pOlere . 
Som han stod der , ser han et fint kjøretøi med 
g damer og den „ Satans “ Fuldmægtig køre ud af 
jernveien til . 

da han så , at det ene fruentimmer var lig , 
akkurat den samme „ Havgasse “ , der havde villet 
„ smide bæver vinding på dørren “ i store Kongensgade , 
så var han „ ten lynende fare “ nede på fortovef , 
og pilede hen ad jernbanen , hvor vognen var svinget 
ind . 
Jo , ganske rigtig . Den holdt ved jernbanen . Han 
så fuldmægtigen „ gøre haneben “ for en stadsdame , 
og „ Fruen “ var „ sod som en sirupskrukke “ , og så 
kom de af sted , og så kjørde fuldmægtigen tilbage i 
agentens vogn . 
„ Nå — tænkde han - den er nok ren ! “ 
Fem fjerdingår efter . 
Del var en dejlig sommerdag . Løvet glinsede varmt 
og frist i solen lette hvide skyfnogge sejlede langsomt 
over den blå himmel som fortræf , der skulle mindste 
det alt for stærke solstik . 
Søndagen havde bragt skarer af glade København « « 
Ud i det G onne . Lad os se ind på bevertninGsstedet 
„ Eonsfantia “ ved strandvejen . 
Fra et lysthus horde man glade stemmer . Lad den 
lille nisse , der helst glæder sig over det gode i livet 

pikke hovedet indenfor og mcodelc læserne , hvad de var 
så glade over . 
Der var ni til stede , et lykkeligt tal for etselskab , 
ikke flere , end at samtalen ikke spredes , ikke færre , 
end at den aldrig går i stå . 
Se nu , min læserinde —thi til dig og dit hjerte 
taler jeg helst , når jeg taler her — se nu , om du kan 
kende dem ! 
For bordenden sad en ældre mand , hvis vine lysde 
op imod en ung ovinde , der stod foran den modsatte 
bordende og lavede kafsetåren . Nærmest den gamle 
sad en ung smuk fint klædt velvoksen mand , hvis vmes 
mål ikke mindre søgdc den unge koffeskænkcrske . Overfor 
ham ved den gamles venstre side sad en meget snaksom 
ældre herre med gråsprængt hår og livlige træk ; 
hver gang han sagde noget morsomt , så man en 
række hvide tænder indfattet af læber i smilebånd . 
Bed hans side sad et ungt par , der lo for hver 
lille vittighed eller Brander , han lod ryge af stabelen . 
Overfor dem sad en ældre kone med en gammel dags 
kappepibe om det furede ansigt , men hun var lykkelig 
ved at sidde ved den unge mand med de friste kinder . Hun 
sørgede for , at han fik noget af den rare mad , der var 
på bordet . Tær ved bordenden , hvor den unge pige 
stod , sad ved den ældre kones side en halvgammel 
kraftig mand vel ved magt , rødmusset i ansigt . Også 
han så hyppig » p til sin unge sidemand og nikkede 
mildt til ben gamle ved bordenden . Ude på pladsen 

løb en meget lille men rafl dreng , som det unge par 
stadigt holdt øje med 
kender du så selskabet ? Ja jeg har jo sørt dig 
sammen med dem alle , hver til sin tid . 
De var derude den dag ved det dejlige aresund 
for at festligholde et ungt pars trolovelse . Læserne kan 
jo nok tænke , hvis det var . 
„ Nå — sagde manden med den lavpullede hat — 
endelig kan jeg da opleve den dag at se min pleiesim 
eller rettere åndelige fostersøn rigtig glad og lykkelig . 
Det er nu min måde at være glad på , min unge 
ven , ovist , har nu en anden måde . Ikke sandt ! “ 
Den gamle for bordenden trykkede den unge mands 
hånd , og sagde : 
„ Der er flet meget , siden vi skikkes , Ole ; men det , 
ler er flet , er ikke just , hvad der falder i vinene . Du 
rejsde bort og lovede af komme igen , når du kunne 
blive din egen mand . Det er du nu . Jeg agter dig 
berfvr og jeg er rigtig glad ved , af min Marie 
har givet dig sin hånd og sit hjerte . Her er vi en 
kreds , som deler hinandens lykke . Livets førelser har 
dragt os sammen . For et år siden kjendfe ben ene 
halvdel af os ikke den anden . Nu hører vi sammen , og 
vøre ulige aldre udfylder hverandres livstrin . Her kan jeg 
tale ud af mit hjerte . Alt som m ældes , må vi aflægge 
så det ene så det andet , hvis vi vil modne » 
Gennem livet . Jeg har haft min del af store tanker , 
af selvtillid og hovmod . En del hører sagtens med til 

af tomme frem i denne verden . Det er som stiver og 
stillads om en bygning , men det må jo en gang 
falde . Her gjelder det den åndelige bygning , og be » 
Skal jo også føres til vcirs , om den end skal nå sin hvide 
i en anden luft end den , vi her ånder i . Jeg har 
brugt det sidste år til at rive stilladser ned , rive plankeværk 
om . En gang stod du , Ole , også udenfor 
plankeværket , der gennede uvedkommendes mine bort ; 
men det plankeværk har min gamle ven , humle , 
hjulpet mig med at få af vejen . Nu kan du , Ole , 
lære lit af mig gamle med hensyn til at bygge indenfra 
opad ! “ 
„ Svigerfader kan være vis på , at jeg skal bygge , 
så det skal blive til noget , for jeg er jo nok nu 
mester , men jeg træder i lære hos dem som principal ! “ 
„ Ja 
så kan nok jeg pakke sammen ! — sagde 
den lavpullede — nu har du udlært hos mig , Ole . 
Nu skal Ole på hvi stOlen i en - slags højere 
mening ! “ 
„ Nej , hr . . Sekretær , jeg mærker nok , at ud af deres 
lære kommer jeg aldrig ; de skal have tak , når 
de ikke la ' er mig stå for ofte i skammekrogen , og 
de skal også have tak , hvis de ikke laber mig „ sidde 
over “ . Ja dej kan jeg sige det hele selskab , at hvis ven 
mand ikke havde været , så havde jeg vin aldrig fået 
dig , Marie ! “ 

„ Det ved du i » dog ikke , Ole , men jeg vil 
også takke sekretæren før alt got og bede ham 
altid være en velkommen mesf i vort hus og sar . vil 
jeg også takke dem for , at de har fort os sammen 
med dem hr . Ovist og dig Mathilde . Jeg er så 
glad ved i dag at være samlet med alt , hvad jeg har 
fåt kært . Jeg er for gammel as min alder . Jeg kan 
ikke sådan glæde mig som de andre . Jeg kan næsten 
få tårer i vinene ved tanken om , hvor let leden 
kan gøre sk ar i en kreds , som gerne vil holde sann 
men , så længe det slulve være . Du må selv svar « 
For , Ole , hvad for en kone du sår . Det må blive 
-dig , der er den muntre . ' 
assistent ovist havde hidtil drngl arene men dog 
især munden , vel ikke til at tale m n til at spise . 
Imidlertid var han ingen madstræver . Tvertimod . Han 
var et styrke af en digler og en slags forlober for 
en karett med en tænker ; han var modtagende både 
med munden og med lrer . 
„ Må jeg bede om ordet ! — sagde ovist og tsrrede 
sig med servietten om munden — det er længe 
siden , min kone og jeg har været så glade . At hun 
har fundet en veninde og vi begge en vennekreds , 
skylder vi vor gode gamle ven sekretæren , hvem jeg 
vil bede dem tomme et glas for ! “ 
„ Den smal skal drikkes i champagne — sagde humle 
— jeg er nok brygger men vi bryggere kan også få 
propperne fil at springe en varm sommerdag , især 
når vi » gså bar nogen varme indenfor besten . “ 

champagnen som og Ole påtog sig med en vir 
færdighed at bringe flasken fil at gå af med reglementeret 
knald . Så flammede det hvide i glassene , og 
så drak de forlovelens skål . 
De blev muntre , og de tre mdrc fik nu tungen 
på gang med at tale om gamle dage , hvordan Constantia 
den gang så ud , og de gange , be havde været 
derude . Ja humle kunne huske , soni det var i dag , 
hvordan Rasmus og Ane der havde holdt deres gilde . 
Nu havde de endt „ Trcdiveårskrigen “ og nu kunne 
Ole og sekretæren være med ved fredslutningen . 
„ Ja , husker du det , mutter ! Du var en rigtig 
køn tøs , » ar hun ikke , humle ! Du var meget kønnere 
end Marie . Men hvem af os har så vundet , og hvem 
tabt ved fredslutningen ? Jeg siger , det er mig . Jeg 
hedder ikke vinding for ingenting . Jeg har haft megen 
vinding og ikke mindst i år , da det så ud , som om 
jeg havde tabt alt . Det er i nød , man skal lære at 
kende venner . Må vi , som er sammen her , leve 
sammen fil vor død , så er jeg det lykkeligste menneske 
på jorden , og er kun bange for , at jeg har det alt for 
got , bedre , end jeg fortjener . “ 
Mathilde trykkede Maries hånd , så på hendes 
fader og fik glædestårer i vinene ! „ Gud give min 
lisle dreng , når han bliver stor , må finde mennesker 
som dem , jeg i dag er sammen med ! “ hviskedee hun fil 
Marie . 
„ Ru synes jeg , mandfolkene skulle gå sig en tur hen 
på højen , mens vi ovindfolk tager af bordet “ , sagde Ane . 

„ Se nu vil hun ikke have os længer ! “ sagde Rasmus , 
og så stod de fem mandfolk op . Vinding tændte 
sin lille pibe , de andre tog hver „ en bedre cigar “ , som 
sekretæren havde med , og så gik de hen på højen , der 
vendte ud mod strandvejen , og hvor den fine kjorsel 
var i fuld gang . 
Just som de havde sat sig , kom et let lille 
kjøretøi , hvor en herre med en meget stadselig dame 
kjørdc en vælig en spænderhest . 
Det var tydeligt , at den kørende kendte flere af 
dem på bænken , og ovist tog også hatten af for at 
hilse , men den kørende lod som ingenting , og hurtigt 
var vognen op ad Charlottenlund fil . 
Det var overretssagfører burrhv med sin unge 
kone . der rejsdc ud fil deres landsted . Fuldmægtig 
burre havde fundet i gamle „ Arkiver “ , at han egentlig 
slet ikke hed burre men nedstammede fra en gammel 
fransk emigrantslægt , der hed burrhi og muligvis endog 
stammede fra den grå romerske oldtid . Som følge 
deraf havde han i justitsministeriet opnåt ret fil at 
ændre sit navn og skulle nu grunde en hel ny slægt . 
Gehcimeelatsråden havde gjort ham fil juridisk forretningsforer 
i „ Konsortiet “ : „ Københavns forenede slagterier 
og kjødlagcre ' , hvis administrerende direktør nu 
var den fil kommereeråd udnævnte agent vinding . Der 
var tjobt sagføreren et smnkt landsted på advokatsfrøget , 
og han skulle nu , nårklampenborg badesaison 
rigtigt åbnedes , indføres i hue ben på landet liggende 
fine verden . 

Fru burrh « udfoldede al den ydre pragt og glans , 
hun var i stand til , men som følge af omstændighederne , 
de ulige livsvilkår og visse erindringer fra 
fortiden , var det en gensidig overenskomst , af de ikke 
ville pleje omgang med de vceversvlk , beder „ stod så 
langt under dem . “ 
„ Hvem var det , der tog sig den frihed af hilse 
dig — sagde Fru burrhø , da vognen var floiet forbi 
— sagtens igen nogle af disse lave bekendtskaber fra 
din fortid . Jeg må virkelig bede dig afbryde den 
slags forbindelser om ikke for andet så for min 
skyld ! “ 
Ulrik bed sig i læben og piskede på hesten han 
selv var ked ad af mindes sin burreiilfland , men han 
var dog heller ikke videre glad ved , af hans kone på 
den måde sfulde minde ham om , af han nu var i 
„ bedre selskab . “ Han mærkede allerede , af hans livs 
rose også var rigtig udrustet med torne . 
Ole Glattrup var bleven en anoeo under sit op 
holdet hos den store danste bygmester i Wien . Han 
havde lært en fin smag i bngningsfaget og han op . 
Trådte nu som en selskabsmand , i hvis sprog der 
var det fynd og den kerne , som bogsprogcr og den 
tomme selskabstone savner . Han havde iæri af tøjle 
sit sind , om han end indvendig var » ok så harmfuld . 
„ Jeg skal nu — sagde han - vise > grafolk , 
hvordan man skal bygge , og den tid skal ikte være langt 
borte , da jeg bygger Marie et hus . som nok skal stå 
sin prøve . “ 

„ Men , så sandt jeg hedder Ole , skal jeg nok 
sørge for , af kommercerådcn punger ud med de tusenb 
daler og den vc ; el , som du , Rasmus , har sfreuet på 
for ham . Det er en wresgjelo , som han skal gøre 
udveje for , om jeg end ikke vil pine ham for den . Har 
han mindste gran af skam i livet , så må han gotgjore 
dem for din datters skyld , og så skal du , Rasmus 
og Ane , bo hos mig ; thi de penge er tjent på en ærlig 
måde , og de vil nok hjælpe til af give os det daglige 
brød ! “ 
„ Tak skal du have , Ole — sagde Rasmus vinding 
— vi kommer vel ud af du uden det , takket 
være et nådigt forsyn , der gav mig arbejd og trofaste 
venner . Men lov mig bare , min son , af hvor 
stort livet end kan se ud for dig , så hovmod 
dig ikke , men hust alt d på , af ethvert menneske fra 
ham i paladset til den , der ikke har det , han kan helde 
sit hoved til en gang skal nøjes med en lille snever 
bolig , og så gjelder det . om vi har vundet adgang 
til en anden slags boliger , hvor mureren selv 
er en hjørnesten , og hvor der også er liv i alle 
stenene . “ 
„ Ja det lærer jeg jo nok , nu da jeg skal på — 
hej stOlen ! “ sagde Ole og så Rasmus nok så frejdigt 
ind i vinene . 

en overraskelse 
en dag . da geheimectatsrådens vogn holdt udenfor 
„ De forenede slagteriers og kjødlagere “ s forretningslokale , 
kjørde en anden vogn frem , og af den steg Ole 
Glattrup ud i fuld puds . 
Han lod forespørge , om geheimeetatsråden var til 
stede . Jo ! om han ville behage af træde indenfor . 
Geheimeetatsråden niende , af det var en forretningsmand . 
Den lille gråsprængte ældre herre med de 
stramme flipper , ornenæsen og de store runde guldbriller 
stod altså overfor den høje rødmussede unge 
mand med det krøllede gule hår . 
„ Hvad er til tjeneste ? “ 
„ Det er en kedsommelig sag , hr . Gehejmestatsråd 
! Men jeg har så stor agtelse for deres hæderlighed 
og upartiskhed , af jeg dristigt vover af henvende mig til 
dem . De vil kunne ordne en sag , som ellers vil 
komme ud blank folk , og hvori deres ærede navn desværræ 
kommer med ! “ 
Gcheimeetatsrådens vine blev så store , af de næsten 
udfyldte hele rundkredsen i brillerne . 
„ Ser de , hr . Kommereeråd Winding , der gjorde 
opbud for et Års tid siden og ordnede sit mellemværende 
med sine kreditorer , gjorde det til dels efter deres 
råb , uagtet de ikke var hans kreditor , men derved 
har de dem uafvidende stilt en agtværdig og stræbsom 
mand ved 5000 rigsdaler . Det var agentens Broder , so « 
Dels kontantshavde lånt agenten 2000 rigsdaler . , dels skrevet 

på verel på svvv han havde ingen beviser herfor 
og havde heller ingen retskvndig vejledning , da den 
mand , der kendt « hans sager bedst , blev taget til agentens 
juridiske konsulent i boet . Finder de nu ikke , hr . 
Geheimeetatsråd , af billighed taler for , af bisse penge , 
der var broderens hele formne , på en eller anden 
måde gives ham tilbage ? “ 
Geheimeetatsråden var ikke vant til den slags negningskrav , 
hvor rigtigheden kun stadfæstedes af et par 
store , rolige men ufejlbarlige vine , der hvilede på ham , 
som om de ville bore sig ned til . hjertebunden gennem 
alle verdensklogskabens væv og flommer . 
Han svarede : „ Vær de rolig , når vedkommende 
stat bruge pengene , kan de få dem hos migl “ 
Da Ole blev stående , føjede han til : „ For livs » g 
d » bs skyld kan de tage dette papir med ! “ 
Når enden er god . 
Det varede ikke længe , for kommereeråb binding 
atter var ben gamle . Rigelig løn preserenceaktier , 
tantidmer og administrationskonto ydede ham en 
sikker indtægt . „ De forenede kjvdlagere “ gjorde ypperlig « 
Forretninger , da slagterne umulig kunne hamle op med 
dem . Overskuddet var så rigeligt , at de 6000 rigsdaler . slet 
ikk « kunne mærkes på regnskabsoversigten . 

en mørt affen kjørde hans vogn fra staespilhuser 
han hårde atter fået en ny kusk . På hjørnet af 
Bredgade blev hesten sky sur nogle syng nde matroser . 
De sprang til side , uden at kusten lunde holde dem . 
En ældre mand blev revet omkuld , og hjulet gik over 
hans højre arm . 
Folk løb til . slansede kømmercerådens bogn 
og opfordrede ham til at køre øen lemlæstede mand til 
hospitalet . 
Ved lygtens skin så kommereeråden , at det var 
broderen ; brødrene vekslede et par meget talende blikke . 
„ Er lu kommer meget til skade , Rasmus ! “ 
„ Å , det har M ndre at sl . t . Det er arMen , der 
er brudt ! Men det kan jo læges . Bedre dog , om vi 
læges i åndelig retning . En gang skal jo dog vort 
hele legem være dødens bytte ! “ 
„ Rasmus — sagde kommereeråden — jeg ser en 
forsynets styrelse i den måde , hvorpå gud nu har 
ført os sammen . Vi vil aldrig mere stilles > “ 
Rasmus rakde ham sin venstre hånd . „ Nu velsigner 
jeg min brudte arm ! Du kan tro , Frits , at du 
hos os skal finde en kærlig modtagelse ! “ 
Kommereeråden blev en hel anden mand . Han 
lod sin frue og døtre gå deres veje , og han var 
med , da Marie og Ole holdt deres bryllup i fryd og 
gammen . 
Da sagde gamle Rasmus binding : „ Got og vel , 
om god handel og god Vandel altid følges ad . “ 
