Historisk indledning . 
Det kunne vel egentlig betragtes som overflødig at begynde med en historisk indledning til en fortælling , der behandler en så almcnbekjendt tidsalder søm den , der er valgt til sujet til det følgende ; dog da det vel også kan antages , at ikke enhver læser , i hvis hånd den måtte komme , kan sin fædrelandshistorie på fingrene , så turde det måske være godt ved en indledning straks at stille ham på det historiske punkt , hvorfra han kan have overblik over denne tidsalder og de deri forekommende begivenheder . Dette er hensigten med denne . 

i året efter vor herres og frelsers , Jesu Kristi fødsel , 826 , vandrede en ung mand , født i pikardiet i Frankrig og oplært i klosteret kørvej , ind i Danmark ; hans navn var ansgarius og hans mål var at bringe kristendommens lys til det hedenske Norden og til Nordens krigerske sønner . 
Ledsaget af Harald Klak — en fra sine besiddelser i Jylland fordreven underkonge , som i Tyskland havde funden venlig modtagelse hos kejser Ludvig den fromme , havde lært kristendommen at kende , antaget den og med megen højtidelighed var bleven døbt i majnz — samt af en anden fornem mand , hvis navn var Aubert , betrådte han Danmarks grund og begyndte sit store værk med mod og udholdenhed . I den sydlige del af Slesvig , hvor han først begyndte at virke , stiftede han en skole , hvori tolv drenge skulle oplæres og uddannes til engang at blive det levende gudsords forkyndere . 
Hans utrættelige flid var bleven velsignet , og stort var antallet af dem , som vundne ved hans blide og dog kraftige ord havde bortkastet hedenskabet og modtaget læren om den eneste sande gud , og i dåben blevne indlemmede i de troendes samfund . 
Efter at han her havde lagt en god grundvold , rejste han længere mod nord ; dog hård var hans kamp og utallige hans lidelser . ' det udfordrede en for sin sag begejstret mands hele kraff og villiestyrke 

for at byde de farer trøds , hvori han ofte svævæde blandt de ville og rå , kan for kamp og strid sværmende hedninge , for hvem han begyndte at prædike evangeliet , og det varede længe , før det . lykkedes ham at vinde nogen tilhænger for den ny læræ ; dog endelig dæmrede troens morgenrøde over Nordens mørke nat . Ved sin overtalelses krast , ved sin fromhed og mildhed i forening med den uforfærdethed , hvormed han så ofte så den truende død i møde , vandt han beundring og endelig også mangen tilhænger , og det udstrøede sædekorn begyndte at rodfæste sig . 
Tid efter anden formerede antallet sig af dem , der først havde lånt øre til hans begejstrede ord , modtaget dåben af hans hånd og derved blevne indlemmede i samfundet af de troende . Tallet voksede , og den fromme mand nød den glæde efter usigelig møje at se den første kristne kirke rejse sig . Denne blev grundlagt og bygget i hadeby i Sønderjylland , i nærheden af Slien . En anden kirke rejstes senere i Nibe , og rundt om i landet begyndte menigheder at danne sig . 
Dog ikke uforstyrret skulle ansgarius , Nordens apostel , glæde sig over sit store værks lykkelige fremgang . Mange hindringer lå endnu i vejen , mangen hård og blodig kamp var tilbage at udkæmpe , „ før lyset sejrrig kunne stråle øver nørdens riger . 

Ansgar drog til Sverrige for også der at tænde troens lys ; men det blev også der en flammende fakkel , der længe lyste fra brændende kirker , medens jorden blev farvet rød af døende mærtyrers blod . 
På Danmarks kongestol sad dengang en hersker af Skjoldungernes krigerske slægt , som nedledede sin stamme fra Odin , den øverste blandt Nordens guder ; thi Skjold — Skjoldungernes stamfader— , som efter sagnet var kommen til Danmark på et iøvrigt mennesketomt skib , hvilende på et neg , sagdes at være Odins søn . En af hans efterkommere var Regnar Lodbrog , efter hvis død hans udbredte rige — Danmark , Sverrige og en del af England — deltes mellem hans mange sønner , hvoraf her lun nævnes Gotfred , som fik Jylland , og Sigurd snogoje , som fik Sjælland . Gotfred blev meget navnknndig . Han sluttede et forbund med sakserne og hjalp dem i en krig mod kejser Karl den store , hvis residensstad åchen han truede med at aflægge et besøg . Af Gotfred blev den første vold , en jordvold , kaldet kovirke eller måske rettere kurvirke , anlagt til rigets sikkerhed imellem Slien og Ejderen , på hans riges sydlige grænse . 
Sigurd snogøje , som fik Sjælland , efterlod sit rige til sin søn hardeknud . Medens hardeknud sad på Lejre kongestol , var det , at ansgarius kom til Danmark ; dog den ivrigste og grusomste forføl 

ger af den ny lære blev Gorm , hardeknuds søn , som i året 883 kom til regeringen . 
Gorm , som i historien fører tilnavnet den gamle , var krigersk og tapper . Med sværdet i hånden samlede han hele det danske monarki til en samlel stat ; men den blidhed , fredelighed og bro-derkærlighed , som kristendommen lærte , var ham forhadt . De danske hærjede på deres vikingetog mange fremmede kyster ; især var Englands , Hollands og Frankrigs kyster , ja undertiden endog sr-ciliens og Italiens , skuepladsen for disse barbariske og blodige besøg . Denne , dybt i den nordiske gudetro begrundede og rodfæstede krigslyst , forhindrede opkomsteu af fredelige sysler . Agerdyrkning , handel og fredelige konsfer blev foragtede , og kun de , hvis øjemed var krigersk , som skibsbyggere og vå-bensmede , stod i anseelse . 
Da Gorm selv var meget krigersk og skattede tapperhed som den højeste dyd , så fulgte deraf , at han hadede og ivrig forfulgte bekenderne af en lære og tro , hvis grundlag var fred , blidhed og næste-kærlighed . Kirkerne sank i grus , hvor hans krigs-skare drog frem , og mangen en af kristendommens første bekendere måtte bløde for sin tro . 
Ved Gorms side sad , som en forsonende fredsengel , Danmarks elskede dronning , Thyra , af folket kaldet dannebod , det er : de danskes trøst . 

- hnn var yngre end Gorm og moder til to sønner , Knud og Harald . Hun havde lært kristendommen at kende , måske allerede længe før hun ægtede Gorm , men hun formåede ikke at formilde hans sind eller skaffe den ny lære indgang i hans hjerte , og med inderlig bedrøvelse måtte hun ofte være vidne til hendes kongelige ægteherres grusomhed mod hendes Troesbrødræ . Dog om hun end ikke formåede at afvende de forfølgelser , Gorm foranstaltede imod den af ham så dybt hadede ny Troes bekendere , så stræbte hun dog stedse med kærligt sind og gavmild hånd at læge de sår , som Gorm i sin blinde , hedenske Iver havde slået hans egne undersåtter . 

2 . 
Brødrene . 
Den aftagende måne stod op , men dens svage lys formåede ikke at gennemtrænge den tykke , af havet opstigende efteranrståge . Snart er den , så vel som de tindrende stjerner , tildækkede , og natten mørkere end tilforn ; dog nu gråner det i Østen og bebuder morgenens frembrud . 
Gyngende på Vesterhavets bølger i nærheden af ejderstrømmens udløb i havet , sejlede for en let vind et stort , krigersk udrustet drageskib . 
Endnu hvilede den opstigende tåge på vandet . 
Ved masten stod en høj og kraftig mand med armene lagte overkors på brystet og stirrede ud i det tågede rum . Således stod han længe , medens skibet gled langsom hen over bølgerne . 
Tågen sank tung og fugtig ned . En frisk vind 

rejste sig og spredte den , det klarede og solen steg op bag det slesvigske land og kastede sine første gyldne stråler over det mørke dyb og på det langsomt sejlende skib . 
„ Så er da atter en morgen frembrudt , “ udbrød den høje mand ved masten . „ Atter en gang drager den guldmankede skinfax ud af brejdabliks vidtåbnede port . Niodur adspredte niffelhejms ånde ( tågen ) , og Dellings søn ( dagen ) går med raske skridt strålende op ad den højthvælvedebue ; dog hvorhen jeg end vender mit blik , ser jeg kun de svævænde skyer og de skumkronede bølger . “ 
Han tav og hævede en hånd op imod panden for at beskytte det imod lysets stråler og stirrede længe og opmærksom til alle sider . 
„ Intet , intet er at si , “ begyndte han igen , „ i dræbende langsomhed sniger sig en dag efter en anden hen for mig , og ingen sejler viser sig , ingen af mine skibe , ingen af mine tapre og trofaste mænd . Ere i sunkne til ran og ligge nu i hendes rige , kolde og døde , eller skal jeg endnu engang se eder ? Hejmdal , du asernes vægter på den høje bifrost , lån mig dit klare , vidtseende øje , at jeg dermed kan skue vidt om mig og se , hvorhen jeg skal vende min drage for at finde mine mænd , om de leve ; dog forgæves beder jeg , forgæves kalder jeg på guderne . Hal i høje aser , Odin , ttor , Baldur . 

vende i eders ansigt fra menneskenes børn , fordi de nu begynde at vende sig fra eder ? O , vend eder ikke derfor fra mig ; thi jeg holder fast ved eder og den gamle tro . Ere i vrede , fordi jeg har hørt den ny Troes præsters ord ? Fordi jeg har hørt , hvorledes de fvrhånede eder og priste den eneste sande gud og hans enbårne , korsfæstede søn ? Ja , jeg har hørt dem , men deres ord fandt ingen genklang i mit hjerte . Min hånd greb efter sværdet , da jeg hørte disse ord , men den sank ned igen , da jeg så en hvidhåret og ubevæbnet olding for mig . Bredes ikke , fordi jeg ikke nedslog ham . Send mig en mand , og om han end er stærk som hødur , vil jeg kæmpe med ham til eders ære ; men mod en våbenløs olding kan jeg ikke løfte min arm . “ 
Han tav og sank atter hen i dybe tanker . Solen steg højere og forgyldte med sine stråler de let krusede bølger . 
Op af rummet steg en yngling , ligeledes høj af vækst , dog svagere af lemmer og legemsbygning end ham ved masten . I det ydre var der lighed i ansigtstrækkene , men derimod stor forskel i deres holdning og bevægelser ; thi medens enhver bevægelse hos den første var rask og tydede på kraft , var den andens langsomme . Skønt ansigtsformene vare hinanden lig , strålede dog den tørstes af sundhedens rødme , forenet med en brunlig farve , en 

følge oft solens og vejrligets indflydelse , medens den andens var af en næsten svagelig klarhed og bleghed . 
Som der var forskel i farven , således varder også forskel i dragten ; thi medens solens stråler spillede på den tørstes stålrustning , hvorover han havde kastet en vams af ulveskind , der hang åben om hans skuldre , bar den anden en kvfte af himmelblå fløjl ; medens den tørstes hoved dækkedes af en stålhue , bar den anden en varet , smykket med en busk hvide fjer ; medens en stålsko omsluttede den tørstes fod , var den andens fodbeklædning af læder . 
Langsom trådte den blege hen til masten , lagde rolig en hånd på den andens skulder og sagde : 
„ Vær hilset i guds navn , min Broder knnd ! “ 
Rask vendte knnd sig , og det var som et lyn for ud af hans øje ved broderens ord . 
„ Hvilken gnd , Harald , hvilken gud ? “ 
„ Hvilken gud ? spørger du , min Broder . O , knnd , i hans navn , som er den eneste sande gud , den almægtige skaber , som frembragte jorden og havet og himlen , og alt , hvad der er deri . “ 
„ Ha ! “ råbte knnd og sendte sin Broder et vredt blik , „ så er det sandt , hvad jeg alt længe har frygtet , hvad din svaghed og fejhed har tilhvisket 

mig , og jeg vægrede mig ved at tro om en søn af Gorm , at han havde forladt fædrenes tro og for-nægtet Nordens høje gnder , havde hørt de ny præsters ord , antaget deres lære , ja måske allerede modtaget dåben . “ 
„ Du vredes , knnd , o , følg mig hellere og hør selv de velsignede ord . Jeg er døbt , følg mig , antag også du den ny lære . “ 
„ Aldrig , ved Odin og ttor , aldrig . O , vidne jeg , fra hvis læber du hørte det første ord , jeg v ' lde da opsøge ham og han skulle falde for min hånd . “ 
„ Sig ikke det , min Broder ; thi den , der lærte mig de første ord og den første bøn , det var vor moder , Thyra , og hende elsker du selv så højt , at du ville give dit liv hen for at glæde hende . “ 
„ Thyra , vor moder , o , i høje guder ! “ 
„ Hør mig , Knud ! Da du var født , du vor moders førstefødte søn , da kom din morfader , Jarl Harald af holseteland og forlangte dig for at opfostre dig , og sfjont Thyras hjerte blødte ved tanken om at skilles fra dig , føjede hun dog sin fader , som bad derom , og Gorm , som gav sit minde dertil . Du kom med ham og blev opfostret ved hans hird og blandl hans mænd , og lærte ingen anden gud at kende : men da jeg blev født , da opdrog Thyra mig selv . Ofte sad jeg på hendes knæ , og hun fortalte 

mig da om gud og hans korsfæstede søn , og lærte mig at bede en bøn . “ 
„ Lærte hun dig også at være tvetunget ? Lærte hun dig at hylle for Gorm , vor fader , og følge med til offerfesterne for guderne , og dog foragte dem ? “ 
„ Hun lærte mig og bod mig tie , og ikke fremkalde Gorms vrede ved at lade ham vide , at jeg kendte og elskede troen . Hun lærte mig , at man skal være uskyldig som en due og dog snild som en slange . “ 
„ Så uskyldig som en due og dog snild som en slange , det fatter jeg ikke . Dog sig mig , hvad har du vunden ved at forkaste troen på Nordens guder ? “ 
„ O , jeg har vundet usigeligt . Jeg har i dåben modtaget en renselse fra alle mine synder og er bleven delagtig i den nåde , som guds enbårne son har erhvervet os ved sin død på korset , og vil engang efter dette liv indgå i herligheden hos faderen i evighed . “ 
„ Og hvad lærer præsterne om denne , hvad bestille i da i denne evighed ? “ 
„ O , vi leve i idet fryd og glæde ved at se faderen og synge lovsange før ham . “ 
„ Ha , du svage , tie og vig fra mig , før min vrede lader mig forglemme , at også du er Thyras 

søn . Din tale om renselse forstår jeg ikke , men en lykke før dig er det , at du har fundet et val-halla , hvorhen den feje og den , der dør strådød , kan komme så godt som helten , der udblødte på dalen , og blive lykkelig såvel som ham ; thi i asernes valhalla , der hvor fædrene er hengangne og hvor de daglige » glædes ved kamp og våbenleq , og hvor valkyrierne kredense dem med det fulde mjødhorn , derhen ville du aldrig komme . Gå , forlad mig , Harald , du feje ! “ 
„ O , stød mig ikke fra dig , Knud ; åbn dit øre for sandhedens røst . Kast fra dig den dårlige , løgnagtige lære om guder , der ikke er og aldrig have været til . Antag troen og hold dig til den eneste sande gud og hans enbårne søn . “ 
„ Du vover at foragte Nordens guder , som fædrene have tilbedt og æret med offer og bøn ! “ råbte Knud og greb efter sit sværd , „ dette vover du , her på mit skib , og frygter ikke , at jeg i min vrede skal sønderknuse dig ? For din skyld have guderne vendt sig fra mig ; for din skyld sendte niodur stormen , der adsplittede os og måske kastede mine skibe på stranden eller lod dem synke til ran ; for din skyld går den ene dag efter den anden uden at jeg genfinder et eneste af dem eller en eneste af mine mange tro og tapre mænd . Havde jeg ikke lovet Thyra , vor moder , at våge over dig 

16 
og beskytte dig , du svage , du skulle nu have ligget blødende før min fød , og med dit liv bødet fordi du spottede guderne ; men jeg har løvet det — og vil holde ord . Jeg vil føre dig tilbage til vor moder , og uden en rift i skindet skal hun se dig igen , men nu forlad mig . Gå og skjul dig , jeg vist ikke se dig . Jeg vender nu min drage mød hjemmet , og snart skal du betræde landjorden . På et skibs planker er der ikke plads før os begge . “ 
„ Knud , o , forsynd dig ikke imod den eneste , almægtige gud , “ bad Harald , „ vend dit hjerte til ham , han er nådig og mild ; men han er også en nidkær og ivrig gud og vil ikke lade den ustraffet , der foragter og bespotter ham og hans korsfæstede søn . Knud , Knud , vogt dig , husk korsets magt er stor . “ 
„ Korsets magt er stor , siger du ; så lad os da engang prøve , om korset af træ er stærkere end sværdet af hærdet stål . Dog nu er det nok ; tie og forlad ung , opir ikke min vrede , hvis dit liv er dig kært . “ 
Han vendte sig fra Harald før med magt at dæmpe det heftige oprør , hvori han befandt sig . 
Dybt sukkende trådte Harald tilbage og steg ned i skibsrummet . 
Med korslagte arme gik Knud frem og tilbage på dækket . Med rynket pande stirrede han hen før 

sig og mumlede nogle uforståelige ord mellem tænderne ; endelig hævede han sit hoved og trådte tæt hen for en gammel , hvidhåret mand , som stod ved roret . 
„ Bjarmer , du er gammel og alderen har for længe siden strøet sin sne på din isse . Du er vis som mimer , der sidder ved visdommens evig sprudlende kildevæld , derfor sig mig din mening . Du har hørt Harald , min Broders ord , du ved , at han har antaget den ny lære , som nu med ustanse-lig magt udbreder sig over Norden , hvorved kraftens tid og kæmpelivet trues med undergang ; thi den ny lære formaner til fred ; krig , tvedragt og vikingeværk er en vederstyggelighed derfor . Sig mig nu , Bjarner , skal jeg ofre ham til guderne ? “ 
Ten gamle hævede sit hoved og så ind i Knuds endnu af vrede lynende øjne . Derpå sagde han med rolig og fast stemme : 
„ Nordens guder finde ikke behag i en Broders offerdod , og et givet løvte er en hellig gæld , som bør indløses . Du sagde jo selv , at du lovede Thyra , eders moder , at våge over og beskytte ham og bringe ham uskadt tilbage ; så hold da dette dit løvte , som det sig sømmer . Thyra , eders og Danmarks moder , fortjener også , at man holder- , hvad man lover hende . “ 
„ Nu da , Bjarner , så vend stavnen mod hjemmet , 

og hvor nødig jeg end vender hjem uden et eneste af mine skibe , vender hjem som en plukket fugl , så vil jeg dog hellere det , end længere have ham ombord på mit skib . “ * 
Knud forlod Bjarner og fog atter plads ved masten for at spejde ud i det vide , uendelige hav . 
3 . 
Vikingekamp . — søulven . 
Fra Merset steg en mand . 
„ Bagten i Merset er nu til dig , vugge , “ sagde han , „ gid du måtte have bedre held , end jeg , og opdage nogen . Nu da tågen er svunden og himlen klar , kan man se langt ; men da vinden er skarp og kold , gør du bedst i at trække en tyk kofte over eller knappe din ulvesfindstrøje fast til , det kan gøres nødig . “ 
„ O , det har ingen nød . Jeg frygter kulden så lidt som ild eller vand , “ svarede den tiltalte , medens han rask steg op i Merset . 

„ Nu , man frygter den vel ikke , men føler den dog , “ mumlede den første , idet han vendte sig om og steg ned i rummet . 
Bjarner havde vendt skibet . 
I nordlig retning sejlede det nu med god vind langs med Slesvigs kyst , som man i nogen afstand kunne øjne , liggende med sit grønne græstæppe og sin skinnende strand . 
Længere og længere fjernede det sig fra landet og de mindre , ved Slesvigs kyst liggende øer . Som en tåge lå de endnu kun i den fjerne horisont . 
På skibet var det bleven mere levende . Kraftige , solbrændte skikkelser stege op af rummet og fordelte sig på dækket , hvor de dels beskæftigede sig med små sysler , dels ørkesløse stod eller strækkede sig i solens varme stråler . 
Uden deltagelse stirrede føreren ud i den umådelige vandørken . 
Solen steg højere og det blev middag . 
Pludselig lød mandens stemme fra morset ; 
„ Jeg ser et hvidt punkt i det fjerne ; dog endnu kan jeg ikke skjælne , om det er et skib eller en søfugls hvide , glinsende vinger , der skinner . “ 
Skønt den tunge rustning gjorde det besværligt , steg dog føreren , Knud , op i masten , stimede 

ud i rummet , hvor punktet viste sig , og kom derpå igen ned på dækket . 
„ Det er en sejler , “ råbte han , „ og hvis ikke mit øje bedrager mig , et vikingeskib . “ 
„ Det vender , solen skinner nu lige på del store sejl , “ lød stemmen fra Merset . 
„ Godt , så kommer han os lige i møde . Han skal sinde os beredte , hvis han søger kamp . “ 
Dækket vrimlede nu . af folk ; thi alle ville se del fremmede skib , som kom dem i møde . Snart så man tydelig , at del nærmede sig . De enkelte dele trådte frem , og snart kunne alle se , at del , som Knud havde sagt , var et vikingeskib ; dog om del var en ven eller en fjende , Knude endnu ingen se . 
Rask nærmede nu begge skibene sig hinanden . 
Knud udbrød : 
„ Gjsrer eder færdige til kamp . Det er ingen af vore , men en fjende , og godt bemandet er skibet . Se solens stråler bryde sig i deres våbens glans . Det lyster ham vist efter kamp . Kom kun , du skal blive modtaget . “ 
„ Eftersom sejlet er sfåren , lader del til at være en germaner , “ sagde en krigsmand , som stod rede med sine våben tæt bag Knud . 
„ Hvad fører han dog for et flagtegn ? “ udbrød en anden , „ del er ikke navnen , Odins hellige fugl , som ellers plejer at sidde i hver Vikings flag på 

maskespidsen . Når pinden udfolder del store flag , er del , som jeg ser e ' t ulvehoved deri . “ 
„ Måske er det toulven selv , “ føjede en tredje Viking til . 
„ Er det sonlven , så deskø bedre , “ udbrød Knud . „ Med ham har det længe været mit ønske at komme i kamp . Hans navn går med skræk over hav og land , og ingen ved , hvem han er eller hvorfra han stammer . Er det ham selv , så ville vi nu snart få det at se og lære ham at kende . “ 
Med sit Skjold på armen og et kastespyd i sin hånd stod Knud som den forreste på sit skib . I en halvkreds stod hans stridsmænd om ham som en tætsluttet masse , alle begærlige efter den forestående dyst . 
„ Er det søulven , få er det en modstander , som det ville være en ære at overvinde , thi han er stærk og tapper , og som der fortælles er han endnu aldrig bleven besejret af nogen , “ sagde en ^anden af Knuds mænd . 
„ Hvem det end er , “ udbrød Knud , „ så overlad føreren til mig . Ingen angribe ham og ingen komme mig til hjælp , om han end er den stærkeste . Selv vil jeg besejre ham eller besejres , om de mørke norner have besluttet det således . “ 
På det fjendtlige skib , som nu rask kom nærmere , så man ligeledes føreren stå forrest i rækten 

af de ham ligeledes i halvkreds omstående krigs-mænd , alle bevæbnede fra hoved til fod . 
Føreren selv var en høj og kraftig skikkelse og . ligesom Knud , næsten et helt høved højere end sine omgivne . Et stærkt , mørkt skæg bedækkede den nederste del af det solbrændte ansigt . Han bar harnisk ligesom Knud , dog ikke blankpoleret som dennes , men kulsort . En kappe af ulveskind hang løs over hans skuldre , således at det mægtige ulveho-ved sad op over og omgav hans stålhue , og gav ham et vildt , skrækkeligt udseende , medens huden af forbenene med kløerne krydsede sig over hans bryst . 
„ Fælde vi søulven , thi ham er det , så bliver vor vyttedel god , “ sagde en gammel Viking , „ fælde vi ham ikke , så kommer vi aldrig til at se os om i verden efter bytte mere , thi så blive vi sendte til Nan ; men den død er skøn , og vi samles alle igen i valhalla . “ 
„ Derfor , brødre , “ råbte Knud med høj stemme , „ kæmper mandige til den sidste . Ingen vove at bede om nåde ; thi husk på , at blødende sår på hoved og bryst er det bedste heltesmykke at møde med i valhalla . — så vil jeg da hermed åbne dansen . Søulv ! modtag en dansk mands hilsen ! “ 
Med disse ord løftede han sin arm og kastede et spyd over imod sin fjende , som nu alt var så 

nær , af det kraftige kast kunne nå ham . Med et hånligt smil så denne våbnet komme susende ; han løftede blot sit Skjold , og som om spydet var tørnet mod en klippe , sprang det tilbage og faldt for hans fod ; derpå løftede han det op , viste Knud , ligesom i triumf , hans eget våben , og sendte det derpå med et vældigt kast tilbage , som tak forben modtagne hilsen . Knud så spydet komme tilbage , dog uden af vige fra pletten og uden endog blot af hævæ sit Skjold , blev han urokkelig stående på stedet og modtog med sit bryst den skarpe stålspids af spydet , som uden af skade ham sprang tilbage fra harnisket , og gav derved vidnesbyrd både om dettes fasthed og om heltens mod og styrke . 
Da Knuds mænd så dette , jublede de højt over deres tapre og kraftige fører . 
Skibene løb nu drønende op på siden af hinanden og blev i et øjeblik uadskillelig forbundne ved de udkastede entrekroge . 
Uopholdelig styrtede vikingerne sig mod hinanden og dræbende faldt slagene af sværd og økse på hjælm og skjolde . Sammenstødet var voldsomt og rasende fra begge sider , og snart vædede blod skibets renskurede planker . 
Kampen rasede kun på Knuds skib , thi de danske holdt sig samlede tilbage og modtoge den frem-stormende fjende . 

som Knud havde befalet , lod man ham kæmpe alene næd sin mødstander . Som et par tirrede bjørne styrtede de imod hinanden . Tæt som hagl faldl de vægtige slag på hjælm og Skjolde , men ingen af dem veg et skridt tilbage fra det sted , hvor de vare trufne sammen . Sveden flød i strømme , men endnu flød intet blod fra noget sår af fdem ' ; da traf et mægtigt hug Knuds Skjold og skilte det ad . Knud kastede stykkerne fra sig og greb med begge hænder om sværdhæftet ; døg næppe havde lms mødstander set dette , for også han kastede sit Skjold . Knud huggede til , og spidsen af hans sværd trængte ind imellem brystskinnerne , og ud af åbningen flød en modsfrøm ned ad den sorte rustning ; også Knud følte sig lidt efter såret ; men kampen blev derfor ikke mindre heftig . Med begge hænder svang Knud sit sværd og førte et sønderknusende hug mod sin stærke fjendes hoved , så at han søn-derhuggede ulvehovedet , der omgav stålhuen , og sværdet trængte ned i denne og berørte hovedet . Det over panden nedrislende blod beviste , hvor kraftig hugget havde været ; den stærke Viking vaklede og stødte sit sværd mod dukket for at støtte sig , men stødet havde været for hårdt , sværdet brast itu . Knud havde atter løftet sit våben ; højt gjen-nemsusede det luften over hans fjendes nu ' ubeskyttede hoved ; dog , da dennes sværdklinge brast , sæmkede 

han det uden at føre det dræbende hng på en våbenløs fjende , og kastede det fra sig . Den sorte havde på ny samlet sig og styrtede med blotte hænder imod Knud , som beredvillig modtog ham , og en brydekamp begyndte , hvorved begge af yderste evne og kraft sigte at nedkaste hinanden ; dog længe lund » ingen af dem vinde den ringeste fordel over den anden . Forgæves søgte de at løfte hinanden fra tæk- ket , eller med benkast og stød at nedkaste hinanden . 
Bryst presset fast imod bryst , armene som med skrueskraft sammenslyngede , stod de klippefaste ; deres ånde var hed og begyndte at blive kort og pustende , men kraften svækkedes ikke hos nøgen af dem ; da gled pludselig den sorte Vikings fod i det størknede blod på dækket , han sank i knæ , og nu lykkedes det Knud fuldkommen at kaste ham ned , og idet han satte knæet på den faldnes bryst , pressede han det med et kraffigt greb sammen og holdt ham fast under sig . 
Med rasende anstrengelse drejede og væltede den sorte Viking sig for at befri sit legeme fra den trykkende byrde og før at rive sin Hals løs fra knubs jernfaste hånd ; dog forgæves var denne sidste kamp , han var overvunden . 
Med vredeslynende øjne og tordnende stemme tilråbte Knud ham : 
„ Ha , sorte berserk ! overvunden ligger du før min fod . Havde jeg min klinge , ved hånden , by ist 

i dine indvolde ville jeg begrave den , at det sorte blod , så sort som du selv , kunne strømme ud og din ånd fare fil -- -- -- -- -- - “ 
„ Dog vel ikke fil hel eller fil den dybe na-strands flod ? “ afbrød den besejrede ham , da det var lykkedes ham at få halsen fri , så han kunne tale , „ derhen kommer jeg ikke , derhen går ingen kriger som jeg . Jeg er overvunden og går fil alfader i valhalla , jo før jo heller ; hent derfor din klinge , jeg løber ikke fra dig . Jeg ville have tilbudt dig min egen , om den endnu havde duet , det var et herligt sværd , som aldrig har svigtet mig før i dag ; dog nu duer det ikke mere , hent derfor dit eget . Jeg venter dig . “ 
Knud sprang op og greb sit bortkastede sværd . Den overvundne rejste sig på et knæ . 
„ Her , “ udbrød han , da Knud med sværdet vendte sig imod ham , „ her har du hugget en åbning i mit panser , stor nok fil derigennem at støde odden af dit sværd , stød fil . “ 
Knud sænkede sit sværd og stod og betragtede sin fjende . 
„ Kom kun og stød til , “ vedblev denne , „ ban mig vejen til valhalla , at jeg der kan leve i samfund med forudgangne helte , og når du får dit banesår af en kriger , så stærk og tapper som du selv , og han derved åbner dig vejen , da vil jeg 

vente dig ved porten og give dig hånden , og lede dig til et højsæde . Vi ville da være brødre og venner hist og leve t herlighed og glæde . Derfor , stød nu lun til ! “ 
Men Knud stødte ikke til . Sværdet faldt ud af hans hånd , og med udbredte arme ilede han til den overvundne , som nu ikke mere var hans fjende . 
„ Nej ! “ råbte han , „ nej , ved Odin og ttor , dig fælder jeg ikke . En mand som du lever ikke mere i Norden . Lad os derfor ikke vente med at blive venner til vi komme til valhalla , lad os her skutte venskab og fostBroderskab som nordiske mænd . Stå op og vær min Broder ! “ 
Et jublende sejrsskrig giennemtrængte i dette øjeblik luften . Knuds stridsmænd havde delt sig , og medens en del sirede mod de fremstormende vikinger , havde en anden del over bugsprydet banet sig en vej over på det fjendtlige dæk , og faldt derfra fjenden i ryggen , hvorved de uden tvivl ville have sejret . 
Dog i dette øjeblik lød , højere end kampens larm og angribernes skrig , den sorte Vikings nøst , som , idet han gav Knud sin hånd , tilråbte de stridende : 
„ Holder inde , mænd , holder inde og se herhen . Når førerne slutte fred og venskab , må kampen ophøre og sværdene hvile . “ 

kampen hørte straks op . Mange vare imidlertid de , der ikke kunne høre førerens høje råb , mange vare de , som havde modtaget deres banesår og nu lå blødende , døende og døde på skibsdækket . 
Da striden var endt og krigerne i kreds stod om begge deres anførere , begyndte Knud : 
„ Fred , venskab og fostbroderskab være imellem os fra nu af og til vi gå til alfader ; derfor , du tapre mand , sig mig dit navn og din hjemstavn ? “ 
„ Mit navn er vindnlf , dog have andre på de grønne bølger givet mig et andet navn og kaldet mig søulven , som er bekendt i Nordens lande og vande , og som du vistnok har hørt nævne før i dag . Min hjemstavn kan jeg ikke nævne dig , jeg har ingen . Alt hvad jeg har hørt , tyder på , at jeg er dansk af fødsel , dog blev jeg opdragen af en tysk mand , gjeldrig var hans navn , og ved Elbens grønne bredder ligger hans gods . Han er en fri mand i nordalbingien , og jeg har kaldet Hain fader , indtil han i vrede sagde mig , at jeg ikke var hans søn , og stødte mig fra sig . Fra hin tid sluttede jeg mig ikke fil nogen og kaldte ingen herre , men drog om på bølgen den blå , søgte og fandt strid og kamp for min arm , og ladede mit skib med kosteligt bytte . “ 
„ og mit navn er knnd , mit hjemsted Danmark , jeg er en søn af Gorm , Danmarks konge . “ 

„ Så er du knnd danåst , de danskes glæde og håb . Held og glæde fulgte mig , da jeg mødte dig ; thi ved at overbindes , vandt jeg jo Danmarks gjæveste helt fil min brøder . “ 
„ Ja , og venner og brødre ville vi være før hele livet , “ råbte knnd , idet han trofast trykkede vindnfts fremrakte hånd . 
„ Ret så , i nørdens gjæveste helte ! “ lød en røst i deres nærhed , „ ret så , slutter fostbroderskabets bånd på nordisk vis og holder fasf ved hinanden og fasf ved fædrenes tro . Ærer guderne på fædrenes vis , så vil Nordens heltestamme bestå endnu fil de fjerneste tider . “ 
Knnd så sig om . 
Støttet af en kraftig sømand stød , blødende af mange dybe sår , den gamle , hvidhårede Bjarner før ham . 
„ Bjarner ! “ råbte han med bevæget stemme , da han så ham således , „ Bjarner , du gamle prøvede helt , du som lærte mig at bruge våben og svinge sværdet med min svage arm , du er nu såret og tit blød flyder for mig . O , kom , lad mig forbinde Tine sår , lad mig stanse tit flydende blød . O , kom , du tør endnu ikke dø . “ 
„ Du ved , Knud , at en Viking aldrig må lade sine sår forbinde , før solen daler ' . Jeg selv lærte dig det , og du må ikke forlange , at jeg skal glemme 

det . Endnu står solen højt , og når den synker i havets skød , da er Bjarner allerede i valhalla . Lad kun den røde kilde risle , den åbner mig porten ; men du , slut dit fostbroderskab med denne helt , og lad mig se derpå og høre eders løvte , før mit øje brister i døden . “ 
„ Det ste således , “ sagde vindulf , „ vi ville dele vort blod som nordisk fvstbrodertegn , og en pokal , værdig frem for alle , vil jeg bringe dertil . “ 
Med disse ord ilede han over på sit skib og ned i sin kahyt , hvorhen på hans vink to af hans mænd fulgte ham . 
Snart vendte han tilbage med en stor og kostbar pokal af det skønneste arbejde og fineste guld i sin hånd . Den var til halvdelen fyldt med funklende druesaft . Den ene af sømændene bar en kiste , så svær som han kunne magte den , og satte den ved siden af hans herre , medens den anden satte et Anker derved . 
„ Her , min Broder , ser du i min hånd en pokal , hvoraf vi ville drikke for af indgå fostBroderskab . Dog først påligger der mig en anden pligt . Endnu aldrig har søulven været overvunden ; men hver den , som kæmpede med ham , vidste , af han havde rigt bytte af vente , , om han sejrede . I dag er denne stund oprunden , jeg fandt den mand , som mægtede af fælde mig , men jeg vandt derved ; thi jeg vandt 

Nordens boldeste kæmpe til Broder , vandt det bedste , der kan vindes , en ven for hele livet . Så sømmer det sig da , af de , som have kæmpet imod mig , få deres løn ; derfor , i tapre mænd , fager og deler denne kistes indhold , det er møntet guld og sølv , deler det og lad det være eders byttedel , og her står et Anker , fyldt med druesaft , modnet på Sicilien , sødere end mjød og stærk til af glæde hjerterne ; fager og drikker og indgå også venskab , thi fra nu af skulle i være venner , hvor i mødes . “ 
„ Ret , min Broder , “ råbte Knud ; „ dog ikke du alene skal give byttet til de tapre , og ikke mine kæmper alene skulle nyde godt af byttedelen . Lad mig også bidrage dertil . “ 
På hans vink fulgte ham ligeledes et par af hans mænd , og snart stod en kiste lige så stor som den første ved siden af denne . 
„ Deler ærligt , lige dele for alle . Og nu , min ven , lad os blande vort blød og drikke dette i vinen , som tegn på vort urokkelige venskab og fostbroderskab . “ 
„ Ja ! En åre behøve vi just ikke at åbne . Se , her risler en kilde ud af mit bryst , frisk og rød ; den er åbnet godt og vil ikke så let tilstoppes . “ 
Med disse ord holdt vindulf pokalen til sit bryst og lod blød løbe i vinen , og rakte den derpå til Knud . 

„ Du har ikke ment det mindre godt med mig , “ sagde Knud . „ I kampens hede mærkede jeg det næppe ; dog nu ser jeg småbække risle frem overalt , og mit gode harnisk er ilde tilredt og sonder-hugget , skønt det var så fast , som om vaulunder selv havde smedet det . “ 
Efter at han derpå ligeledes havde ladet nøget af sit blod løbe i pokalen , hævede han den højt i sin venstre hånd , medens han rakte vinduff den højre og udråbte med høj og klar røst : 
„ Så lover jeg da dig , vinduff , du tapre kæmpe , venskab og fostbroderskab indtil døden , og drikker derpå af denne pokal med vort blandede blød . “ 
Han drak af pokalen og rakte den derpå til vinduff . 
„ Og jeg løver dig , Knud gormsøn , dig , som folket kalde Knud danåst , Danmarks kongesøn , ærligt venskab på nordisk vis , bistand i fare og pind , troskab til min død , hævn for dig , hvis du falder , og modtagelse af mig i valhalla , hvis jeg indgår dertil først . “ 
Han drak . 
„ Guderne hørte eders ed ! “ råbte Bjarner , „ hold den ubrødelig og holder faste sammen ; thi Nordens guder frues af fare , og synke guderne , så synker Nordens kraft . Holder fast ved den gamle 

tro , hvorved fædrene have været mægtige og store . Ærer Odin og ttor , værer stærke som hødur og vise som mimer , så ' ville i høste ære og roes , og engang samles med mig i valhalla . “ 
„ Det ville vi ! “ råbte begge og rakte den døende Bjarner hånden . 
Skibsfolkene jublede højt : 
„ Længe leve Knud og vindulf , de stærke og tapre , nordiske heltebrødre , og priste pære guderne , Nordens gamle guder , som vi ville ære og for hvem vi ville stride med liv og blod indtil det sidste ! “ 
„ O , held mig , min død er den skønneste ! “ stammede Bjarner . 
Hans hoved sank ned på brystet og hans ånd gik til alfader . 

4 . 
Vindulfs fortælling om hans barndom . 
„ Så er da atter en lystig Dans til ende , “ sagde en af Knuds mænd , da denne havde bortfjer-net sig med sin ny fostbroder . Søulven blev overvunden og byttet udeblev ikke ; men det må enhver tilslå , at det er det tapreste par , som kan pløje de grønne bølger . Dog , kom nu , brødre , lader os holde ærlig deling af byttet , som står her . “ 
Med disse ord tog han stålhuen af og tørrede det over hans ansigt nedrislende blod ; thi også han havde fået sin del af legen , som han nu fik den af byttet . 
Dette skete uden trætte , og derefter blev de faldne på sømandsvis nedsænkede i den kolde bølgegrav . 
Dækket på skibene blev rensede og disse giede nu fredelige ved hinandens side over Vesterhavets bølger . 
I kahytten på Knuds skib sad Knud og vindulf . Foran dem stod pokalen , hvoraf de havde drukket deres blandede blod ; nu var den fyldt med 

mjød , som de flittige » toge lange drag af , medens de underholdt dem med fortællinger om deres tog og bedrivter . 
„ Vi have en hård tid , “ sagde Knud , „ og hvis ikke alle tegn bedrage , så er ragnarok nær . De tre fimbulsvintre have vi allerede haft , og sneen har ligget så højt , at den bedækkede Lejre kongs-gård . Stridigheder er der også nok af i verden , fader og søn , Broder mod Broder stride og dræbe hinanden . Den ny tro og lære , som nu dragerind i vort Norden , er skyld deri , og følgen vil blive gudernes undergang . “ 
„ Ja , min Broder , således er det , “ svarede vindnlf ; „ thi Loke , den underfundige , som kun tænker på at skade asaslægten , kommer nu atter i en ny skikkelse for at styrte den . Ja , tro mig , den korsfæstede , om hvem de fortælle så vidunderlige ting , er ingen anden end Loke , som har påtaget sig denne skikkelse . “ 
„ Det kan dog ikke være Loke , “ indvendte Knud , „ thi du ved dog vel , at aserne fangede ham , efter at han havde hånet dem ved ægirs gilde , og at de lagde ham på stenklipper i en dyb hule og bandt ham med hans egne sønners tarme , som derpå blev til jern . Skade fangede en giftig orm og hængte den over hans hoved , så at dens eder kunne dryppe ned og brænde Loke på brystet og i hans 

ansigt og pine ham ; men Loke havde en trofast hustru , og hun — Signe hedder hun — fog et kar , stillede sig ved hans side og opfangede giften ; dog når karret er fuldt og hun må ud for at hælde giften bort , da falde dråberne af ormen på ham , og han slider af vånde i båndene , så jorden bævær derved . Således står Signe endnu , og således skulle enhver hustru søge at lindre sin mands smerter , dog sjælden nok sier det . Men Loke skal ligge således og lide sin straf til ragnarok frembryder , til gudernes undergang . “ 
„ Således er det , ja , det har en gammel præst ofte fortalt mig , og dog beskylde selv præsterne Loke for alt det onde , der sker i verden . Dog lige meget , kommer den frygtede ' tid , kommer fenrisulven løs og oprører midgårdsormen havet til dets underste dyb , så at det overstrømmer jorden , kommer surtur ridende med muspels sønner og svinge de flammende sværd for at storme bifrosten , og hejmdal støder i sit gjallerhorn , så det lyder over hele verden , da vil jeg ile til kamp og stå guderne bi . “ 
„ Bryder ragnarok frem , min Broder , så båder det kun lidet , af en dødelig vil låne aserne sin arm til bistand . Dog er den endnu ikke frembrudt , og indtil det sker , kunne nordiske kæmper tjene guderne bedre ved af modstå den ny lære , som truer dem . Ja , endnu er det tid , af nordiske mænd holde 

sammen og stå fast ved hinandens side for af be-skærme fædrenes tro , så vil den ny lære nok gå til grunde . “ ' 
„ Ja , du kan have ret , og derfor vil jeg nu skutte mig til og holde sammen med dig . Dog , skønt jeg aldrig tidligere har sluttet mig til nogen anden mand , så har jeg dog derfor ikke mindre kæmpet for gudernes ære . I dag har jeg først funden en mand , som jeg vil skutte mig til , og det er dig , min fostbroder , og til dig vil jeg holde mig . Dog , hør mig , jeg vil meddele dig mit livs vigtigste tildragelser , og så vil du deraf se , af jeg allerede har ofret meget for guderne og gjort meget til deres ære . “ 
„ Hvor solens lys først skinnede før mig , kan jeg ikke sige , men min erindrings første billede fører mig til Elbens grønne bredder ; der hvor den bred og strømmende udgyder sig i Nordsøen eller , som jeg senere har kaldet det hav , jeg så ofte har pløjet , Vesterhavet , lå gjælderigs gods . Her voksede jeg op . En gammel præst , der tillige som skjald slog harpens gyldne strenge til gudernes ære , var min lærær . Jeg havde ham kær og lyttede gerne til hans sange og fortællinger . Når han gik ind i templel og bragte guderne offer , stod jeg ved hans side . Når han sad foran templets dør under den hellige eg , hvis tusindårige mægtige grene strakte 

sig vidt omkring og gav skygge mod solens brændende stråler , sad jeg ved hans fod . Han lærte mig runerne og forklarede mig , hvilken magt der lå i disse 16 tegn , som Odin selv havde lært menneskene , og hvorved vi , ved at hugge dem i stenen , kunne tale til de fjerneste efterkommere . 
„ En gammel kriger lærte mig at styre et skib og at svinge et sværd , kaste en lanse og spænde buen , da min arm blev stærk nok dertil . 
„ Således hengik min barndom . Da jeg trådte ind i ynglingealderen tog jeg del med i vikingetogene , og jeg viste snart , at jeg uforfærdet turde se døden i møde . Min arm blev stærkere og mit mod større fra dag til dag . Da kom jeg engang hjem fra et længere tog . Glad ilede jeg i land for at fortælle gjelderig om det rige bytte , vi hjembragte . Alle , som vare med , sagde , at jeg havde den største del i sejren og det rige bytte . Jeg ilede til ham , som jeg kaldte fader , men jeg fandt alt forvandlet i hjemmet . En præst , der prædikede en lære , jeg aldrig tidligere havde hørt , stod i højenloffssalen og fortalte om den eneste sande gud og hans korsfæstede søn . Læren om vore gamle guder kaldte han idet løgn og blændværk , og kun hans gud skulle være den rette . Forbavset blev jeg stående , thi jeg så gjelderig stå ved præstens side og høre opmærksom på ham . Da talen var til ende , vinkede min 

fader mig til sig og fortalte , at denne ærværdige præst havde bragt ham læren om den eneste sande gud , havde bragt dem nådens evangelium og døbt dem i treenighedens navn ; jeg skulle nu også dødes for at blive delagtig i nåden . Mit hoved brændtæ og svimlede af al den tale , og jeg kunne ikke fatte meningen . „ Jeg vil rådføre mig med Bjarkas og Halvor , “ sagde jeg . Gjelderig blev forbitret og svarede : „ Bjarkas er en gammel hedningepræst , som aldrig vil indse sin vildfarelse , og Halvor er en grum Viking , der kun har glæde af kamp og blod . “ Men jeg lod mig ikke overbevise og ikke heller holde tilbage . Jeg ilede ud i lunden . I templets forhalle traf jeg Bjarkas . Han sad på en bred sten og støttede tankefuld sit hoved i sin hånd . O , aldrig så han ærværdigere ud ; snehvidt var hans tynde hår og lange skæg , som bølgede sig lige ned til hans bælte . Jeg glemmer ham aldrig således som han sad der ; thi således havde jeg altid forestillet mig alfader . Jeg spurgte ham , hvad jeg skulle gøre og hvad jeg skulle tro . Hans ord vare mørke og gådefulde . Han selv , så sagde han , havde i mange lyse øjeblikke anet en lære om kærlighed , blidhed og fred , der som en dejlig morgenrøde skulle komme og oplyse jordens vide kreds . De gode guder ville da sejre øver mørkets onde ånder . Han talte meget om forsonlighed , kærlighed 

og broderlighed , så det svimlede for mig ; men mit hjerte var bleven blødt , dog klogere blev jeg ikke . Jeg kom tilbage til gjelderig og til den ny læres præst , dog de talte ikke således som Bjarkas havde talt . Nej , deres ord vare ikke milde og forsonende , men fulde af had , afsky og foragt imod guderne . Da svor jeg , da jeg hørte dem således ivre , at jeg ville ikke forlade de gamle guder og ikke tro på nogen ny . Da sagde gjelderig mig første gang , at jeg ikke var hans søn , og at han ville støde mig lige så hjælpeløs ud i verden , som han havde modtaget mig , hvis jeg ikke antog den ny lære . Gjelderig var rig og havde ingen børn . Jeg havde stedse anset ham for , elsket og æret ham som min fader ; dog , da han så skånselsløs truede mig , da følte jeg en sådan stolthed vågne , som aldrig tilforn . Jeg ville ikke fremdeles takke fremmed nåde for noget , som jeg følte kraft i min arm og mod i mit hjerte til selv at erhverve . Jeg glemte , at gjelderig havde været min hjælpeløse barndoms eneste ven ; jeg gav ikke efter , men nægtede trodsig at opfylde , hvad han forlangte . Da førte han mig op i et tårnkammer og sagde : „ Bliv her en liden stund i ensomhed og betænk dig . “ Her sad jeg længe og grublede , men mine tanker blev mere og mere forvirrede , jo længere jeg anstrengte dem . Endelig sprang jeg op og ville ud , jeg ville atter tale med Bjarkas og have et 

bestemt svar på , hvad vej jeg skulle gå . Jeg gik til døren , den var lukket — lukket fast med slå og krampe udentil , og jeg var fangen uden at vide det . „ Når den ny lære er af den slags , “ tænkte jeg ved mig selv , „ at den lærer og byder falsk underfundighed , så er den gamle mig kærere , thi den frygter ej for at træde frem til åben kamp , den lærer os at sætte kraft imod kraft . Denne ny lære er fra Loke og den sorteblå hel , sendt os fra nisselhejm . Nu er det nok , nu har jeg klarhed . “ Jeg rendte mod døren , dog den var fasf og stærk ; med al min kraft formåede jeg ikke at rokke den . Da brød jeg en åbning ved gluggen , som sad i den tykke mur , og , skønt det var højt , sprang jeg dog ned . Jeg kom uden skade til jorden , men mine hænder blødte af det strenge arbejde . Jeg ilede ned til stranden , til det skib , hvormed jeg var kommen , vækkede mandskabet , bød dem tage det kostbare bytte og følge mig . Alt , hvad jeg havde erobret på det sidste lange tog , blev bragt op og lagt for gjelderigs port ; derpå gik vi igen ombord og droge bort endnu samme nat . Nu kaldte jeg skibet mit ; thi byttedelen , som havde været min , havde jeg bragt derfor . Skibsfolkene fulgte mig gerne , thi de kendte mig tilstrækkeligt , og så begyndte mit vikingeliv . Jeg havde ofret alt , hvortil jeg havde udsigt i livet , til gudernes ære . 

„ Mit første tog var kun kort . Jeg var dragen mod syd og havde besøgt Galliens kyst ; men hvor jeg end kom hen , vendte mine tanker dog stadig tilbage til Bjarkas . Jeg ville af hans mund høre , om jeg havde handlet ret . Jeg vendte tilbage til det sted , jeg før havde kaldet mit hjem . I en måneklar mat lagde jeg til ved stranden , gik i land og til lunden . O , i guder , hvad fandt jeg . Templet lå i ruiner , afbrændt til grunden , og selv den gamle hellige eg stod med afsvedne grene . Jeg stod som førstenet . At dette var sfet for den ny læres og måske også for min skyld , var mig klart . Nu hørte jeg fodtrin og så i måneskinnet en mand nærme sig , og genkendte i ham den gamle Halvor . Jeg gik ham i møde og bad ham sige mig , når dette var sket og hvem der havde udøvet det , samt hvor Bjarkas nu var , og med tårer i øjnene fortalte han , af gjelderig , ansporet af den ny præst , havde lagt templet øde . „ Bjarkas , “ sagde han og pegede på en grav under træet , „ hviler i fred . Tro indtil døden blev han Nordens guder . Ved alteret , hvor han havde ofret og bedet i levende live , sank han også i dødens favn . Omspændt af luerne stod han med sit snehvide hoved og sit strengespil i armen , indtil en brændende bjælke faldt ned og knuste ham . Hvad ilden ikke havde fortæret af ham , samlede jeg efter branden og begravede det under 

træet , i hvis skygge han så ofte havde siddet . Træet har mistet sit løv , men Bjarkas behøver ikke mere dets skygge . “ - 
„ Nu havde jeg ikke mere at søge på dette sted , hvorfor jeg bad Halvor følge mig , hvilket tilbud han modtog med glæde , thi også han holdl fast ved de gamle guder . Vi gik ombord og stak straks i søen igen . På skibet fortalte Halvor mig en lang historie om min barndom , hvoraf fremgik , at gjelderig havde antaget og opdraget mig som søn , og at j g skulle have arvet hans rigdom , samt at jeg vistnok var født i Danmark . Tabet af min arvede ! smertede mig ikke ; thi nu var jeg en fri mand og min egen herre . Men at gjelderig var bleven munk , som de kalde dem , eller præst , og havde givet alt sit gods til et stort forsamlingshus for præster — de kalde det et kloster — , og hvori han fremdeles ville leve i præsternes midte , det smertede mig meget , og jeg lovede at hævne mig derfor . Dette løvte har jeg holdl og opfyldt så ofte , som lejlighed gaves . “ 
„ Du er vist meget ældre end jeg , “ sagde Knud , da vindulf havde endt sin ungdomshistorie . „ Ser jeg nøje på dit ansigt , så er det , som om en erindring fra min barndom bliver levende for mig . Ja , nu ved jeg også , hvem dit ansigt erindrer mig om : det er om min fader , Gorm . Han kom nogle gange til min morfader Harald , medens jeg blev 

opfostret hos ham . Da trådte han frem og “ stod således som du nu skår . Ja , således så han ud , da han var ung . Det samme mørke hår og flammende øjne , den samme kraftige skikkelse som du . “ 
Vindulf smilede . 
„ Ældre end dig er jeg vel ; dog hvor mange vintre , der gik over min isse , ved jeg ikke . Årene komme og gå uden at jeg tæller dem . Hvor vinteren kom og isen drog mig i land , der holdt jeg jul ; men mit skib var min hele verden og mit hjem . “ 

5 . 
Fortsættelse af vindulfs fortælling . — kirkebranden . 
„ Hør videre , min Broder ! “ vedblev vindulf . „ Efterhånden som den ny lære tiltog og udbredte sig , voksede også mit had til den . Hvor jeg så en kirke rejse sig , var det min lyst at ødelægge den og adsprede eller nedhugge de , som troede på den korsfæstede . Da blev mit navn bekendt og frygtet , man kaldle mig sønlven . 
„ Ikke alle mine vedrivter kan jeg fortælle dig , dog om den sidste kirke , som jeg lagde i grus , skal du høre . Vi sejlede i Østersøen , og jeg vidste , at der blev bygget en kirke , som , efter hvad jeg hørte , skulle have været den første , der blev rejst i landet . Den ligger ved Hedeby i nærheden af Slien . Jeg havde stor lyst til at ødelægge den , og sendte derfor en af mine mænd , som hedder styrtebæk , iland for at erholde kundskab om den . Han kom igen og fortalte , at Hedeby var før stærk befolket ; der kunne det ikke lade sig udføre . Men på et andet sted i nærheden havde en herre , som boede i en prægtig Borg , ladet en kirke bygge , denne kunne vi magte . Jeg be 

sluttede , at den ikke skulle stå længere , og løb ind i Slien med min drage . Da vi vare komne langt nok ind , gik jeg i land med en skare af mine blodtørstigste kammerater for at opsøge den . Styrtebak førte os . Længe før vi nåde kirken hørte vi sangen derfra , en sang , så langsom og sørgelig som vegtams kvide . Vi sprængte døren og styrtede ind . Før første gang bævede jeg , min Broder , da jeg med sværd og spyd sprang som en ulv på sit bytte , mod alteret og mod den gamle præst . Det var en olding , og da han nu stod før mig med et gyldent bæger i sin opløftede hånd , med snehvide hår og skæg , da var det , som om jeg så Bjarkas stå før mig og som om jeg ville myrde min gamle lærer ; dog varede det kun et øjeblik , styrte-bæk friede mig snart fra synet af ham- han sprang til og oldingen sank for hans dræbende hug med sønderknust hoved for alterets fod . Rundt om alteret knælede de troende ; thi præsten stød med den kørsfæstedes blod for dein i pokalen . “ 
„ Hvorledes , blod , siger du han havde i bægeret ? “ 
„ Ja , således har man forfalt mig ; dog hvad det har at betyde eller hvorfra han får det , ved jeg ikke- . “ 
„ De vedbleve at knæle ved alteret , mænd , ynglinge , koner og unge piger . Frygt for døden 

> viste de ikke , thi de sank i dødens favn uden at klage . Midt iblandt dem så jeg et par knælende , der syntes mig at være mand og hustru . Konen omslyngede og holdt sig fast ved ham , som når vedbenden omslyngede den stolte eg . Jeg løftede mit spyd for at støde dem ned ; men pludselig stød en jomfru , o , så skøn som Gerda , for mig og bad mig skåne hendes fader og møder . O , hendes øje traf mig så bedende og så bange , men jeg stødte allerede til , gennemborede først hendes fader og derpå hendes moder , og derpå vendte jeg mig mød i den bedende mø og ville gribe hende , dog ikke for af dræbe hende , men for af tage hende med på mit skib , hun skulle have været søulvens brud og kre-denset mjøden før mig som en valkyrie . Men før jeg kunne nå hende , sprang hun med et skrig tilbage og forsvandt . Jeg så ikke , hvor hun blev af , men da jeg løftede mit øje før af se efter hende , da syntes mig hun stod på alteret ; en solstråle faldt igennem gluggen og belyste hende . Jeg sprang op på alteret for af gribe hende , men nu opdagede jeg først , af det var en skuffelse . Det var ikke den skønne jomfru , men et billede af en , der var lige så skøn , som var frembragt på det flade brædt med brogede farver . “ 
„ Hvorledes , “ udråbte Knud forundret , „ på det flade brædt ? Ikke udhugget med mejselen , som 

dragen på min skibssfavn , eller som Baldurs billedstøtte i det hellige tempel , ikke heller vævede som tæpperne i kongeborgen ? “ 
„ Nej , nej , ikke således . På alteret stod jomfruen i hendes skønhed . Hendes øje så på mig , hendes hvide barm hævede sig rundt og fyldigt , hendes arme , hendes folderige klædebon , alt syntes af være der , og dog var det en skuffelse , da jeg greb derefter var det den flade væg . “ 
„ Det er en ny , hidtil i Norden ukendt konst , “ sagde Knud eftertænksom , „ det er en af de mønster , der gøre menneskene svage og udygtige til kamp . Her have vi bygget faste og stærke skibe af egens hårde træ og af bjergets jern , . vi have formået af smede blanke og stærke våben og andet nyttigt husråd ; vore kvinder have forstået af give fårenes uld brogede farver , af spinde det til garn og vævæ det til klæder og tæpper til af smykke prunk-gemakkerne i kongeborgen med , og have også forstået af vævæ eller baldyre brogede figurer deri ; men af frembringe billeder , som det du omtaler — nej , det har endnu ingen forstået her i Norden ; dog sig mig så , hvor var da den levende jomfru bleven af ? “ 
„ Da jeg sprang ned fra alteret og så mig om efter hende , opdagede jeg en lille dør bag alteret , som førte ud i det fri . Jeg sprang ud deraf og så 

jomfruen flygte ; hun var allerede langt borte og havde næsten nået skoven . Jeg ilede efter hende og kom hende nærmere , men hun nåde dog skoven før jeg . Jeg så hendes smækre liv i det snehvide klædebon skinne mellem skovens mørke stammer . Som et opskræmme ! Rådyr flygtede hun for mig , og uagtet jeg jagede efter hende som en stormvind , kunne jeg dog ikke indhente hende . 
„ Offe forekom det mig , at jeg var hende nær , men så forsvandt hun igen , og jeg skimtede hende langt borte . Pludselig forsvandt hun ganske , og , som om hun var forvandlet , stod pludselig en gammel kvinde på det sted , hvor jeg sidst havde set hende . Det var en høj og mager kvinde i et askefarvet klædebon , som stolt og truende trådte mig i møde . „ Hvad søger du her , blodige Viking ? Dit odelæggelses-værk er tilendebragt ; på den korsfæstedes tempel slår den røde hane med sine vinger , og de troendes blod er udgydt . Nordens guder se med velbehag på dig derfor ; dog at jage efter en ubeskyttet pige i skoven , det sømmer ilde for en Viking som dig . Gå til dine brødre . “ 
„ Jeg stod forbavset ; thi jeg vidste ikke , hvad jeg skulle kalde denne gamle kvinde , der stod for mig som en tiggerske og dog talte stolt som en dronning . 
„ Hvor blev hun af , som jeg forfulgte ? “ spurgte jeg ; thi jeg kunne ikke tvivle om , af hun jo vidste 

det ; „ sig mig , hvor hun blev af , jeg må have hende , hun er min . “ 
„ Om du end stiger på den høje bifrøst og spørger den skarptseende hejmdal , “ svarede hun , „ han vil ikke kunne opdage hende . Og stiger du til nasfrand , du vil ikke finde hende , som Norma beskytter . Gå , eller ved Thors vrede , du vil blive straffet , fordi du frækt har betrådt mit gebet . “ 
„ Jeg frygtede den gamle , der stod stolt for mig , og — jeg gik . “ 
„ Du flygtede ? “ spurgte Knud . 
„ Var en mand trådt mig i møde , ved guderne , jeg skulle ikke have frygtet , men sønderknust ham ; men denne gamle , der truede med Thors vrede og selv stod så stolt for mig , som om hun hørte til asernes slægt , hende vovede jeg ikke af trodse . Jeg gik . “ 
„ Da jeg kom ud af skoven , så jeg , af hun havde net . Kirken brændte og var allerede nær ved af styrte sammen . Efter af jeg havde dræbt deres herre og hans frue og styrtebæk havde knust den gamle præsts hoved , havde mange af de andre ladet sig myrde uden modstand , og kun få havde reddet sig ved flugten . En del af mine mænd havde opsøgt Herrens Borg , som ikke var langt derfra , og der sundet rigt bytte og kun liden modstand . Også der slog den røde hane på taget med sin flammende 

vinge ; men byttet , som de havde bragt , var stort og kostbart . Efter at de vare ankomne dermed , droge vi igen til stranden , hvor mit skib lå . I kirken havde byttet kun været lidet ; denne pokal , som her står fyldt med mjød , og hvoraf vi have drukket fostbroderskab , var der iblandt . Det er den samme , som den gamle præst holdt i sin hånd ; jeg valgte den til min del . “ 
Han greb pokalen og drak , rakte den derpå til Knud , som greb den samt tillige vindulfs hånd . 
„ FostBroderskab have vi indgået på nordisk vis , og brødre ville vi blive indtil døden ; derfor , ruin Broder , bør ingen hemmelighed være imellem os . Hør derfor : min Broder , Harald , forlod Nordens guder og antog den ny lære . Han er her ombord på mit skib , og jeg ville i min vrede og mit had have ofret ham til guderne ; men jeg har lovet Thyra , vor moder , at våge over , beskytte og bringe ham uskadt tilbage , og dette løvte vil jeg holde , som pligten byder . Jeg er nu på vejen til hjemmet ; når jeg har sat ham i land og bragt ham til kongeborgen , så er mit løvte opfyldt . Tog du , min Broder , lov mig også , at du vil glemme , at han er kristen , og at du aldrig vil vende tit sværd mod hans bryst ? “ 
„ Det lover jeg dig ! “ 
„ Godt , så er jeg rolig for ham . Når jeg 

har bragt ham hjem , så drager jeg atter ud ; dog denne gang er det på et glæedestog . Følg mig , vindnft , og jeg skal føre dig til et sted , hvor vi ville nyde glade dage . Det er til gamle Toke og thorvor , jeg agter at drage ; dog gælder mit besag , mindre dem , end deres to sønner , Åge og Palna , som er mine venner , og raske , muntre og djærve i omgang . Gamle Toke er en mand , der holder fast ved guderne , og i hans sønner vil den ny tro finde de hårdeste modstandere . Ja , tro mig , i denne familie vokser en støtte for Nordens kæmpeliv . Der ville vi så slutte et venskabsforbund og holde sammen i nød og fare . “ 
„ Lad mig , min Broder , gå min vej alene . Du blev min fostBroder , og hvor vi træffes , ville vi stå hinanden bi ; dog en tredie til af stå imellem os ønsker jeg ikke . Du opfylder dit løvte og bringer Harald hjem ; jeg derimod vil endnu engang ind i Sønderjylland før af søge efter den skønne jomfru , som — jeg føler det i mit hjerte — jeg aldrig kan glemme . “ 
„ Så skilles så hastig vore veje . Du går før af opsøge den jomfru , hvortil dit hjerte drager dig . Jeg har endnu aldrig funden en mø så skøn , af hun kunne blive mig kærere end mit sværd . Så drag da hen ; Freja vil lede din fod , af du finder hende , du søger . Tog allerede begynde dagene af 

blive korte og stormene af blive heftige , snart falder sneen og isens faste bro lægger sig på havet ; dog før dette sker , ntin Broder , vend da din drage mod nord , løb ind i Isefjorden og læg den ved kongeborgen i Lejre ; der finder du mig . Medens skibene da ligge sikre og trygge i havn , sidde vi ved hinandens side i kæmpernes række ved egebordet , drikke mjød og glæde os i den glade juletid . Vil du , min Broder ? “ 
„ Ja , det vil jeg , det løver jeg dig , “ svarede vindulf . „ Men nu er solen sunken i havets skød og mørket falder på , det er på tiden , af vi forbinde vore sår . “ 
Knud tændte en lampe , og ved dens blussende skin begyndte de kraftige mænd at hjælpe hinanden med at forbinde deres sår . De gjorde det uden med vrede at tænke på , at den hånd , der nu pålagde plasteret med ømhed og omhu , var den samme , der i kampen havde slået dem . Ingen af dem havde tidligere tænkt derpå ; thi det gjaldt for et tegn på kvindelig blødagtighed , når en Viking forbandt sit sår før solen gik ned , og mangen en af vore djærve forfædre blødte sig hellere tildøde , end udsatte sig for sine brødres spot ved for tidlig at binde for den udstrømmende livskilde . 

6 . 
Norma i hulen . 
I den sydlige del af Sønderjylland , i nærheden af det sted , hvor den af Gotfred opførte , men allerede næsten forfaldne jordvolds østlige ende begyndte , udstrakte sig en tæt skov af tusindårige ege og mægtige , med vidtudstrakte grene prangende bøgetræer . 
Der var et sfummelt mørke i denne skov , som næppe lod en solstråle gennembryde løvtaget om dagen , og som derfor om natten så meget mere syntes at være mørkets opholdssted . 
På en bred mosbegroet sten sad i en klar og stille måneskinsnat , en høj , i et asfefarvet , gammelt klædebon indhyllet skikkelse . Hånden støttede det gamle hoved af en kvinde , som hensunken i stille , dyb eftertanke sad under en mægtig egs brede løvtag . 
„ Ja , således må det være , “ mumlede hun for sig selv , „ således må det ske . I bedre hænder kan jeg ikke overgive hende , den stakkel , og her kan jeg ikke beholde hende ; derfor , Norma , mød også denne 

gang . Det er jo gudernes villie , at Norma stedse skal miste det , hun elsker , og alene bære smertens , savnets og længselens tunge byrde . “ 
Hun hensank atter i tavshed . 
„ Alene , “ begyndte hun efter en liden stund , alene , siger jeg , nej , alene bærer jeg ikke denne byrde ; også hun vil søle sorg , angst og længsel , om end ikke efter Norma ; også hun vil med tårer tænke ! tilbage , om ikke på mig , så på dem ; ja på dem , 
som vare hende dyrebare , og også de ville tænke på og længes efter Jutta ; men hvor længe , ak , hvor længe vil de kunne tænke ? O , i evige guder , lad mig finde det rette til hjælp og redning for dem . “ 
Hun sad atter stille og tavs . Da hun havde siddet således i nogen tid , løftede hun hovedet og så op . 
„ Snart vil morgenrøden farve himlen , det er på tiden . “ 
Med disse ord stod hun op og gik rask igennem skoven . For hendes fod slyngede sig en næppe kendelig fodsti ; dog Norma kendte den , og uagtet mørket vandrede hun rask fremad og nåde i kort tid en lysning . Snart kom hun ud i det fri og befandt sig på en på træ sider af skoven omgiven slette . Den fjerde side , der var skovfri , varden , der vendte mod nord . 
Da Norma havde nået dette sted , stod hun 

stille og lyttede . Alt var stille omkring hende . Forsigfig nærmede hun sig ruinerne af en ødelagt bygning . Ved hendes komme rejste sig en mand , som havde siddet sammenbøjet mellem nogle sten . Norma gjorde nogle tegn og pegede på et sted , hvor der af løvfulde grene og græs var sammenflettet et slags tag . Manden besvarede tegnene med andre tegn og hentede en af grene sammenbunden båre , som han satte hen i nærheden af det betegnede sted . Norma gik nærmere , og med mandens hjælp bar hun en , som det lod til , meget syg mand ud og lagde ham på båren . Han stønnede smertelig ved berøvelsen , men blev dog atter stille . Norma og den mand , der lod til at have ventet hende , toge nu båren , og med hurtige og sikre skridt gik det atter ind i skoven . 
Efter en temmelig lang , men dog hurtig tilbagelagt vej , stod de for en , af store sten dannet indgang fil en i en høj gravet og stensat hule , en af de store , såkaldte jættestuer . Her satte de båren ned , og manden tørrede sveden af sin pande , medens Norma gik ind og tændte en fra loftet nedhængende lampe . Da hun atter kom ud , toge de fat og bar den syge ind . I baggrunden af stenstuen befandf sig en indgang , som førte fil en endnu dybere i høsen indtrængende hule . Til den inderste blev den syge bragt og nedlagt på et leje af Mos , 

og derefter omhyggelig tildækket . Derpå gik hun atter ud , slukkede den i den forreste hule tændte lampe , og trådte med manden atter ud i skoven , tog båren , og begge gik den samme vej tilbage . De nåde atter ruinerne og hentede endnu en , som det lod fil , meget svag person , som ligeledes blev bragt fil hulen . Efter at dette var skel , gik manden alene tilbage , og da han havde nået stedet , hvor de havde hentet de syge , bortfjernede han hurtig løvtaget og hvert spor , der kunne forråde , at nogen levende havde opholdt sig der efter ødelæggelsen . 
Da Norma kom ud af den inderste hule , gik hun i den forreste hen i en krog , hvor der befandf sig et leje ; her stod hun stille , holdt den atter tændte lampe højt , og dens skin faldt på en ung , sovende pige . Længe stod hun således og betragtede med synligt velbehag den sovende . 
„ Så skal jeg da atter miste dig , dig som jeg har så kær skal jeg nu støde fra mig , og du tør ikke engang vide , ikke ane , at den gamle hadede Norma har dig kær . Det er gudernes villie således ; de ubøjelige norner have besluttet det , jeg har forstået deres vink og adlyder . Men mit hjerte bløder derved , og skilsmissen falder mig tung , medens du vil glædæ dig ved at komme bort fra den mørke hule og fra den knurvorne gamle , som du frygter og ikke 

kan elske . Og hvorfor kan du ikke elske mig ? Fordi du ikke kender mig , ikke kan se ind i dette hjerte , der slår så varmt og kærligt for dig . I glans og herlighed vil du snart glemme mig , —mig , som dog aldrig vil glemme dig , du hulde . — o , hvor skøn ligger du der . Blid er din slummer , du smiler . O , i høje aser , lad hendes søvn og hendes drøm være så skøn som gefions morgendrøm . Engang var Normas søvn og drøm også således , — det er forbi — ; nu står kun erindringen ved mit søvnløse leje og længselens kvaler piner mit hjerte de eviglange nætter ' . — dog , det er på tiden , jeg må afbryde din skønne søvn . Skilsmissens mørgenrøde rinder op . “ 
Hun bøjede sig ned og berørte med sin hånd den sovendes blottede skulder . 
„ Jutta , mit barn , vågn op ! “ 
Den sovende pige rørte sig , vågnede og slog et par store blå øjne op , som hun heftede på Norma . Et smil udbredte sig over hendes ansigt . 
„ Norma , gode Norma , o , er det dig , der vågner mig . O , jeg sov så godt , jeg drømte så skønt . “ 
„ Ja , i drømmen boer lykken , men i livets virkelighed boer sorg og smerte . Jutta , du kan ikke længere blive her . Jeg kan ikke længere beholde dig og du passer ikke her på dette sted , til denne mørke hule , i dag skal jeg føre dig til et sted , hvor 

du vil finde en beskytterinde , der vil tage dig i sin varetægt . “ 
„ O , Norma ! “ ' udråbte Jutta forskrækket , „ Norma , stød mig ikke fra dig . Norma , lad mig blive her . “ 
Den gamle kvindes ansigt formørkedes , og med hård og skærende stemme udråbte hun , idet hun greb Juttas hånd og med hast drog hende ud af hulen og hen imellem skovens træer , hvor den frembrydende dag allerede begyndte at lyse : 
„ Jeg har jo sagt dig . at du ikke kan blive her længere . Min plads er for lille og for mørk for dig . “ 
„ O , Norma ! “ bad Jutta med udbrydende tårer og foldede hænder , „ Norma , gode Norma , stød mig ikke fra dig . Din hule har rum nok for os begge . Da du i skoven udrev mig af den truende fare at falde i den blodige morders hænder og jeg første gang så dig , da bævede mit hjerte af angst for dig ; men da jeg hørte dit navn og så , hvor venlig du var imod mig stakkels forladte og forfulgte pige , da svandt min frygt og jeg fik dig kær . Ja , Norma , dit navn alene var nok til at bortjage al frygt fra mig ; thi om dig havde min gode fader , han , som nu ligger død tillige med min moder under kirkens ruiner , så ofte talt , og i mit hjerte 

længtes jeg for længe siden efter dig . Nu er jeg hos dig , o , forstød mig ikke . “ 
„ Og hvad sagde da din fader om den gamle Norma , når han i sin stolte Borg sad i eders midte ? “ spurgte Norma med endnu skarpere stemme . „ Kunne han da ikke fortælle dig , at Norma sniger sig om som en Tyo i nattens mørke og presser skarntydens saft i brøndene for at forgifte mennesker og dyr ? at hun stjæler småbørn for at ofre dem , at hun har et ondt øje , hvis blik gør den syg og elendig , som det træffer ? at hendes ånde er glødende , og at hun med et pust kan sætte den røde hane på bondens tag ? “ 
„ O , nej , Norma , af alt dette sagde han intet . Derimod sagde han : i skoven , i en mørk og fugfig hule , boer en kvinde , så gammel , at næppe en af de ældste i egnen mindes hendes ungdom . Folk frygter hende og giver hende skyld for at bedrive onde ting , men det er ikke således . Det er en ædel , men ulykkelig kvinde , på hvis hjerte en dyb sorg hviler . Det er en ulykkelig , som har prøvet skæbnens strenghed og tømt smertens bæger , hvis dage er forbitrede ved mindet om alt det , hun har lidt , og den store uret , der er tilføjet hende , og som derfor har trukken sig tilbage og igen støder menneskene fra sig . O , ville Norma forlade sin mørke bolig og drage ind til mig , gerne skulle hun få plads ved 

min Arne og mit Bord , og et godt leje tag — men det gør hun ikke . Det liv , valgl , holder hun fast ved , og jeg må derfo med i stilhed at frede om hendes beskedne Bo . 
Norma havde opmærksom hørt på Juttas ord . Hun nikkede nogle gange med hovedet og mumlede for sig selv : 
„ Ja , ja , han har fredet om min Bo , og af hans hånd flød der ofte godt til gamle Norma ; men guderne have nu gjort mig den glæde , at jeg kan gjengjælde det . “ 
Jutta så tavs på Norma . 
Efter en liden stund begyndte hun igen : 
„ Norma , det hjem , som min gode fader så gerne ville have delt med dig , er nu ødelagt . Vor Borg og den skønne kirke ligger i grus , og under ruinerne ligger mine kære , elskede forældre . Jeg så den blodtørstige , som siden forfulgte mig , støde sit sværd i deres bryst , og blødende sank de begge to på en gang i dødens favn . Nu har Jutta ingen kærlig fader , ingen elsket moder og intet hjem mere . O , Norma , behold mig derfor hos dig . Jeg vil hente vand for dig ved bækken , vil sanke brænde og søge rødder for dig i skoven ; jeg vil pleje dig , hvis du bliver syg , vil berede tit leje og læske din tunge , når du selv bliver for svag dertil . O , behold mig hos dig ? “ 

„ Alt dette vil du gøre for mig ! “ udbrød Norma , og hendes stemme blev igen mild og blid . „ Dette ville du , Jutta , o , disse ord glemmer jeg aldrig , og engang lønner jeg dem med den bedste gave . Men her kan jeg ikke beholde dig ; her er rummet for lille og jeg har andre , som behøve det . Jeg sender dig bort , men jeg vil lægge dig til et hjerte , der bedre kan beskytte dig , end jeg her førmåer det . “ 
En mand , den samme , der havde hjulpen Norma at bringe de syge hjem i hulen , trådte frem imellem træerne og vinkede Norma . 
Jutta så på ham og vendte sig gysende bort , hans udseende var alt for modbydeligt . Ildrøde hår hang utæmmede ned fra et stort , tykt hoved , med et par skelende øjne . Af den brede mund truede store tænder , som han ved sit minespil fremviste , og arret af et stort sår trak sig blodrød fra panden ned over den venstre kind lige til hagen . 
Efter at have vekslet nogle tegn med Norma , bortfjernede han sig igen . 
Norma havde set Juttas skræk og afsky for manden . 
„ Du gyser for uttar , “ udbrød hun dadlende , „ det er fordi hans ydre ikke er skønt og tiltrækkende som en ynglings ; men om skallen end er hæslig , så er kærnen dog god . Ja , Jutta , i denne mands 

bryst slår det redeligste , det trofasteste og taknemligste hjerte . I sin ungdom hørte han læren om den korsfæstede , og han bøjede sig til den . Han blev kristnet , men hans slægt forbitredes derover og ville dræbe ham . De mishandlede ham , sårede ham , og da han desuagtet forsvarede sin tro , skar de tungen ud af hans mund . Blødende og som død fandt jeg ham i skoven , og da jeg mærkede livstegn hos ham , tog jeg ham med mig til min hule . Her plejede jeg ham , og det lykkedes mig at helbrede hans sår ; men at tale kunne han aldrig mere lære , og frygten for hans slægtninges had forvandt han aldrig . Han blev hos mig og er mig tro og lydig . O , han giver gerne sit liv hen for mig ; thi han er gød , skønt han er afskrækkende at se til . — jeg har kendt en mand , der var skøn som den lyse dag og stærk som ttor , men dog falsk og troløs , ja troløs som den skadefro , underfundige Loke . “ 
„ Så tro som han er , vil jeg også være , og jeg vil vænne mig til at se ham uden skræk og afsky . “ 
„ Jutta , mit barn , du kan ikke blive hos mig . 
Dog før du drager bort vil jeg give dig noget med , som kan være dig nyttig . Jeg vil meddele dig min skjæbnæ og vise dig , hvad der trykker mit hjerte så hårdt — og har trykket det i så mange år . Endnu har jeg aldrig meddelt nogen det ; men du 

skal høre det — måske hører aldrig nogen det mere af min mund ; men du skal høre det og deraf tage en lære , for af du kan vogte dig og ikke blive ulykkelig som jeg , o , vogt dig , Jutta , mit barn , for de falske mænd . “ 
Med disse ord satte hun sig på en bred sten , Jutta tog plads ved hendes fødder , og Norma begyndte sin fortælling . 

7 . 
Normas lidelser og sorg . 
„ Der var en tid , da også jeg var ung som du , og af jeg var skøn , som du nu er , det sagde alle , som kendte mig . Jeg selv vidste det ikke , thi derom brød jeg mig ej . Sorgfri , som den muntre fugls i skoven , henrandt mit liv , glade svandt mine dage . I en lille båd gyngede jeg på Sliens klare bølger ; min medekrog hentede den spræehende fisk fra dybet . På telte sandaler sværmede jeg i den tætte skov ; min pil nåde det springende rådyr , og uden bytte vendte jeg sjælden hjem . Så jeg skovduen sidde kurrende på grenen eller dens mage med raske vingeslag ile til den , da fyldtes mit hjerte af en længsel , hvis grund jeg ikke kendte , og en tåre perlede i mit øje — jeg vidste ikke selv hvorfor . Tankefuld kunne jeg da binde en krans af skov-blomster og atter sønderplukke den og kaste blomsterne i den rislende bæk . 
„ Således havde jeg tilbagelagt mange somre . Min Broder elskede mig ømt og min fader glædede sig over min raske adfærd . Dog ofte hørte jeg ham 

sige : var du dog en dreng , havde jeg dog en søn , så rask og kraftig som dig ; og når jeg så ilede til og smigrende kyssede hans kind , da trykkede han mig til sit brede , mandige bryst og sagde : „ Du er mig dog også kær , du min hjertensgode pige . “ 
„ Min fader var konge , dog ikke som de mægtige , der sidde på deres kongestol og beherske vide lande , men konge over et lille land og et lidet , men lykkeligt folk . 
„ Min moder var ikke gammel . Hun havde været meget ung , da hun fødte mig , og havde siden ingen børn fået . Nu befandt hun sig atter i den tilstand , at hun skulle føde , og et glad håb oplivede min fader , — nu kunne måske et længe næret håb opfyldes . Tiden kom , og hans ønske blev opfyldt , — min moder fødte en søn . 
„ Kort efter hendes nedkomst — hun var endnu svag derefter — fik vi besøg af en fremmed , meget fornem mand , en krigshøvding ved lejrekongens hird , som i sin konges ærinde skulle rejse til den tyske kejser Henrik fuglefænger i åehen . Af min fader blev han gæstfri modtagen , og da hans ærinde ikke hastede , lovede han at blive nogle dage . Den første dag sad de med mange af min faders krigere og lensmænd samlede i højenloftssalen ved drikkehornet , og da min moders tilstand endnu ikke tillod hende at være tilstede , så måtte jeg skænke og kredense 

mjøden for dem . Den fremmede var en skøn og kraftig mand ; jeg siger mand , thi han havde overskredet ynglingealderun , skønt han sagde sig at være ungersvend endnu , da han var i den kraftigste alder . Jeg vidste ikke selv , hvad der foregik med mig , da jeg så og betragtede ham , mit hjerte bankede og min kind blussede hver gang mit øje traf hans . Jeg mærkede , at han betragtede mig , jeg frydede mig , men sitrede tillige derved . 
„ Den følgende dag skulle mændene ud til jagt i de tætte skove . Jeg hørte dem aftale det , og besluttede at være med , skønt min fader ikke havde sagt mig det . Sildigt søgte mændene deres leje , og jeg søgte mit , men , uagtet jeg var træt , formåede jeg dog ikke af lukke et øje . Ved morgenrødens første stråler var min fader oppe , jeg hørte hans stemme og af forberedelser til jagten blev trufne . Hurtig forlod jeg mit leje og klædte mig på . I gården begyndte det af blive levende ; hestene droges ud af stalden , thi de ville langt bort , hvor de vidste , af der var vildt i mængde . Jeg smykkede mig til jagten , mere omhyggelig , end jeg ellers plejede , og gik ubemærket til stalden , hvor jeg bad svenden sadle min gråskimmel og føre den frem , når de andre heste blev det . Uden af blive set af min fader kom jeg igen ind i mit Kammer , hvor jeg udvalgte og nedtog mine bedste våben . Med bankende hjerte 

ventede jeg nu på , af de skulle bryde op . Min fader havde befalet , af jægærsvendene skulle bringe morgendrikken ind i hallen , og kjældermesteræn havde besørget alt ; thi jeg skulle hvile . Dog da endelig hestene førtes frem og falkeneren og hundedrengene stod ventende i gården , og mændene nu trådte ud af døren på den brede stentrappe , da tog jeg også min bue og mit spyd , hængte pilekoggeret om og satte en med lange hejrefjer prydet baret på mit hoved ; derpå ventede jeg på det mest passende øjeblik . for af vise mig . Med et prøvende blik overskuede min fader gården og spurgte : „ Hvorfor er gråskanlen sadlet , det er jo ikke en af jagthestene . “ Det var dette øjeblik , jeg havde ventet på , og førend svendene kunne få tid af svare , stod jeg ved min faders side , slyngede en arm om hans Hals og bad smigrende : „ Lad mig brage med på jagten , din søn er jo for lille æg for spæd endnu , så lad din raske datter ride ved din side . Du ved jo , af nun arm er stærk nok til af spænde buen , og min gråskimmel kan jeg også tumle . “ Jeg så utilfredshed i min faders ansigt , han ville have vist mig tilbage , — o , havde han gjort det , måske kunne jeg nu have været lykkelig — ; dog før han kunne udtale nogen dadel , stod den skønne fremmede ved min side og gav mig sit bifald tilkende æg sin glæde over , af jeg ville deltage i den glade i agt . 

med venlige ord tog han min hånd , førte mig til min gråskimmel og løftede mig op så let , som om jeg havde været et børn . Jeg skammede mig næsten derved , og dog følte jeg min kind blusse af glæde øver hans venlige adfærd . Min fader tav . 
„ Mændene stege nu også fil hest og jeg red imellem min fader og den fremmede i spidsen af det talrige jagtselskab . Falkeneren og drengene med hundene fulgte efter . Først droge vi fil en slette , som strakte sig hen ved skøvens kant , hvor nogle små søer befandt sig , og der jagede vi efter hejren ; dog min fader fandt kun liden fornøjelse i denne i agt . Nu blev falkeneren med falkene sendt tilbage og hundene slupne løse , og de styrtede ind i skoven . Snart hørte vi dem halse , og nu kom en kraftig hjort med prægtige takker ud på Sletten , forfulgl af hundene . Nu begyndte den i agt , min fader yndede . Jægerne satte deres heste i bevægelse og forfulgte hidsig den flygtende hjort . Hundene skulle forhindre den fra at komme ind i den tætte skov , hvor den ikke kunne forfølges af hestene . Hjorten måtte derfor blive på Sletten og i udkanten af skoven . I jagtens ville lyst begyndte selskabet at sprede sig fra hinanden ; enhver søgte at komme hjorten nærmere og gjorde forskellige omveje for at komme igennem buskene og imellem de enkeltstående træer . Min gråskimmel , som var fyrig 

og kraftig , styrtede afsted , men den fremmede var stedse ved min side . Efter en lang flugt stillede hjorten sig fil modværge mod hundene , og dette var øjeblikket , der skulle afgøre jagtens udfald . Jeg var hjorten nær og greb en boldt , som jeg lagde på buen . Den fremmede så med velbehag på mig . Boldten fløj fra strengen og traf hjortens Hals ; dog dyret var for kraftig , og det rystede sig for af befri sig derfra og for af afværge hundene , som angrebe den . Den fremmede sprang af hesten , ilede hen mod hjorten og gav den banesåret med sit spyd . Da min fader og det øvrige jagtselskab kom til stedet , lå hjorten alt fældet i sit blod . 
„ Nu droge de ind i den tættere skov , og madsvendene , som vare fulgle efter , kom frem med levnetsmidlerne , og mjødhornene blev fyldte . Jeg måtte kredense hornet for den fremmede og for min fader , og mændene drak , spiste og jublede under løvets grønne tag , medens hestene græssede under opsyn af et par gangerpilte . 
„ Efter af et muntert måltid var holdt , sprang jægerne op , for hver med sin bue af prøve sin lykke , og snart vare de adspredte i skoven til alle sider . Jeg var ligeledes gået ind i skoven , langt bort fra ruin fader og hele selskabet ; kun den fremmede fulgle mine fjed . O , Jutta , hvorledes skal jeg kunne finde ord til af beskrive dig , hvad dengang foregik . 

o , du uskyldige pige vil ikke kunne begribe det . — denne dag havde mørkets onde magter bestemt til min fordærvelse . 
„ Da jeg , den sidste af alle , kom tilbage til selskabet , spottede min fader i glad lune over mig , fordi jeg denne gang , imod sædvane , kom uden bytte . Den fremmede havde heller ikke haft held ; thi han kom også uden bytte . 
„ Vi rede hjem , men jeg var stille æg bedrøvet æg vovede ikke af løfte mit øje op til min fader , som glad æg uden af ane , hvad der var sket med mig , red ved min side . 
„ Denne aften gik enhver tidlig til No , thi dagen havde været anstrengende , skønt det kun var til lyst . — jeg græd denne nat æg søvnen flyede mig . 
„ Næste dags aften var der Dans på borgen . Min faders lensmænd bragte deres hustru æg døtre med , æg alle vare glade ; kun jeg sneg mig til side æg søgte ensomheden . Den fremmede søgte mig æg opmuntrede mig , æg jeg Dansede med ham . Lænet til hans bryst , omslynget af hans arm , glemte jeg min sorg æg var lykkelig . Endnu et par dage blev han på borgen , da rejste han , æg med tårer i øjnene skuede jeg efter ham , da han red ud af borgen æg tilvinkede mig det sidste Levvel . 
„ Fra denne dag blev jeg stille æg bedrøvet . Længsel efter den skønne fremmede opfyldte mit hjerte . 

„ Sommeren svandt hen og efteråret ligeledes . Løvet var allerede falden af træerne . Skoven havde lagt sit smykke og rimfrosten skabt sine blade af glimrende is på de nøgne kviste . Jorden var bar og søerne bare isens dække . Da trådte en dag min fader med mørk mine ind til min moder , som sad og gyngede sin lille spæde søn på sine arme . Jeg sad ved hendes side og bævede , da jeg så min faders uheldspående miner ; thi jeg kendte ham nøje og så tydelig , at han havde ondt budskab at bringe . 
„ Min møders øje havde i den sidste tid ofte hvilel forskende på mig . Jeg vidste ikke hvorfor og anede endnu ikke , hvad der foregik med mig . 
„ Da hun denne , dag så min faders mørke mine , bævede hun ligeledes , og hendes øje søgte mig . Dog hun sagde intet , men ventede at høre , hvad han ville sige . 
„ „ Der truer os fare , “ begyndte han . „ Lejre-kongen , den tapre Gorm , hvis heltemod jeg alt tidligere har hørt omtale , drager imod os . Han har foresat sig at forene hele Danmark under sig , og har allerede overvunden kong knupa , hvis rige ligger langt imod Norden oppe ved Limfjorden ; han strider nu med kong sølverskalle , som ligger os nærmere ; får han ham overvunden , er der ingen tvivl om , at han ligeledes kommer og fordrer mit rige . Dog 

jeg vil ikke underkaste mig og ingen herre tåle over mig , og derfor vil jeg berede mig til kamp . “ 
„ „ Er faren nær ? “ spurgte min moder . 
„ „ Endnu ikke ; thi vinteren vil opholde ham i nogen tid , og kong solversfalle vil også opholde ham ; men uforberedt skal han ikke finde mig , når han kommer . Derfor tag og pak ind , hvad der er dig kærest , for at det kan blive bragt i sikkerhed , så ville vi afvente , hvad der kommer , og først holde en glad jul . Kommer faren nærmere , så drager du med vore børn og nogle piger hen til Baldurs hellige lund , og i templet kan du være sikker , medens udenfor faren truer og krigen raser . Gorm er en mand , som holder fast ved den gamle tro og ærer guderne . Når faren ær overstået , samles vi igen og jeg savner dig på ny i vort hjem . “ 
, , „ O , min hjerteven og herre ! “ fog min moder tilorde , da han tav , „ Du ved jo , at mit hjerte ikke kan hænge ved noget eller fryde sig , når du er fjern og i fare ; jeg kan ikke være rolig og glad , når jeg ved dig her , omringet af fjender . Dog jeg vil finde mig i din villie og drage bort for at beskytte ham . “ Hun trykkede med disse ord sin spæde søn til sit bryst . 
„ „ Ja , beskyt og vogt ham ; også mig er han dyrebar , og vor datter , vor Ingeborg , ligeledes , “ sagde min fader , og hans øje gled fra den ene til 

den anden af os med ømhed og mildhed . „ Dog om dit hjerte end ikke hænger ved guld og kostbarheder , så må du dog tage så meget som mulig ined , om ikke for andet , så for at have rigeligt til offer for guderne og til — præsterne . “ 
„ Min moder samtykkede deri , og han forlod hende . Tiden gled og snart var den glade juletid kommen . Julen , denne den gladeste fest i Norden , blev også denne gang højtideligholdt med fest og glæde . Min fader havde samlet alle sine hærmænd om sig , og på frejers galt tilsvore de ham ubrødelig troskab og lovede at kæmpe med ham til sidste mand , hvis Gorm skulle hjemsøge dem , og hellere falde end bryde deres løvte . 
„ Min moder var nedbøjet og bedrøvet , og betragtede mig ofte med tårer , men jeg fattede ikke årsage « . Jeg befandt mig ikke vel ; jeg følte en forandring i min sundhedstilstand , men begreb endnu ikke grunden dertil . 
„ Kort efter julefesten trådte min fader en dag ind til os . „ Det er på tiden , “ sagde han , du må bort ; bered dig hurtig , thi det haster . “ 
„ Han bortfjernede sig igen , og min møder pakkede hurtig det nødvendigste sammen , hvorefter det blev båren ud og lagt på et par pakheste . Vore rideheste stod sadlede for døren , og nu kom min fader atter , trykkede os endnu en gang til sit bryst 

og førte os derpå ud . Nogle tro svende skulle ledsage os hen til Baldurs hellige lund , som lå langt østen for vort-hjem . Svendene sad allerede til hest , da vi trådte ud på stentrappen . Min fader løftede min møder op på hendes ganger . Min gråskimmel stod der for mig , og den vrinskede af glæde , da den så mig , det var som glædede den sig over igen af bære mig ; thi siden hin jagtdag havde jeg ikke besteget den , og tårerne brøde frem ved erindringen derom . 
„ Vor rejse gik hurtig , og uden uheld nåde vi Baldurs hellige lund og tempel . Det lå på en landspids i nærheden af Sliens udløb i Østersøen . Fra en høj , som vi rede over før vi nåde lunden , kunne man se langt ud på det nu med is belagte hav . 
„ Baldurs præst , en endnu kraftig olding , modtog os og de gaver , min fader sendte . Han lovede at beskytte os , og han kunne det ; thi Gorm og hans krigsfolk ærede guderne , og i templets hellige rum vare vi sikre . 
„ To tjenerinder , hvoraf den ene havde været min amme , vare med og blev hos os . Krigsmæn-dene droge straks tilbage . 
„ I en Halle , der lå tæt ved templet sit vi vort opholdssted . Et leje blev beredt , og træt af den lange rejse lagde jeg mig til hvile . Min møder 

syslede endnu med sin lille søn , da søvnen lukkede mit øje . 
„ Jeg sov sødt og fast , og en drøm foretryllede mig en lykke , som jeg ellers ikke kunne nyde . Jeg så deri den skjonne mand , som havde besøgt min fader , hvis billede stod for min sjæl og efter hvem længselen fortærede mig ; da følte jeg en hånd på min pande og en kærlig stemme hviskedee : 
„ „ Ingeborg , min datter , vågn op ! “ 
„ Jeg slog øjnene op . Min moder bøjede sig over mig , og hviskende påbød hun mig tavshed og at jeg skulle stå op og følge hende . 
„ Jeg begreb endnu ikke hvorfor , men stod dog op . Tavs førte hun mig ud af hallen og hen i lunden . Månen skinnede klar og sneen funklede i dens stråler . Da vi vare langt nok borte fra templet , at vi ikke kunne ses eller høres , sagde min møder : 
„ „ IngeBorg , jeg har set og har tiet . En moders øje ser skarpt og bedrages ikke så let . IngeBorg , du er moder ; et foster hviler under dit hjerte . Jeg vil ikke nu spørge om , hvem der er din forforer ; men jeg ynkes over dig . Her , i den rene guds , i Baldurs hellige tempel , tør du ikke dvæle . Dit liv var forfalden , hvis præsterne opdagede din tilsland , hvis de opdagede , at du , urene , havde vovet at træde ind i helligdommen . Vare vi blevne i vor Borg , da havde jeg vovet det og beholdt dig . 

en fader kan vredes , han kan straffe , men han kan forsones , kan tilgive , men en præst tilgiver aldrig ; han ofrer den skyldige , og derfor må du bort endnu i denne nat , langt bort herfra . Norma , din amme , har dig kær , hun vil følge dig og forskaffe dig et sikkert og skjult opholdssted , langt herfra , derfor saml dine kræfter , at du kan følge hende ; thi tilfods må du flygte bort , jeg kan ingen ganger tilbyde dig . Ere guderne os gunstige og freden vender tilbage — indgår jeg atter under mit eget tag — da vil jeg træde frem for din fader og bede for dig , vil omfavne hans knæ og ikke aflade med bøn , før han udtaler tilgivelsesordet for dig . Norma er erfaren . Hun vil blive hos dig og være dig nær i nødens time og stå dig bi . Guderne ville være milde . Levvel , min Ingeborg ! “ 
„ Hun trykkede mig under tårer til sit bryst . Jeg var tilintetgjort- nu først vidste jeg , hvad jeg fejlede , og dybt følte jeg min brøde . Jeg formåede ikke at frembringe et ord . Jeg kastede mig til hendes fødder og forsøgte at tale , at bede hende om tilgivelse , men det var ung ikke mulig . Hun vendte sig og forsvandt i lunden , og Norma trådte med en pakke under armen og en stav i hånden hen til mig . Endnu lå jeg knælende , og mine tårer brøde nu frem , heftige og ustanselige . Nonna lagde sin hånd på mig . 

„ „ Ingeborg , vi må bort . Tiden svinder og vor vej er lang . Hyl dig ind i dette tøj , som jeg har taget med for at beskytte dig mod kulden , og så følg mig . “ 
„ Jeg stod op og fulgte . Dagen brød frem , men vi fortsatte vor vej , og hele dagen måtte jeg udholde den anstrengende gang . Da solen alt begyndte at dale , og jeg af træthed og smerter i mine fødder næsten ikke kunne gå længere , nåde vi en forfalden hytte i en tæt og mig aldeles fremmed sløv . 
„ I denne hytte førte Norma mig ind . Den var bygget ved og næsten ind i en høj , og fra den bageste væg førte en åbning ind i selve højen , ind i en stensat hule . I denne hule blev et simpelt og hårdt leje beredt til mig , og overvældet af træthed sank jeg ned og fandt lejet blødt , og hungeren krydrede også det simple mållid , Norma så sig i stand til at byde mig . 
„ I denne skjulte krog af den tætte skov blev jeg moder . O , Jutta , det er en ting , som du ikke kau begribe , hvad en moder føler , når hun ser det væsæn , hun så længe bar under sit hjerte , når hun kan trykke det dertil og kysse det , og nære det ved sit bryst . O , Jutta , derom kan du i din uskyldighed ikke have nogen tanke . Jeg var lykkelig ved at være moder , jeg havde et barn , en søn . Det forekom 

mig umulig , at min fader kunne være vred , når han fik dette elskede væsæn at se . Jeg var allfor lykkelig og min kærlighed til denne søn var så stor , at jeg slet ikke tænkte på den sørgelige stilling , hvori jeg befandt mig . Norma smilede vemodig , når hun så min overordenlige lykke og glæde og den omhyggelighed , hvormed jeg plejede ham . Frigga selv var ikke lykkeligere eller stoltere end jeg . 
„ Skoven var allerede begyndt at grønnes , da jeg fødte min søn . Da jeg første gang trådte ud af hulen med ham , stod den i sin fulde pragt , og fra hver kvist sang en fugl , og det forekom mig , som om et tusindfoldigt fryderåb hilsede mig , som om alt , hvad der var i skoven , glædede sig med mig . 
„ I min lykke svandt dagene , uden at jeg lagde mærke til hvormange , solen steg højere dag for dag , og det blev varmt . Nu kunne jeg sidde i skyggen og vugge min søn i søvn på mine arme , medens fuglene sang og alt omkring mig åndede fred og lykke . 
Allerede var den længste dag forbi , da skoven en morgenstund genlød af krigersk larm . 
„ „ Norma var gået bort for , som hun plejede , at tilvejebringe vort tarvelige måltid . Jeg gik med min søn på armen ud af den indre hule og kom ind i hyttens stue . Pladsen foran samme var ganske opfyldt af krigere , og så langt jeg kunne se ind 

imellem skovens træer , rasede den vildeste og mest forbitrede kamp . Jeg vovede ikke af åbne gluggen eller døren , men så igennem sprækken i denne , hvad der foregik . Forsfrækket ville jeg trække mig tilbage og skjule mig i hulen , da så jeg min fader , som red på en sort stridshingst , og en anden linger sprænge imod ham . De stødte sammen og kampen var hård . Jeg bævede for min faders liv ved af se den stærke modstander . Jeg formåede nu ikke af trække mig tilbage , men holdt øjet til sprækken , rystende på alle lemmer . Min faders modstander havde jeg endnu ikke set i ansigtet ; men nu vendte han sin hest — og jeg så og kendte ham . O , med hvilke ord skal jeg skildre min rædsel , da jeg så den mand , der som kær og æret gæst havde vænt hos min fader , havde deltaget i den glade i agt , og var — mit barns fader . Mit hjertes slag standsede , og det var som om det skulle briste ved dette syn , og dog kunne jeg ikke rive mig løs derfra ; thi hvorledes end denne kamps udfald blev , , så var jeg den , der tabte derved ; thi sejrede min fader , blev min son faderløs , når den mand faldt , der var min tanke ved dag og nat , og hvis billede jeg genkendte i min søn ; blev derimod denne den sejrende , så var han dog tabt for mig ; thi aldrig kunne jeg elske eller tilhøre min faders banemand . Kampen var hård , og skønt jeg stolede på min faders 

kraft , kunne jeg dog godt se , at hans modstander ikke gav ham noget efter , ja , han færdkom endog mig at være en Jette i krast . Kampen varede længe og førtes med forbitrelse fra begge sider , men da traf et dræbende hug min fader , så hansank af hesten , og med et skrig faldt jeg selv uden bevidsthed om på hyttens gulv . 
„ Da jeg langt op ad dagen kom til bevidsthed , så jeg hytten opfyldt af rå krigere og i deres hænder mit barn , som jeg straks sprang op og ville tage fra dem ; men jeg blev stødt tilbage under spot og latter . Man førte mig nu bort fra hytten , og på vejen kom jeg forbi min faders lig , og min fod trådte i hans blod . Man førte mig til et sted , hvor deres høvdinge vare samlede , og viste mig frem . Under et egetræes skyggefulde grene lå en mand på en kappe , de andre stod om ham , som det forekom mig , med ærbødighed . For ham førte de mig . Jeg kunne ikke se hans ansigt , som han vendte til en anden side , nien da de tiltalte ham , drejede han sig om imød mig , og jeg så og — kendte ham . O , hvi sank jeg ikke dengang død om i skoven , så havde alt været forbi ; dog nej , det grueligste havde jeg jo allerede set , da de to , som jeg havde kærest i livet , kæmpede med hinanden , — det var ham , som jeg havde elsket og savnet , ham , som 

jeg nu måtte hade — det var min faders morder og mit barns fader . 
„ Han vendte sig imod mig og så mig , men intet tegn til glæde viste sig i hans ansigtstræk . Han slog hurtig sin kappe over hovedet og vinkede med hånden , som om han ville sige : bort , langt bort fra mig . 
„ Og atter grebe krigerne mig og førte mig langt ind i den mørke , tæfte skov , hvor de bandt niig til et træ . Jeg bad grædende om mit barn , som de havde hos dem , og hvis gråd jeg hørte , men nej , jeg fik det ikke . Her stod jeg den lange sommerdag , forhånet og bespottet af de rå krigere , som ved drikkehornet holdt dem lystige i min nærhed . Sveden løb ned over min pande , ned i øjnene , og jeg kunne ikke aftørre den , da mine hænder vare fastsnørede til træet . De rå , nu berusede mænds forhånelser havde nået det højeste , og de truede med voldsgjerning imod mig ; jeg græd og sted i mine vånd og skummede tillige i afmægtig raseri , da slete noget skrækkeligt , som jeg aldrig kan forglemme . 
„ Jeg havde af smerte lukket mine øjne fast til » da følte jeg noget holdes til min mund ; jeg bed deri og bed hårdt ; thi et skrig , et smertensstrig af et spædt barn , af mit eget barn , lød i mit øre , blandet med mændenes latter . Jeg lukkede mine øjne 

op og så en kriger stå foran mig og holde mit skrigende , af mig selv i skulderen bidte barn . Jeg havde bidt hårdt og dybt , kjødtrævlerne sad i mine tender og kød hængte løs fra barnets blødende skulder . Hvorledes jeg udholdt dette syn uden at mit hjerte bristede , begriber jeg ikke . Som en såret ulvinde sled jeg i mine bånd for at rive mig løs og fravriste dem mit barn , men nej , våndene vare for stærke og træet for tykt , ikke et blad på den stærke eg sitrede ved mine anstrengelser . Da trådte en mand af ædel holdning frem og ind iblandt de drukne svende . Med hårde ord irettesatte han dem , fordi de således kunne behandle en svag , værgeløs kvinde . Han fratog dem mit barn , slog sin kappe om det og vendte sig til mig . 
„ „ Stakkels kone ! “ sagde han , „ jeg skal tage dit barn i beskyttelse , og du skal få det tilbage igen af mig . Jeg hedder -- -- -- -- -- -- -- -- - “ han nævnede et navn , men en larm , der pludselig opstod , lod mig ikke rigtig høre og fatte det — „ og boer i -- -- -- -- -- -- -- - “ også dette lod min hårde norne mig ikke opfatte . Han gik , dog endnu engang vendte han sig til mig : „ Følg mig , du arme , jeg vil optage dig og dit barn , og du skal finde et fristed i mit hjem . “ Og til krigsmændene sagde han : „ Løs hendes bånd og lad hende fri . “ 
Han gik , og i fortvivlelse sled jeg i mine bånd , 

så blodet flød fra mine hænder ; jeg græd og bad de følelsesløst om at befri mig , men kun spot og latter fik jeg til svar . 
„ Endelig gik en af dem hen og overstår mine bånd , og jeg styrtede afsted for at søge og indhente manden med mit barn ; dog derpå havde de grusomme kun ventet . Med skrig og latter blev jeg indhentet og dreven tilbage ; det kaldte de en lystig i agt . Forgæves anstrengte jeg mig før at løbe fra dem , men hvorhen jeg vendte mig , blev jeg jaget tilbage , og de breve denne grusomme leg så længe , til jeg kraftesløs sank til jorden . 
„ Nu koni en af dem hen til mig , løftede mig op og bragte mig hen til det sted , hvor de nylig havde siddet ved drikkehornet . 
„ Jeg satte mig ned , da jeg ikke formåede at holde mig oprejst , og sank derpå hen i en tilstand af fuldkommen afmagt . Jeg sov ikke , thi jeg hørte alt , hvad der foregik og hvad de talte , men mine øjne vare lukkede og jeg formåede ikke at røre mig . 
„ „ Det er dog også næsten for galt , som vi have drevet det med hende , “ sagde en af dem , „ og hvad ville vi nu egentlig med hende ? “ 
„ „ Bar hun ikke så bindegal , “ svarede en anden , „ så tog jeg hende med , men hun er alt for balstyrig , og det er vist ikke mulig at komme tilrette med hende . “ 

„ „ Det har vel ingen rod , “ sagde atter en anden , „ hun bliver nok tam , og ungen er hun jo nu af med . “ 
„ „ Ham vil hun nok søge op , “ tog atter en tilorde , „ hun har jo bidt godt mærke i ham for at kende ham igen . “ 
„ En skraldende latter besvarede disse ord ; dog jeg følte en uendelig smerte i mit indre ved af høre dem . Endnu længe talte de , og jeg hørte deraf , af den hele kngssfare skulle samles og tidlig næste morgen forlade denne egn og drage videre for af opsøge andre modstandere . 
„ Endelig blev de stille og rusen dyssede dem i søvn . Jeg følte mine kræfter vende tilbage , og så snart jeg formåede af åbne mine øjne og løfte mit hoved , så jeg mig om . Da jeg havde forvisset mig om , af alle mine bevogtere sov fast , stod jeg op og bortfjernede mig rask . Jeg gik uden af vide hvorhen , kun det vidste jeg , af jeg ville langt bort fra dem . Jeg gik længe og troede bestandig af gå i den retning , som manden , der havde taget min søn med sig , var gået . Jeg tænkte på det navn , han havde nævnet , og som jeg ikke havde kunnet fatte , og dog forekom det mig , som om det lå mig på tungen , skønt jeg ikke var i stand til af udtale det . Jeg vedblev af ile fremad , længselen efter og angsten for min søn styrkede mine kræfter ; da brød endelig da 

gen frem , og nu kendte jeg pludselig stedet , hvor jeg var , træerne vare som gamle venner — jeg var tæt ved min hytte . 
„ Jeg havde altså aldeles taget fejl af vejen til min søn . 
„ Jeg havde ikke funden den levende , hvorefter jeg længtes , men min fod havde ført mig tæt tilden døde , som også havde krav på min kærlighed . 
„ Da solen stod op og dens lysende stråler faldt ned igennem det tætte løvtag , søgte jeg og fandt snart min faders døde legeme ; men tillige så jeg , af min hytte var nedbrændte 
„ Jeg sank ned ved den elskede døde og tog hans hoved i mit skød . Med mine tårer vaskede og rensede jeg hans ansigt og kyssede det . Jeg bad ham tilgive mig min brøde , hvorfor jeg nu så hårdt var bleven straffet ; derpå gravede jeg en grav med hans sværd , og da den var dyb nok , satte jeg ham deri med hjelm , skjøld og lanse , hvorefter jeg bøjede nogle stærke grene over og kastede jord derover til en høj . Hytten var brændt , men inde i hulen , som var bagved , havde ingen været . Jeg valgte nu dette sted til mit fremtidige opholdssted . Til mit livsophold søgte jeg nødder , og vand havde jeg i bækken , som rislede i nærheden . Norma kom ikke tilbage , og jeg så hende aldrig mere eller erfarede , hvor hun var bleven af , men hendes navn antog 

jeg . Jeg ville ikke mere bære et navn , som hin mand med smigertone havde kaldet mig ved . Jeg ville glemme alt , hvad der kunne erindre mig derom . 
„ Min kærlighed til ham , der var min søns fader , til ham , jeg havde elsket så højt , men som havde vendt sit ansigt bort fra mig og overladt mig til sine rå , drukne svendes vilkår , var forsvunden , og had til ham , bittert , uudslukkeligt had var trådt i stedet derfor . Men til mit barn var min kærlighed den samme og længselen effer det var stor . 
„ Fra tid til anden foretog jeg lange vandringer for at søge effer det ; men aldrig fandt jeg noget spor eller kunne opdage manden , som havde taget det med sig . På en sådan vandring kom jeg også til Baldurs hellige lund , hvor jeg havde forladt min bror . Den var ødelagt og templet lå i ruiner . 
„ Landet , sagde man mig her , tilhørte nu Danmarks konge , Gorm . Alt , hvad der var dansk , var nu samlet under et . 
„ Da våren . kom igen og skoven sprang ud , skar jeg en dyb skure i Barken af en ung smækker bøg , og hver gang våren kom igen , star jeg atter en ny ved de forrige , og jeg talte dem og tænkte på , at så mange vintre vare henrundne siden jeg fødte en søn . Jeg er bleven gammel og bøgen er bleven stør og tyk og breder sine grene langt ud . Skurene i træet er blevne mange ; thi dage komme og dage 

gå , men min længsel have de ikke kunnet svække , den er endnu den samme . Ja , Jutta , min længsel er endnu så stærk som den første dag , og daglige » beder jeg til guderne om at lade mig finde ham . Længsel efter min søn og had til hans fader , det er min tanke ved dag og stat , og derfor lider jeg en altfortærænde kval . Da jeg hin dag så dig , du arme , flygte igennem skoven , så den vlodtør-stlge forfølge dig , så dig selv opdage et skjulested , da besluttede jeg at rædde dig — og det lykkedes . Dog nu må vi skilles ; thi jeg kan ikke beholde dig her . Tænk på den gamle , ulykkelige Norma , og vogt dig før de falske mænd , Jutta . Kom nu med mig endnu en gang til min fattige hule og nyd det sidste simple måltid ; derefter skal jeg føre dig på den vej , du skal gå før at finde hende , der før fremtiden skal være din beskytterinde . “ 
Jutta var så bevæget af det , hun havde hørt , at hun ikke formåede at svare . Tavs gik hun med Norma tilbage , de trådte ind i hulen og Jutta nød det sidste stykke brød , som hun her skulle modtage . Derpå fulgte hun Norma , som bragte hende gennem skoven og viste hende vejen til den nedbrændte kirkes ruiner , hvor hun bød hende skjule sig og vente . 
Da Norma havde forladt Jutta , vendte huntil-vage og trådte ind i den inderste hule . Hun fandt mtar siddende ved en lille lampe og vogte de syge , 

som vare bragte derind . Efter at have vekslet nogle tegn med Norma , forlod uttar hulen . Norma tog lampen og belyste den sovendes ansigt . 
„ Du ville dele dit brød med mig , du ville modtage Norma , som alle hader og frygter , ved din Arne og under dit tag , o , dette lønner jeg dig engang , om guderne dertil ville hjælpe mig . “ 
Hun satte igen lampen og fjernede sig . Uttar indtog atter sin plads ved sygelejet . 

8 . 
Tofa . 
Mistivi , obotriternes konge , var død , og på hans kongelige højsædæ havde hans søn taget plads . — denne søn var frugten af et første ægteskab . 
Kong mistivi havde efter sin første hustrues død hjemført en saksisk prinsesse ved navn Brela , og var ved hende bleven fader til en datter ved navn tofa . 
Tofa var 18 år gammel , da hun blev faderløs . 
Dronning Brela havde i sit ægteskab været en trofast hustru , og havde besiddet og vel også fortjent sin kongelige husbonds kærlighed , men hun havde tillige været en ond stedmoder til hendes for-gjængerindes søn , havde ved enhver lejlighed søgt at nedsætte ham hos faderen , som dog elskede sin førstefødte , sin søn , alt for højt til at tage hensyn til stedmoderens spidse ord , og denne havde ikke vundet andet derved , end at hendes stedsøn hadede hende såvel som søsteren af hele sil hjerte . 
Følgen deraf blev , at da hendes kongelige ægteherre var lagt i højen og hans søn havde indtaget hans plads , fandt hun opholdet i hans Borg mindre 

behagelig og foretrak at forlade denne og drage til en meget nær slægtning , som besad magt nok til at beskytte hende . Mistivi såvel som hans søn vare hedninge og påkaldte de af venderne tilbedte guder . 
Dronning vrela havde kendt lidt til kristendommen , da hun ægtede kong mistivi , men i sil ægteskab havde hun ikke stort tænkt derpå . Hendes datter tofa kendte den endnu ikke . 
Men den slægtning , til hvem hun vendte sig , var kristen , og hvad mere var , han beklædte et højt embede i det kristelige samfund . Som yngre søn af et fyrstehus , men uden udsigt til at blive verdslig regent , havde han i kirkens skød søgt erstatning , og ved mægtige frænders indflydelse , måske mere end ved kristelig dyd eller fheologisk visdom , var han bleven sat på Bremens ærkebispestol . 
Med åbne arme modtog han sin søster , dronning Brela , og hendes datter tofa . 
Dog som hedninge turde de ikke bo under hans tag , og de modtoge begge dåben af hans hånd . 
Tofa var skøn , og det varede heller ikke længe før hendes skønhed fængslede en tilbeder , som i rang , men desværre også i udsigter før fremtiden , stod på et lige trin med hende . 
Det var en kongesøn , som i et hemmeligt , troen vedkommende ærinde , havde besøgt erkebispen 

og derved sundet lejlighed til at se den skønne kongedatter , så hans hjerte blev sat i flamme ved at se hendes yndigheder . Men det var en . yngre kongesøn , hvis ældre Broder allerede af folket hilsedes med kongenavn , og som det kaldte sit håb . 
Denne yngre søn var Harald , kong Gorm af Danmarks son . 
Men skønt tofa lod til at gjengjælde hans kærlighed , var der dog en anden krog i hendes hjerte , hvor et andet billede levede . 
Alt længe før hendes faders død havde hun lært en yngling at kende , som , det følte hun , i sit ydre mere svarede til hendes smag og fordringer , og når hun i tankerne fremkaldte billedet af den høje og kraftige kriger , røsten fra rygen , så fordunkledes derved aldeles den langt svagere prins Haralds billede . 
Men Harald var en kongesøn , og såvel hendes moder som hendes morbroder roste ham for hans dyd og — rigdom . 
Hun havde talt med sin moder derom og tilstået hende , at hun elskede røsten langt højere end hun nogensinde kunne elske Harald , og moderen havde ikke forsømt at meddele sin Broder , ærkebiskoppen , det , og denne trængte ind på tofa med kristelig formaning og bød hende udrive røstens — hedningens — billede af sit hjerte og gribe den lykke , der tilbød sig . 

tofa var af et let bevægeligt sindelag ; hun havde nu i lang tid ikke set røsten , og — lovede at glemme ham . 
Dette var forholdet , da ærkebiskoppen en aften i efteråret lod skn søster kalde . 
Hun tøvede ikke , men indfandt sig i hans løn-kammer . 
„ Min elskede Broder , du har ladet mig kalde . 
; hvad ønsker du af mig ? “ 
„ Jeg har ladet dig kalde , min søster , for at ; meddele dig , at prins Harald atter er kommen til ' Bremen . Det er vistnok længsæl efter tofa , der mere end noget ærinde har dreven ham hertil , skønt han også har haft det sidste . “ 
„ Du overrasker mig , min Broder ! Dog er hans længsæl ikke så stor , at han først opsøgte den elskede . “ 
„ Det er ikke følgen af , at han mindre længes efter hende , men kommer af , at jeg traf sammen med ham på vejen hertil og selv bragte ham med til mit hjem . Dog hør nu , hvad jeg allerede har erfaret af ham . Jeg havde pålagt ham at vove et forsøg på at vinde sin Broder Knud for troen . De ' vare sammen på et skib , som skulle på Viking med dem ; thi skønt Harald er kristen , forsmår han dog ikke at tage del i disse fordømmelsesværdige tog , som de kalde Vikingetog . Harald vakler endnu , skønt 

hans moder og jeg gør alt for at holde ham til kristendommen og afsky hedenskabet ; men han er så let at føre til det sidste , som det er vanskelig at holde ham ved det første . Dog , da han bekender kristendommen med læben , ville han være let at styre , når kirkens tjenere først åbenlyst turde lade ordet høre i dette af hedensk mørke opfyldte land . Efter alt , hvad jeg har erfaret , er hans Broder Knud en fast og kraftig mand , og han ville blive en støtte for kirken , hvis han blev vunden for troen ; men han er tillige som et glubende rovdyr , og ingen Herrens tjener vover at træde frem og tale ordet , det guddommelige Herrens ord , til ham , thi døden ville blive hans lod . Jeg bød derfor Harald forsøge det . De vare , som jeg sagde , på et tog med mange skibe , men Herren sendte en storm , som adsplittede dem . Harald vovede at tale til sin Broder , men med had og afsky vendte denne bålstjener sig bort , lod sejlet spænde og drageskibet gå til hjemmet for at landsætte Broderen og . aflevere ham uskadt , som han havde lovet sin moder . Harald ledsagede da sin moder , som ville til Jylland for at opsøge sin gamle ægteherre , Gorm , som om sommeren så gerne opholder sig på sin kongsgård i jellinge , men dog altid plejer at holde jul på Lejre ved jsefjord , hvor hans faders , hardeKnuds , kongesæde var . Harald drog mod syd og er her , men Knud er dmgen 

til Fyn , til en ven , en lige så forstokket hedning som han selv , den gamle Toke , som med sine sønner sidder på sit- herresæde , ligesom han selv var en konge . “ 
„ Jeg beundrer , min Broder , at du har så nøje kendskab til dette land . “ 
„ Derover ville du ikke undre dig , hvis du kendte de midler , der stå til kirkens rådighed . “ 
„ Og hvad nytte kan du have af at vide alt dette ? “ 
„ Det ville jeg sige dig , hvis jeg turde håbe , at du ville være mig behjælpelig med at udføre en stor plan ! “ 
„ Vil du sige , hvad du forlanger af mig eller hvormed jeg kan tjene dig ? “ 
„ Ieg vil betro dig , hvad jeg ikke vil betro nogen kirkens tjener . Ieg vil betro dig det , fordi du er den , der tillige med din datter vil hoste frugten deraf . Ieg ser ingen mulighed for , at knnd omvender sig ; han er som en tidsel i Herrens vin-gård og må oprykkes , men dertil behøver jeg en kraftig mand . Kender du en , som kan påtage sig dette arbejde . “ 
„ Ieg aner din mening . Det skulle være en mand , der turde vove at oprykke tidslen — “ 
„ Og sætte kronen på Haralds og din datters hoved . “ 

„ Ieg kender en sådan mand og skal sende ham til dig ; men — han er hedning . “ 
„ Det gør intet , det er endog bedre , end om det skulle være en af Herrens hjord . Herren vil styrke hans arm og lade det lykkes ; thi det er til hans egen ære og hans riges udbredelse . Dog , søster , hemmelig må han komme til mig , — eller måske erdet bedre , at han slet ikke kommer til mig , men at du afgjor det med Harn . Rigelig løn skal blive ham til del . “ 
„ Ieg skal hurtigst besørge det fornødne , min Broder ! “ 
Hun forlod ham og ærkebiskoppen sad tavs en stund . Det var , som om hans tanker dvælede ved noget behageligt ; thi han smilede og mumlede : 
„ Ja , ja , lykkes det og Harald bliver Danmarks konge , så har kirken vundet en glimrende sejr . “ 

medens dronning Brela i lønkammeret havde den omtalte samtale med sin Broder , ærkebiskoppen , gik tofa arm i arm-med en høj , sværlemmet yngling gennem det biskoppelige palads ' have . 
„ O , tofa ! “ udbrød ynglingen , „ jeg længes efter dig og drog derfor hid for at se og tale med dig , drog hid for at se dig , mit øjes fryd , og bede dig følge med til rygen og bo i vor Borg . “ 
„ I vor Borg , siger du , thi du kan ikke sige i min Borg , røsten . Kunne du sige i min Borg , så var det en anden sag ; men det ved jeg , du kan ikke . Din møder lever og dine brødre leve , og så længe de er i live , er Borgen ikke din , og jeg vil ikke følge dig did , hvor du ikke er herre . “ 
„ Ha , ved den sorte ezernebog , herre er jeg i ralov . Min møder lever , ja , deri har du ret ; men jeg er den ældste , og raløv bliver min . Starnitsko er omkommen på et tog til Sjølund , og den ville Rurik finder også nok døden , så er ralov min . “ 
„ Men din hustru og herskerinde på ralov bliver jeg ikke , skønt jeg elsker dig højt , røsten , og du skal høre hvorfor . Du ved vel nok , at en kongedatter sjælden råder selv . Min moder og min morbroder ville have , at jeg skal ægte dankongen Gorms søn , Harald . Når jeg så bliver hans hustru og dronning i Danmark , så lader du Rurik beholde 

nalov og kommer til min kongsgård ; der skal du blive en fornem mand og være — min egen elskede røsten . “ 
„ Nej , ved den sorte ezernebog , om jeg således opgiver mit eget herresæde og bliver kongetræl . Nej , men dersom du efter din møders og morbroders bud bliver Haralds hustru , så samler jeg alle mine tapre og stærke stridsmænd og brødre , henter dig af din Borg og hjem fører dig som min brud , og vil han så igen have dig , skal han give guld før dig , så meget som du vejer . “ 
„ Og ville du så give mig bort igen før guld ? “ 
„ For så meget guld , som du vejer ? Ja , ved ezernebog , det ville jeg . “ 
„ Så elsker du ikke mig således , som jeg dig . Fy , røsten . “ 
„ Du vil jo blive Haralds hustru — er det af kærlighed til mig ? “ 
„ Det er af lydighed , og min morbroder siger , at lydighed er min pligt , og at den korsfæstede gud selv var lydig imod sin fader ; vi skulle alle være lydige , ellers komme vi ikke i hans rige , når vi dø . “ 
„ Lad din morbroder sladre , som han vil , og følg du mig til ralov . Vi have der skatte , som næppe mange eje mage til . Kom , følg mig , tofa , og bag ralovs mure er du sikker for enhver for 

følgelse , og Svantevit , som har sit store tempel i arkona , hvor hans billede står og ser med sine an -- sigter mod alle verdens hjørner —han er mægtigere og stærkere end den blege , korsfæstede mand , som din i morbroder byder dig at tilbede . “ 
Tofa vaklede og havde vistnok ladet sig over- : tale , hvis hendes moder , dronning Brela , ikke var kommen til og havde stanset samtalen . Dronningen havde , efter at hun havde forladt ærkebiskoppen , søgt efter tøfa , og da hun ikke kunne sinde hende , havde hun af en Terne fået at vide , at tofa var i haven . ! Hun ilede da derned før at opsøge hende ; og da hun vidste , at nosten var i nærheden , anede hun , at tofa befandt sig i hans selskab , og hendes anelse bedrog hende ikke ; thi da hun kom ned i haven , fandt hun dem spadserende arm i arm . 
Hun var yderst forbitret på den dristige røsten , fordi han havde vovet at opsøge hendes datter ; men hun var snu nok til ikke at lade sig mærke med noget , men hilste ham som en kær ven , og senere bød hun ham følge sig , da hun ønskede at have en samtale med ham . 
Oppe i sine værelser i det vidtløftige palads havde hun så i Enrum den ønskede samtale med venden , og resultatet blev , at denne skulle ile hjem og med så mange stridsmænd , som han kunne tilvejebringe , drage til Fyn , overfalde gamle Tokes Borg 

og fange eller dræbe kong Gorms søn , Knud . Tøfas hånd og desuden rigelig løn samt alt byttet skulle være hans . 
Røsten gik ind på forslaget og ilede afsted til sit skib for at komme til sit hjem og ruste sig til toget . 
Men ærkebiskoppen søgte nu at opflamme Haralds lidenskab samt at omstemme tofa , og det lykkedes ham så godt , at han få dage efter kunne vie dem sammen og i kirkens og guds navn erklære dem for rette ægtefolk at være . 
Kort efter drog Harald med sin unge hustru og sin svigermoder til Danmark . 

9 . 
Thyra dannebod . 
Vi hensætte atter læseren til hin morgenstund , da Norma bød Jutta gå til ruinerne af den ødelagte kirke . 
Under løvrige , dog af efteråret allerede falmede bøge , vandrede en ædel frue . Hendes ansigt , som vel vidnede om skønhed , dog ikke ungdommens , udtrykte vemod og smerte . En ung Bonde , der tjente hende som vejviser , gik med blottet hoved ærefrygtsfuld bag efter hende . De vandrede langsomt hen ad en sig mellem træer og buske slyngende sti , som førte igennem skoven og hen til den slette , hvor den nedbrændte kirkes ruiner viste det sted , hvor de hedenske vikinger havde raset . 
Denne ædle frue var Danmarks moder , den elskede dronning Thyra dannebod . 
„ Her , høje frue ! “ sagde bonden , efter af han længe havde fulgt hende , „ her hviler vor fromme fader hilbertus . “ 
Han pegede med disse ord på en under træerne nylig opkastet grav , smykket med et simpelt trækors . 

„ Her ligger du altså , ærværdige , som et offer for den rå , hedenske blodtørst og forfølgelse . Her var dit mål , og tro indtil døden sank du i dens favn . Fra det alter , hvorfra dine bønner opstege , steg også din sjæl op og kom til faderen . “ 
Hun foldede sine hænder og stod en stund hensnnken i stille bøn og betragtninger . 
„ Og hvor hviler eders herre , min tro engel-bret samt hans frue og datter ? “ spurgte dronningen videre . 
„ Her , “ svarede bonden , „ er en stor grav , hvori de forbrændte rester af alle dem hviler , som hin skrækkelige morgen fandt deres død . O , høje herskerinde , jeg var med i kirken og havde døden for øje . Jeg så den fromme olding , vor højtelskede præst , fader hilbertus , synke blødende under en grusom Vikings våben , så vor gode herre og hans frue blive myrdede tillige med mange af mine troes-brodre . Jeg var vel også bleven der , hvis ikke en mægtigere følelse havde indgivet mig lysten til livet , hvorfor jeg sprang ind på en af de blodtørstige , fravristede ham hans våben , og tillige med nogle andre folk slog jeg mig igennem og nåaede skoven , hvor vi skjulte os . “ 
„ Hvem har begravet levningerne af de myrdede og indebrændte ? “ 
„ Høje frue l da borgen var ødelagt og brændt 

tillige med kirken og de rovgridske vikinger vare dragne bort , samledes vi få , som vare undgåede døden . Min oldefader , som er mere end fire snese år gammel , havde ikke været i kirken , fordi han er svag ; men han bød os , at vi skulle gå hen og se , om ingen levede , som kunne reddes , ellers skulle vi fremdrage de døde , at de kunne blive stedte til hvile i jordens skød . Vi gik , men en anden var allerede kommen til stedet før os . Norma , en gammel kvinde , som boer alene i en hule i skoven , var ved ruinerne tillige med den rødhårede uttar , som boer hos hende . Vi vege forskrækkede tilbage , thi alle folk tror , at Norma øver troldom , og ingen vovede at gå nærmere ; dog hun vinkede ad os , og jeg mindedes , at min oldefader , som er ældre end Norma , en gang har sagt , at hun ikke er ond , men ulykkelig , og derfor faftede jeg mod og gik til hende . Hnn sagde til mig , at der ingen levede af alle dem , der havde været i kirken , viste mig liget af gamle fader hilber-tus og de ukendelige levninger af alle de andre , og dem bød hun os at stede til hvile . De andre folk , som vare blevne tilbage , kom nu nærmere , og vi bare først fader hilbertus bort og hentede derpå de øvrige . Min oldefader , som var kommen til , bød os begrave dem under de løvrige træers skygge . “ 
„ Kunne i ikke kende engelbrets , hans frues og datters lig ? “ 

„ Nej , høje frue , men deriblandt vare de ; thi jeg selv så dem blive myrdede i kirken . Det var den største af morderne og vistnok også den grum-meste , der dræbte dem , thi han stødte sit spyd i deres bryst og begge segnede ned ved alterets fod . “ 
Thyra dannebod vinkede og bonden trak sig tilbage , da han så , at hun ønskede at være ene . Hun knælede og bad en stille bøn for de afdødes sjælæ . Derpå stod hun op og nærmede sig med langsomme skridt de af branden sværtede og forkullede levninger af kirken . Længe stod hun og betragtede delte ødelæggelsesværk ; derpå opløftede hun sit blik og de foldede hænder mod himlen og bad : 
„ Evige , barmhjertige , himmelske fader ! Du , for hvis åsyn intet er skjult , du , som ved dit almægtige bud skabte verden , du som elsker dine skabninger , o , vend i nåde dit øje til os , se på dette land med din miskundhed og ræk din milde hånd til dem , som søge dig , herre ! Lad dit evangeliums lys blive sejrrig og lad den jammertid ophøre , hvori vi leve . Lær mig , hvorledes jeg skal beskytte dem , der kalde mig deres trøst , deres dioder , at jeg kan frelse dem af nød og befri dem før den angst , de føle , når de betræde dit hus ; thi dit hus , som skulle være et fredens hjem , er bleven en mord-grube for dem . Allerede er mere end et århundrede henrnnden , siden dsi tjener ansgarius trådte over 

dette lands grænser , og dog står hedenskabets og mørkets magt endnu fasf , medens dine templer synke i grus . O , hør min bøn , fader og skaber , hør hvad jeg anråber dig om : lad den tid ikke mere være fjern , da lyset bliver sejrende . Vend og blodgjør de hårde hjerter , at de må se og erkende , at du er den eneste sande gud og din enbårne søn vor frelser . Se også , o gud , til mit hus , lad din tjenerinde få den lykke , at se sin førstefødte , sin søn Knud , vende sig til dig , og giv Harald et stærkt hjerte , at han må holde fasf og ikke vakle i troen , som det bøjelige rør for vinden . Hør mig , o , himmelske fader , for hans skyld , som uden synd led døden på korsets træ . “ 
Hun tav og hendes arme sank ned . Med bøjet hoved og af tårer vædede kinder stød hun længe hensnnken i stille betragtning . 
„ Hil dig , høje herskerinde , og vær hilset i den eneste guds og vor frelsers , Jesu Kristi navn ! “ lød en stemme fra ruinerne . 
Dronningen så op og udråbte i glad overraskelse : . 
„ Jutta ! “ 
Jutta var det , som uset havde nærmet sig dronningen og nu knælede for hende . 
„ Jutta ! “ Du min tro engelbrets datter , du er reddet , sig mig hvorledes , hvem har reddet dig ? “ 

hun bøjede sig ned over , omarmede Jutta og løftede hende op . 
„ Kom , her ved mit hjerte skal din plads være , her skal du hvile . “ 
„ O , høje herskerinde , lad mig klage , lad mig grædæ ved dit hjerte , over dem , som jeg elskede så højt og som jeg her på dette sted mistede for evig . “ 
„ Ja , Jutta , ved mit bryst , omsluttet af mine arme skal du hvile og grædæ , og jeg vil klage med dig ; dog nu sig mig , hvorledes det gik til , at du blev reddet ? “ 
„ Ja , min herskerinde , jeg skal sige dig det . O , endnu hæver jeg ved tanken derom . Hist på det sted , hvor alteret stod , så jeg dem bløde for mord-stålet begge to , min fader og min moder . “ 
Dronningen satte sig på et stykke af ruinerne , medens Jutta tog plads ved hendes fødder og begyndte : 
„ På hin morgen , da det skrækkelige skete , havde min fader , min moder og jeg samt mange af min faders mænd og tjenere ved bøn og faste beredt os på at gå til Herrens tempel for af fader hil-bertus at modtage Herrens nådemåltid . . Vi droge > til kirken , borgen blev næsten tom tilbage ; thi da fred herskede i hele landet , syntes intet nødigt til borgens forsvar . Ligeledes stod den lille landsby næsten tom , thi mange vare de , der denne dag søgte 

gudshuset . Under bøn og fromme sange forrettede hilbertus sit embede . Allerede knælede vi ved alteret , for af hans hånd at modtage Herrens legeme , da fløj kirkens døre op , og med ville skrig styrtede en skare blodtørstige vikinger ind i kirken og begyndte deres bloddåd . Den første , der faldt , var fader hilbertus ; med sønderknust hoved sank han til jorden . Jeg så det og tabte næsten bevidstheden ; men nu fremstillede sig et andet syn . ' en mand , mere lig et vildt dyr end et menneske , sprang imod mine forældre og hævede det dræbende spyd , da vågnede jeg op , næsten som af en dvale . Angsten for deres liv gav mig kraft , jeg sprang imod den frygtelige og bad for deres liv , men forgæves ; han gennemborede dem begge . Det blev sort for mine øjne og jeg vaklede , men det varede kun et øjeblik , thi skrækken gav mig bevidstheden tilbage . Den frygtelige så på mig , vore øjne mødtes , og mit blod blev som is . Han trådte nærmere og udstrakte allerede sin hånd for at gribe mig ; dog nu drev rædselen mig tilbage . Jeg sprang om bag alteret , hvor jeg vidste der var en udgang ; den var åben , og jeg kom ud i det fri . Nu løb jeg som et af jægere og hunde forfulgt rådyr før at nå skoven , hvilket jeg heldig gjorde ; men da jeg herfra vendte mig om for at se tilbage , da så jeg , at den frygtelige forfulgte mig og var mig meget nær . Jeg 

ilede den ubanede , besværlige vej ind igennem den tætte skov . Tornene sårede min fod , sønderrev mit ansigt , mine arme og mine klæder , uden at jeg i min angst mærkede det ; thi jeg hørte min forfølger mellem buskene bag ved mig . Da opløftede jeg mit øje mod himlen og anråbte gud om beskyttelse — og jeg fandt den . Mit øje faldt på en gammel og stor , men hul eg . Vedbende havde overtrukken den , og det var kun med megen møje at jeg trængte mig igennem og fik mig skjult deri , hvorefter vedbenden med sit mørke løv faldt øver åbningen . Min forfølger kom nærmere , men da han ikke kunne sinde mit spør , ilede han forbi , — og jeg troede mig nu frelst . I en inderlig bøn takkede jeg gud for min frelse ; men nu blev min tanke henledt på det tab , jeg denne dag havde lidt , og mine tårer fløde nu rigelige . Jeg sad længe i dette mit skjulested , da jeg ikke vovede at gå ud af frygt for at mødes af ham , som havde forfulgt mig , og min frygt var ikke ugrundet ; thi han kom tilbage igen , men denne gang gik han langsomt og ledte i hver busk og bag hvert træ . Han ville denne gang vistnok have fundet mit skjulested , da han var tæt derved og søgte nøje overalt ; men til held før mig hørte jeg , før han kom mig alt for nær , en stemme tiltale ham og forbød ham at gå længere , bød ham at gå til sine brødre , da ødelæggelsesværket nu var fuldendt , 

og truede ham til sidst med gudernes vrede . Jeg kunne ikke fatte , hvor nogen således turde tale til denne forvovne ; men ' han adlød og fjernede sig , og håbet vendte tilbage for mig ; dog jeg sad længe endnu i mit skjul , uden at turde vove mig frem , og ville endnu have siddet længere , men en mager hånd greb fat i rankerne og drog dem til side , og et ansigt , gammelt , gult og rynket , så ind til mig . „ Kom frein , forfulgte , du engelbrets datter , kom , din fjende er borte , kom kun ud , Norma beskytter dig , nu har du intet at frygte — “ 
„ Normal “ afbrød dronningen hende , „ Norma ! allerede for hørte jeg hendes navn . Sig mig , hvem er Norma , og hvad magt besidder hun ? “ 
„ O , min høje herskerinde ! “ svarede Jutta , „ Norma er en ædel kvinde , men en hård skæbne har truffen hende og hun har måttet gennemgå lidelsernes skole og har tømt smertens bæger til bunden . Hnn mistede i livets våv alt , hvad der var hende kært og dyrebart , og beholdt kun erindringen derom og om den uretfærdighed , som er bleven udøvet imod hende , tilbage . Hendes liv forbitredes og had tog plads i hendes hjerte , medens . Længsel efter et dyrebart biesen , som hun mistede , piner hende . Derfor er hun bleven mørk og fjendsk imod menneskene , og dog mader hendes ædle hjerte hende ikke at udøve noget ondt , hun bliver frygtet 

uden grund og skyer samkvemmet med mennesker , som ikke kunne forstå hende , og derfor lever hun ensomt , fortæræt og pint af sorg , længsel og had . — dog , hør videre , høje dronning ! Jeg kom frem . æt mit skjul og hun førte niig langt bort , igennem skoven , hen i nærheden af Slien og ind i hendes bolig , som består af en rummelig , stensat hule , og uden andet lys end det , som kan trænge ned imellem de løvrige træer og ind igennem den lave dør . Så uhyggelig dette opholdssted end så ud , så følte jeg dog , af det var godt , da jeg her var sikker . Norma gav mig brød , rødder og vand , og hun bød mig spise , hvad jeg også gjorde , da jeg var trængende dertil , og den simple kost smagte mig godt . Derefter anviste hun mig et leje af Mos , hvor jeg lagde mig til hvile og sov ind . Da jeg vågnede , efter af have sovet længe , forskrækkedes jeg ved synet af en mand af det modbydeligste udseende , med ildrøde hår og skelende øjne , som stod bøjet over mig , betragtede mig og gjorde tegn til Norma , der stød ved et arnested nær ved hulens indgang og køgte noget i en potte . Da manden så , af jeg forskrækkedes for ham , trådte han tilbage og vekslede tegn , som jeg ikke forstod , med Norma . Hun vinkede ad ham , pegede på udgangen , og han forlod os . Norma kom nu hen til mig , talte blidt og forsøgte af trøste og berolige mig . I denne hule blev jeg fra hin dag , og fik Norma 

daglig kærere . Jeg var gerne bleven der ; men denne morgenstund sagde hun , at hun ikke længere kunne have mig hos sig , og ' at jeg her ville finde en be-skytterinde , som ville tage mig i sin varetægt . Jeg bad hende om at beholde mig , men hun ville ikke ; dog før jeg forlod hende , meddelte hun mig sit livs sørgelige tildragelser . O , høje dronning , det er et langt liv , fuld af sorg og skuffelse , og også om den rødhårede mand , som jeg frygtede , fortalte hun mig og viste mig , at jeg havde uret i at føle og vise afsky for ham ; thi også han var en ulykkelig , og hvad mere er , han er en for sin Troes skyld forfulgt og mishandlet kristen , som Norma har antaget og beholdt hos sig , efter at hun havde reddet hans liv . Han er hende tro og bliver hos hende , uagtet hun holder fast ved hedenskabet . — hun bragte mig derpå herhen og her sandt jeg dig , min høje herskerinde ! “ 
„ Og deri gjorde hun net , “ sagde dronningen , idet hun atter omfavnede Jutta , „ thi jeg skal beskytte dig og være dig en moder . Ved mit bryst skal du hvile trygt og jeg vil stræbe at erstatte dig , hvad du mistede . Jeg selv føler dybt tabet af de kære , som her måtte bløde . “ 
„ O , min fader , min moder , her sank de i dødens favn , “ klagede Jutta . 
„ Ja , “ svarede dronningen , „ og hist under træernes 

løvrige krone hvile de i fred , indtil den yderste dag , for da herligere at opstå efter frelserens forjættelse . Hist på denne grav , hvor de hvile , som hin dag vandt martyrlronen , ville vi bede og tage afsted fra dem , de elskede , og derpå skal du følge og blive hos mig , indtil jeg igen har ladet din Borg opbygge , og fil jeg engang kan lægge din hånd i en mands , der er dig værdig og som du elsker , i en ædel , kristelig mands , og du ved hans side i fred og kærlighed kan bo sammen og tage din arv i besiddelse . “ 
Jutta skjulte sit ansigt ved dronningens bryst og hendes tårer fløde ikke alene af sorg , men også af glæde og taknemlighed mod den høje og ædle be-skyfterinde . 
„ Sig mig , Jutta , “ begyndte dronningen igen efter en pause , „ så du aldrig siden hin første dag . Morderen ? Blev du aldrig mere forfulgt af ham , eller søgte han ingensinde at nærme sig dig eller komme fil Normas hule ? “ 
„ Nej , høje herskerinde , jeg så ham aldrig siden . Dog engang syntes det mig , som om fare truede mig . Det er kun få dage siden ; jeg var i skoven for af samle nogle af de urter og rødder , som jeg vidste , af Norma ville bruge . Jeg var kommen langt ind i skoven og troede mig ganske ene ; da sprang pludselig uklar , som ellers aldrig kom mig nær , til , greb 

sinn hånd og drog mig heftig og med tegn på en stor skræk bort fra stedet , og han holdt ikke inde for han havde mig i hulen . Da han ikke kunne tale , kunne jeg jo ikke få af vide , hvorfor han havde ført mig hjem ; men skræk og angst stod tydelig af læse i hans ansigt . Kort efter kom Norma , og også hun var meget øphidset . Et tordenvejr var trukket op , og lynene blinkede ; men jeg havde aldrig tilforn bemærket , af nogen af dem havde frygt for tordenens brag eller lynets flamme , når den almægtige gud talte fra himlens hvælving til støvets børn , og dog havde jeg intet set og kunne ikke begribe grunden til uttars skræk eller Normas uro og ophidselse , og forgæves forskede jeg efter årsagen ; thi denne gamle kvinde er nigjennemtrængelig , så længe hun ikke selv vil åbenbare noget ; men af noget usædvanligt var foregået , det tvivlede jeg ikke på ; thi hun blev fra denne dag mere og mere ængstelig , og , hvad det end er , der er foregået , så betvivler jeg ikke , at det har fremskyndet tanken og beslutningen hos hende om , at skaffe mig bort fra hendes stille opholdssted og skaffe mig en mægtig og . kærlig be-skytterinde . “ 
„ Ja , måske er der grund til at tvivle om din sikkerhed her , “ svarede dronningen , „ og Normas hule må også — efter alt , hvad du har fortalt mig — være et for ringe opholdssted for dig . “ 

„ Da havde jeg været glad ved at kunne blive hos hende ; thi jeg vidste jo ikke , at det var til dig , høje dronning , Norma havde i sinde “ at føre mig , “ svarede Jutta . 
„ Men Norma må altså have erfaret , at jeg var her i egnen og ville komme til ruinerne ; dog hun gjorde vel i at sende dig til mig . “ 
Hun drog Jutta til sit bryst og kyssede hende . Derpå hensank hun atter i stille tanker og sad længe tavs og med nedbøjet hoved på det samme sted . 

10 . 
Løvtet om hjælp og beskyttelse . 
„ Fred , held og lykke og et langt liv give gud den almægtige dig , Thyra dannebod , vor moder og alle danskes trøst ! Fred og held dig , høse herskerinde ! “ lod en stemme bag hende . 
Hnn så sig om . 
I en vid kreds stod egnens befolkning , alle sammen fredelige landmænd , agerdyrkere og hyrder , om hende . Ordføreren — en ærværdig olding med langt hvidt skæg og tynde hvide hår — trådte med blottet hoved frem for hende . 
Dronningen rejste sig og gik den gamle i møde . 
„ Hvad ønsker du af mig , min fader , og hvad er alle disse mænds begæring ? “ spurgte hun med blid og venlig stemme . 
„ Hjælp , frelse og beskyttelse , høje herskerinde , “ svarede oldingen . „ Se , friske er endnu ødelæggelsens spør . Vort gudshns er ødelagt , er nu kun en forbrændt grusdynge ; vore huse er plyndrede og brændte . Ofte hjem søges vi på lignende måde af fjender , som frarøve os vort kvæg og vore ejendele . 

prisgivne er vi , som bo her ved landets grænse , for de fjendtlige indfald . Gorm , din høje herre , sidder på sit højsæde , men han agter ikke vore klager ; hans øre er lakket for vore nødråb ; thi han hader vor tro og hader os , fordi vi bekende den sande gud . Derfor værner han ikke om sit land eller våger over sit lands grænser^ men lader de ville , hedenske marskboere , hvisker , frisér , vagrer og øbotriter uhindret røve . Ustraffet kunne de såvel som fremmede vikinger plyndre og røve fra os , skænde og brænde hos os ulykkelige . Til dig , høje herskerinde , henvende vi nu vore bønner , du er vørt håb og den vi sætte vor tillid til , næst gud . Du er den kilde , hvorfra kun hjælpen kan flyde . Luk ikke dit øre for vore bønner , men hør os og hjælp os for den guds og hans enbårne søns skyld , på hvem også du tror , høje dronning , og hvis magt er stor , og som derfor vil give dig sin -fred og løn i evighed . “ 
„ Du forlanger hjælp , frelse og beskyttelse , min gamle fader ! “ svarede dronningen blidt , „ men har du også betænkt , hvad det vil sige ? Hvormed kan jeg hjælpe , mere end allerede er sket ? Se , jeg har haft forråd af korn opsamlet i mine forråds-kamre , og jeg har sendt eder deraf , så snart jeg erfarede eders nød . Hvorfra skal jeg frelse eder ? Jeg er jo kun en svag kvinde , og min magt er kun 

lille . Hvorledes skulle jeg være i stand til at beskytte eder ? Gorm , min kongelige ægteherre , forfølger ikke mere de kristne , ' men lader dem uforstyrrede udøve deres gudstjeneste ; han sender ikke mere , som fordum , sine stridsmænd ud for at ødelægge kirker og dræbe de kristne . Sker det , at hedenske fjender eller vikinger falde ind i landet , så sker det uden hans vidende og villie . Bær det kors , son : Herren sender eder , tålmodig , som det sømmer sig for es-terfolgere af ham , som blev lydig og tålmodig indtil døden , og tiden vil ikke mere være fjern , da korsets hellige tegn vil stråle sejrrig over hele Norden . “ 
„ Høje dronning ! “ tog oldingen atter tilorde , „ vi er tålmodige og standhaftige i lidelser og bygge fast på Herren . Vi er taknemlige for alt det gode , vi modtage af hans milde hånd og for alt det gode , svin du . høje herskerinde , har tildelt os . Vi glemme aldrig velgerninger , som er beviste imod os , og vi tilgive gerne og villige det onde , som udøves imod os , og tage det i ydmyghed , som en tugtelse fra Herren ; men om vi end tilgive , om vi end antager alt , hvad Herren sender os , som en prøvelse , så smerte og brænde sårene dog lige fuldt . O , herskerinde , se alle disse mænd og kvinder , som der stå . Ikke en er deriblandt , hvis hjerte ikke bløder ved erindringen om alt , hvad de have lidt og have tabt . Ikke en er deriblandt , som ikke har en fader 

eller moder , søster eller Broder at begræde , der er faldne som ofre for deres tro , denne gang eller forlængære siden ; thi ofte habe vi måttet tåle sligt i vort på sorg og modgang så rige liv . Gorm , din kongelige herre , udsender ikke mere sine skarer for af ødelægge vore kirker ; men han ser , af andre gør det og hindrer det ikke , vore klager blive upå-agtede af ham . Se mit snehvide hår , herskerinde , let bevidner , af mange nar er hengangne derover , og min erindring går langt tilbage . Jeg modtog dåbens hellige væde i min barndom , dog hemmelig , thi alle mine slægtninge vare hedninge . Harde-lnud sad dengang på køngesædet i Lejre , men her herskede en anden konge , som , skønt han var hedning , var venlig og mild . Gorm besteg sin faders højsædæ , og snart fattede han den tanke af samle Danmarks adsplittede stammer — hele det danske rige — under sit seepter . Han drog frem med soærøet i hånd , og sejren var ved hans side , næn Jammer og nød fulgte bag efter . Nu begyndte en skrækkens tid , nu begyndte jagten på de kristne . O , jeg kan og vil ikke minde om alt , hvad vi lev . Den kirke , som ansgarius lød bygge , sank i grus , og mange år gik hen i Jammer . Da opstod hos os et håb , da du , høje dronning , besteg højsædet ved Gorms side . Det var en glædesdag , især for de , der vare kristne . Du blev vor trøst og vor tillid , 

og du viste os snart , at vi ikke havde håbet forgæves . Du blev dit folks fryd , thi du var elskelig og god af sind og hjerte ; dog på Gorm , din kongelige ægteherres sindelag formåede du ikke at virke . Han vedblev at være den grusomme hader af kristendommen , og for hans vrede sitrede vi med Nette . Jeg vil ikke her opregne alt det gode , du , vor moder , har stiftet , det vil til evig tid stå nud-slettelig i danske hjerter , og efterverdenen vil tænke tilbage på dig som Danmarks omhyggeligste moder og ædleste kvinde ; og dog formåede du ikke at holde rovgndske fjender fjern fra vore grænser . Gorm kom i krig med den tyske kejser Henrik , som de kalde fuglefængeren , de tyske skarer droge ind i vort land . Gorm drog dem i møde , men med al sin tapperhed kunne han ikke modstå overmagten . . De kom , sagde de , for at hjælpe og beskytte de kristne , men de handlede i sandhed som barbarer . Lange og store vare vore lidelser . Endelig drog fjenden bort og vi håbede på en fåleligere tilværelse , da Gorm havde lovet at lade de , kristne uforstyrrede ; dog tilstanden blev ikke bedre ; thi Gorm , som kun nødtvungen havde lovet os troesfrihed , hindrede ikke de indtrængende i deres forehavende , men lod dem røve og plyndre så meget de ville . Tiden er imidlertid gleden hen over os alle , og Gorm sidder nu som en olding på sit højsæde , og også du , Thyra dannebod , føler 

tidens vægt , men vore lidelser er gangne frem i ige skridt . Rov , mord og brand har hjemsøgt os så ofte , at vi ikke mere vide tallet derpå , og derfor er det , vi her træde frem for dig og bede om hjælp , frelse og beskyttelse mod dem , som trænge ind fil os fra syden ; derom bede og anråbe vi dig . O , hør os og skaf os redning ? “ 
„ Du er uretfærdig , min gubbe ! “ svarede dronningen , „ ved at klage over det , der kommer fra syd ; thi derfra stråler solens lys og derfra kom troens lys fil os . “ 
„ Ja , solens lys og troens lys stråler fra syd , men det kommer fra gud , og alf , hvad han sender , er godt ; men menneskene , de onde naboer , som fra syd trænge ind fil os for at røve og plyndre , mod dem er det vi ønske din hjælp , herskerinde , fil beskyttelse . “ 
Thyra dannebod stod tavs og effertænksom en stund . Oldingens ord havde som et billede oprul-let forestillingen om al den nød , som Danmark havde lidt og endnu ofte led ved de tyste skarers indfald i landet , og hun tænkte på et middel til at afhjælpæ denne tilstand . Hendes mine var alvorlig , vemodsfuld , og hun syntes nedbøjet under vægten af de pinlige erindringer , som drøge forbi hendes indre . En tåre perlede i hendes øje og et dybt suk steg op fra hendes hjerte ; dog snart overvandt hendes 

stærke sjæl dette tryk og hævede sig sejrrig . Hun rettede sig højt op , et smil spillede øm hendes læber og hendes mød himlen hævede øje begyndte at stråle stolt og tillidsfuldt . 
„ Ja , ja , “ udbrød hun , „ ja , således må det begyndes og fuldendes . Denne tanke og beslutning må udføres , så vil et værk fremstå , værdig at overlevere efterkommerne , et værk , som skal sikre vort land og til evig tid bære vidne om dets grænse . Ja , jeg føler det , nu er det tid at iværksætte denne tanke . “ 
Hun vendte sig til oldingen . 
„ Fader ! Jeg vil gøre hvad jeg kan for at frelse og beskytte eder , når i til gengæld ville love mig eders bistand til værkets fremme . Ville i det , så skal det store værk til eders beskytte se snart påbegyndes , og det vil udfordre al eders kraft og udholdenhed . Jeg håber da med den almægtiges hjælp også at få værket fuldendt , til guds ære og landets forsvar og nytte . “ 
„ Vort liv og vore kræfter stå til din rådighed , vor høje herskerinde og møder . “ 
„ Er det et løvte , i give mig alle ? “ spurgte dronningen , idet hun vendte sig til folket , som i stor mængde havde samlet sig om hende ; thi rygtet om den elskede landemoders ankomst havde udbredt sig vidt og bredt blandt landboerne , og fra nærmere 

og fjernere steder steder rundtom vare de ilede til for at se og høre hende . 
„ Vi ville tjene vor høje , elskede dronning med liv og blod ! “ lød det fra den forsamlede mængde . 
„ Velan da , så hør min villie . Jeg har vel overtænkt og længe båret den tanke , jeg her vil udtale , i mit hjerte . Hist , langt imod vesten , udgyder Ejderen sine skummende bølger i Vesterhavet . Mod osten flyder Slien folvklar ud i Østersøen . Disse vande , delte lands naturlige grænse , danner et bolværk , ikke let at overskride , men let at forsvare . Ikke således er det med den landstrækning , som ligger imellem disse vande , det er åbent og let tilgængeligt . Allerede for over hundrede år siden er delte blevet indset af vor kongelige fætter og farfar ' , den tapre Gotfred , og af ham blev en vold anlagt , hvorpå han selv troede at kunne modstå kejser Karl den stores angreb ; dog denne vold , som kun bestod af jord og sand , er nu ikke mere i stand fil at holde en indtrængende fjende tilbage . Den er nu forsvunden og næppe kendes stedet , hvor den var . Istedetfor den vil jeg nu lade en vold opføre , fra roret ved haddeby fil hollingsted ved trenefloden , en vold , fast og stærk , af sten , fast ler og stærke bjælker , med vagttårne og stærke porte , så ingen skal trænge ind uden forlov . Der skal holdes flittig vagt , og nærmer en fjende sig , da skal luren tone , at det kan 

høres over det ganske land , og alle våbenføre mænd ville ile fil og værge ledet , som jeg vil hænge for haven mod nbndne gjæsfer . “ 
Thyra dannebod tav og så sig om . 
Igennem den forsamlede folkehob gik en glad , veltilfreds mumlen og glade blikke mødte dronningen fra alle sider . 
Efter et kort ophold begyndte hun igen : 
„ Alt , hvad jeg kan tilvejebringe , guld og smykker , alt vil jeg hengive fil dette værks fremme . Tillige vil jeg skaffe og sende dygtige bygmestre , og eders kirke skal blive opført , skønnere , større og stærkere end tilforn . Ligeledes skal den ødelagte og nedbrændte Borg , der tilhørte eders herre , engel-bret , opbygges på ny . Engelbret og hans gode hustru er hjemgangne fil fædrene , men deres datter , Jutta , er reddet . Her ved min side står hun , og i min varetægt vil jeg tage hende , indtil Borgen og kirken er genopbygget og grænsevolden færdig . Når dette er sket , vil jeg igen indsætte hende i hendes arv og ejendom ; men hvem vil påtage sig at våge over jorderne , skovene og deres grænser samt dyrke agrene , indtil al er bragt i tilbørlig stand ? “ 
„ Derover vil jeg våge , “ svarede oldingen , som hidtil havde ført ordet , „ ikke en fodsbred jord skal 

borttages af ejendommens grænser eller af , hvad der tilhører vor elskede herres datter . “ 
„ Hvad min oldefader , ebbø askersøn , har lovet , ville vi alle redelige « holde , “ sagde den unge Bonde , som havde ledsaget dronningen og vist hende graven under træerne . 
„ Velan , så dyrker flittig agrene , og hvad derpå avles skal være eders så længe , indtil alt er færdigt , “ sagde dronningen . „ Det er nu i efterårets dage , begynder derfor at grave og samle sten til voldens bygning , og bringer i løbet af vinteren så meget i kunne hen hertil og til den gamle jordvold , og når våren kommer skal værket begyndes . Med kraff og alvor skal der tages fat derpå , og stærkt skal værket blive , at det kan være skikket til at holde det tyske sværd borte fra vore landemærker . “ 
„ Det skal ske , som du befaler , “ svarede oldingen . 
„ Så gå da hjem og værer ved frejdigt mod . Holder i glæde og fred den hellige fest , der minder om frelserens fødsel , og sender eders bønner til gud , den almægtige , at han vil stå os bi med værkeks fuldførelse , så vil det med hans hjælp nok fremmes , og det tyske sværd til evige tider være udelukket fra Danmarks grund , og til de fjerneste slægter vil denne bold stå som vidne om , at her 

er grænseskjællet , og at hinsides har det tyske rige en ende . “ 
„ Således ske det ! “ jublede folket . „ Lad det tyske sværd blive udelukket fra Danmarks grund til evig tid . “ 
„ Evige er kun guderne og forgængelige menneskenes værker ! “ lød en dyb stemme fra ruinerne . 
Dronningen og hele folket så derhen , hvorfra stemmen kom . 
På en ophøjet plads , den plads , hvor alteret havde stået , stod , indhyllet i et mørkt klædebon og i en truende stilling , Norma . 
„ Det er Norma , det er troldkvinden , det er hende , der boer i hulen i den mørke skov ! “ lød landfolkefs mumlen imellem hinanden , idet de forskrækkede vege tilbage . 
Kun dronningen , Jutta og den gamle ebbo askerson samt den unge Bonde blev stående på deres plads . 
„ Ja , det er Norma ! “ udråbte denne , „ det er hende , der boer , lig ulven , i den mørke skov . Det er hende , som menneskene hade og som hader dem igen ; derfor viger kun tilbage for mig : thi mit had kunne træffe og min vrede knnse eder . Dronning Thyra , du lover at opføre et værk fil landets forsvar ; din villie og tanke er god , men du er hovmodig . Din stolte tanke flyver højt som en ørn , 

men som denne må den dog dale og igen komme fil jorden . Du tror at du kan opføre et værk , som skal vare evigt ; men jeg siger og gentager : evige er guderne og førfængeligt , hvad menneske-hånd frembringer . Du vil fil evig tid udelukke det tyste sværd fra Danmarks grund ; men jeg siger dig , at der vil komme en tid , da det tyste sværd i den tyske krigens hånd vil bæres langt ind i Danmarks rige , og mangen fjende drage over stedet , hvor du nu vil bygge din vold , uden at støde sig på nogen sten af samme . Det rige , som kejser Karl den store gav fil sine sønner at dele , da han i Verdun gav den ene velskland , den anden frankenland og den tredje germanien , var det også hans villie , at disse landes grænser skulle vare evige ; men jeg siger dig dronning Thyra , enhver vil udstrække sig som en drage og røve fra den anden , hvad han kan . Bag din vold er det sted , hvorom det kan siges og længe vil blive sagt : her har det tyske rige en ende ; men jeg siger dig , tysk sprog og tyske sæder ville trænge ind og udfolde sig langt uorden for Slien og Ejderen , hvor nu kun den danske tunge lyder , men de ville da stedse vedblive at kalde det deres fædreland og rent forglemme , hvor det tyske rige havde ende . “ 
„ Du spår mig ilde , Norma ! “ sagde dronningen ; „ dog nasjonernes skæbne er i guds den almægtiges 

hæand . Hvad fremtiden skal bringe , er skjult for menneskets øje , men øjeblikkets nød er ftor , og min inderste ' overbevisning siger mig , at mit påtænkte foretagende er godt . Du , Norma , vil dog vel ikke hindre udførelsen deraf på nogen måde ? “ 
„ Nej , det vil jeg ikke , “ svarede Norma , som var trådt nærmere . „ Nej , jeg vil ikke hindre , men fremme værket , og måske kan Norma , tiggersken , det mere end du tror . “ 
Hun vendte sig derpå til oldingen . 
„ Du har lovet at våge over borgjordernes grænser . Hold dit ord ; thi også jeg våger derover , og ve dig , om nogen grænsesfen forrykkes og borttages til skade for Jutta , engelbrets datter . “ 
„ Detskal jeg , “ svarede oldingen rolig , idethans øje dvælede længe på Norma . „ Det skal jeg , “ gentog han med eftertryk , „ frygt ikke , at nogen uret skal ske af mig eller nøgen af mine . Jeg skal våge de -over , derpå forlad dig , ulykkelige Ingeborg . “ 
„ Ha ! “ skreg Norma , idet hun for tilbage og stirrede på oldingen , „ hvem nævner et navn , som er forglemt , et navn , som er forkastet . Hvem vover at kalde mig ved dette navn , som er mig så forhadt at høre ? “ 
„ Det gør ebbo , Normas og Askers søn , han som holdt din gråskimmel ved tømmen , da hin skønne mand løftede dig op derpå og du glad red 

til i agt ved hans side . Ebbo , som førte din grå-skimmel frem , da du besteg den og fulgte din mø » der til Baldurs tempel , “ svarede oldingen rolig . 
„ O , ebbo , så tie og næevn mig aldrig mere ved dette navn , “ bad Norma med blød , vemodig stemme . „ Jeg troede mig forglemt af alle , og nu , efter snart et halvthundrede Års forlob , træder en frem som op af graven og tilbagekalder hin tids erindring for mig . O , men tie , jeg beder dig derom , ebbo ? “ 
„ Det vil jeg nu og fremdeles som så længe , “ svarede ebbo . 
„ Ebbo , “ begyndte Norma igen , „ jeg tror dit ord . Du har tjent min fader redelig og tro og har tjent hans søn -- -- -- -- -- -- “ 
„ Du tager fejl , “ afbrød ebbo hende , „ jeg har aldrig kendt og som følge deraf heller aldrig tjent hans søn . “ 
Norma nikkede betydningsfuldt med hovedet og smilede dertil , dog uden at forklare sig . Derpå vendte hun sig fil dronningen , som forundret og i tavshed havde set på denne gjenkjendelse . 
„ Dronning Thyra ! “ sagde hun , jeg overgiver Jutta fil dig og lægger hende fil dit hjerte . Vil du våge over og beskytte hende som over din øjesten , som et kostbart klenodie , en skat , der engang vil fordres tilbage af dig ? “ 

„ Ja , Norma , jeg vil elske hende og våge over hende som over et elsket barn . Hun skal være som min datter . “ 
„ O , tak , dronning Thyra , det vil guderne lønne dig . “ 
„ Ikke guderne , Norma ; ikke de indbildte guder , som aldrig have været til ; den almægtige gud , himlens og jordens skaber , give mig kraft og held dertil . O , Norma , du er så god , så kærlig , jeg ved det , kast fra dig den urigtige , den falske tro på de lige så falske , opdigtede guder , og lær ham at kende , som er den eneste sande gud , og hans en-bårne søn , vor herre og frelser . O , Norma , forlad din usle bolig og lev blandt dine medmennesker , som du elsker , uagtet du skjuler det , og bliv en af vore , en af vor hellige Troes bekendere , modtog den hellige dåb og bliv kristen ? “ 
„ Du fejler , dronning Thyra , du fejler storli-gen , når du siger , at Norma er god og kærlig . Hvo , som har berettet dig dette , har bedraget dig ; Norma er ikke god og kærlig , Norma er ond og fuld af had ' til menneskene , og hun vil ikke forlade nvr- . dens gamle guder ; nej , hun vil holde fast ved dem , thi de passe bedst for hende , de hade og forfølge deres fjender , og sin bolig i skoven forlader hun heller ikke , den bolig , som du kalder ussel , og som hun dog ikke bortbyttede for din stolte kongeborg . “ 

„ Forgæves , Norma , søger du at skjule dit hjertes ædle følelser for mig , “ sagde dronningen . „ Forgæves beskylder du dig for had imod menneskene , men du hader dem ikke , og med uret frygte de dig . Du udøver en kristens skjonneite dyder , mildhed og kærlighed . O , Norma , skjul det ikke læmp-ræ bekend højt med læberne , hvad du alt længe har båret i dit hjerte . “ 
Norma tav , men rystede benægtende med hovedet . 
„ Norma , kom til os , kom i virkelighed i et samfund , som du ved dine gerninger tilhører . O , Norma , er der da intet middel til af bevæge dig ? “ 
„ Intet middel til af bevæge mig , spørger du , dronning Thyra ; jo , et middel er der . Giv mig et bevis , et uimodsigeligt bevis på , af den gud , du tilbeder , er mægtigere end Nordens guder , stærkere end Odin og ttor . “ 
„ O , han er stærk , han er almægtig , “ svarede Thyra , „ se dig om , se hans værker , se hans væld i den verden han har skabt . Se solens lys , s månen og de tindrende stjerner , er det ikke utallig vidner om hans almagt ? “ 
„ Opløffer jeg mit øje , ser jeg først nuinern af hans tempel , “ sagde Norma . „ Se , høje dronning , hvorfor tillader han , at sådant sker ? hvorfor lader han sit tempel ødelægge ? hvorfor strider han 

ikke for sit eget hus , når han er så stærk ? hvi knuser han ikke de forvovne , som trænge ind deri og myrde hans bekendere ? hvorfor beskytter ham dem ikke , når han er stærk nok dertil ? “ 
„ Hans hellige villie er uudforskelig , “ svarede Thyra . „ Han er langmodig og sender prøvelser til sine bekender ? , at de deri skulle styrkes og renses , og med tålmodighed tage imod , når han tugter dem . “ 
„ Dine ord forstår jeg ikke , og de kunne derfor ikke overbevise mig . Dog hør mig , jeg skal sige dig min mening med klare og tydelige ord . — jeg havde engang en søn . O , Thyra , du er selv møder og vil kunne fatte og forstå mig . Denne søn , som var genstanden før al min kærlighed og omhu , mistede jeg . Hører du , dronning , jeg mistede ham ; dog ikke ved døden — så kunne jeg have grædt på hans grav og tænkt , at han som en lysalfe var mig nær — , nej , han blev mig frarøvet , af en bland , som jeg dog ikke før forbande , thi han mente det godt . Jeg hørte mit barns skrig , som kaldte mig , men jeg kunne ikke ile til ham . O , Thyra , endnu hører jeg dette skrig , som kalder ; det lyder fra skoven , det lyder fra hver en krog i min mørke hule , det lyder ved nat og det lyder ved dag . Jeg er så elendig , thi jeg kan ikke ile til ham og ikke sinde ham . O , vidste jeg , hvorhen jeg skulle vende mine fjed , vidste 

jeg det , jeg ville ile for at søge ham , ville gå over bjerge , gennem dybe Dale og gennem havet , men jeg ved det ikke og kan aldrig erfare det , og dog er min længsel efter ham så stærk som den første dag . Mange år er forgangne , men ingen dag randt hen , uden at jeg bad til guderne om , at de skulle give mig ham tilbage ; men de have vist dem ubøn-horlige . Se , Thyra , er nu den gud , som de kristne tilbede , stærkere end Nordens guder , lad ham så give mig min søn tilbage . Ja , Thyra , på den dag , jeg finder ham ved dm guds hjælp , vil jeg blive kristen , og daglig takke ham for denne velgerning . Men jeg selv kan ikke bede ham derom , thi jeg ee jo ingen af hans og han kender mig ikke ; men du , dronning Thyra , du kender ham og du kan bede til ham for mig . Hvis du kan skaffe mig min son , vil jeg erkende ham for af være den mægtigste , den eneste gud og herre . “ 
„ Norma , du må ikke stille betingelser for gud . Han , som er den eneste , den almægtige , han vil af os mennesker elskes og æres , ikke for hans , men for vor egen skyld . “ 
„ Kald det ikke betingelser , kald det en moders bange længsel , et suk af et forpint hjerte , “ sagde Norma med en stemme , der var bleven få blød og vemodig , af dronning Thyra følte sig dybt bevæget ved den gamle kvindes smerte . „ Dog , det er nok , 

bed , bed , dronning Thyra , bed til din gud for den faftige kvinde , bed . — og nu , levvel , Jutta , levvel ! “ 
Hnn slog en flig af sit mørke klædebon ørn hovedet og bortfjernede sig med hurtige skridt , og snart forsvandt hun i skovens mørke skygge . 
Bevæget og vemodig så dronningen efter hende , tog derefter Juttas hånd og gik langsomt bort fra kirkens ruiner . 
I nogen afstand efterfulgtes hun af ebko as-kerson og landbefolkningen . 

11 . 
Thors vrede . 
Den korteste dag var nær . 
Efterårsstormen hylede og piskede de skummende bølger , som frådende brøde sig på Sjællands nordkyst . 
I indløbet til Isefjorden nærmede sig to store drageskibe hinanden . Begge kom fra Kattegattet og styrede ind i jsefjord . 
På dækket af det ene stod en mand i kriger-dragt , i hvem vi genkende knnd , Gorm den gamles ældste søn . Han stod og stirrede over mød det andet sig nærmende skib . 
„ Det er vindulfs skib ! “ udråbte han glad . „ Vend stavnen hen derimod , “ bød han styrmanden . 
Det skete , og snart vare begge skibene hinanden nær . 
Vinduff selv stod på dækket af sit skib og tilvinkede knnd sin hilsen . 
Skibene kom nærmere , og da de vare jævnsides sprang knnd øver ftl vinduff og rakte ham glad hånden . 

vindnlf greb den , trykkede den varmt og udråbte : 
„ Bær mig velkommen , min Broder , her på mit skib , i mit hjem , i min verden ! “ 
„ Tak ! “ svarede knnd og så ind i vindulfs øje . „ Tak , min Broder ! — dog , hvad fejler dig ? Dit ansigt ser mørkt ud , og mismods skyer hvile på din pande . “ 
„ Kom med mig ned i kahytten , “ sagde vindnlf , der ville vi tømme et horn , og jeg skal meddele dig , hvorfor min pande er mørk . “ 
De gik ned og sad snart ved det fyldte horn . Vindnlf var nedtrykt og stille , hvorimod knnd var meget oprømt . 
„ Sig mig , min ven og fostbroder , “ begyndte Knud , „ hvad der fejler dig og hvad der er mødt dig , siden vi sidst sås ? “ 
„ Du skal høre det , min Broder ! Du skal høre , hvad det er , der trykker mig . Vi skiltes i Vesterhavet efter vor kamp og vort venskabs og fostBroder-skabsforbund . Du styrede imod nørd , medens jeg derimod gik imod syd og løb ind i Ejderen . Jeg sejlede op ad floden så langt den var dyb nok og overlod derpå befalingen øver mit skib til den ville og stærke styrtebæk — en af mine tapreste kammerater , og gik i land på den nordre bred . Jeg havde lun taget en mand — en rask og kraftig yngling , 

som hedder Ninko — med . Vi droge igennem landet , langt imod Østen , indtil vi nåde Slien . Her opsøgte jeg nu den egn , hvor kirken , som vi havde ødelagt , havde stået . Jeg ville søge efter den jomfru , som jeg dengang havde set og ikke senere kunnet glemme . Jeg kom dertil og kendte egnen , fandt kirkens ruiner , men intet menneske i nærheden . Derpå gik jeg ind i skoven , stod pludselig stille , mit hjerte jbankede , mit blod strømmede glødende gennem hele mit legeme ; thi ikke laugt fra mig , nedbøjet imod jorden og søgende efter urter og blomster , så jeg hende , jeg søgte , hende , hvorefter længselen drev mig — den skønne jomfru fra kiekn . Jeg stød tavs og hensunken i hendes beskuelse og ville just træde nærmere og tiltale hende , bede hende følge mig eller tage hende med magt , — da sprang en rødhåret trold eller nisse til , greb hendes hånd og drog hende med sig dybere ind i skoven . Jeg sprang frem og ville forfølge hende , men da trådte pludselig hin gamle kvinde frem for mig og forbød mig at forfølge den jomfru , som guderne selv beskyttede . 
„ „ Bort , gamle , “ råbte jeg vred , „ bort af min vej , hun skal være nun . For at søge hende , er jeg dragen igennem det hele land ; nu , da jeg har fundet hendes spør , skal ingen gammel kvinde hindre mig fra at tage hende . “ 

jeg ville forbi den gamle for at ile efter pigen , men hun greb fat i mig og stødte niig med sådan kraft tilbage , at- jeg styrtede . Jeg havde ikke tiltroet hende mod til at angribe mig , og min vrede luede derfor op , da hun således stødte mig tilbage , men jeg kunne dog ikke bekvemme mig til at lægge hånd vå en kvinde . Jeg sprang dog atter til og ville forbi hende , men hun trådte mig lige så hurtig som første gang i vejen . 
„ „ Tilbage , forvovne , tilbage , “ råbte hun , „ hør ttor truer dig . Han er nær , se , hans hammer-blinker og vil sønderknuse dig . Tilbage , bort fra dette sted , eller ved hans vrede , det er dit livs sidste stund . “ 
Hun stod højt oprejst og truende foran mig . Hendes øjne glinsede , og det var , som om flammer skjode frem deraf . Hun strakte mig en hånd i møde , en hånd , gul , rynket og knøklet , som om huden lå om en dødnings hånd , men hvis jernfaste greb jeg allerede havde følt . Ttor rullede i sin vogn over skyerne og bankede med sin blinkende hammer på himlens hvælving , og jeg — ja , jeg må tilstå det — , jeg stod bævende af rædsel overfor denne gamle kvinde . “ 
„ Hvad hører jeg ? “ udråbte Knud overrasket . „ Du , den stærke vinduff , du , søulven , ved hvis navn selv helte have hævet , du , som har kæmpet 

mandig imod mig og derved vundet mit venskab , til stod bævende for ' en gammel kvinde , du søndertrådte hende ikke som en giftig hugorm under din jernfaste hæl ? “ 
„ Nej , min fostBroder , “ svarede vindulf nedbøjet , „ nej , jeg søndertrådte hende ikke , jeg vovede det ikke ; dog — det var ikke hende , den gamle , der formåede at indjage mig skræk , for hende frygtede jeg ikke , men for ttor , asathor , den stærke selv er det , der er mig fjendsk og forfølger mig overalt . Du ved det ikke , min Broder , denne del af mit livs tildragelser har jeg endnu ikke fortalt dig ; men du skal høre den , og du vil give mig ret , når jeg siger dig , at ttor er vred og forfølger mig , han fruer mig med sin vældige hammer , mjølner , han træder mig hindrende i vejen , når jeg har noget vigtigt for . Ville han med sin gudestyrke træde mig synlig i møde og kæmpe med mig som med hrungner , jeg skulle da ikke tøve , men med glæde stille mig til kamp og lade mig knuse ; thi så var min død god og jeg gik til valhalla ; men nej , han gør det ikke , han sidder højt over skyen og fruer mig ; men hans hammers slag på himmelbuen fylder stedse mit sind med rædsel og mørke tanker . “ 
„ Men sig mig , min Broder , hvorfor du frygter ttor , som har behag i stærke og tapre mænd ? Hvi skulle han være vred og forfølge dig ? “ 

„ Du stol høre det . Det er alt mange , mange år siden . Jeg var endnu en yngling og levede i nun plejefaders , gjelderigs hus , og besøgte endnu min gamle lærer , Bjarkas , der boede i lunden , hvor det gamle tempel stod . En dag sad jeg ved hans fødder og hørte på ham ; han fortalte mig om ttor , den stærkeste af guderne , hvis vedrivter er så mange , at ikke den længste dag ville være nok til at fortælle dem . Hans hånd greb i harpens strenge og han sang om ttor . Et af dennes eventyr var genstanden for hans sang . “ 
„ Hvad sang da vjarkas om ttor ? “ 
„ Han sang om Thors rejse til kæmpernes land og til jætternes konge , utgardsloke . “ 
„ Fortæl mig , min Broder . Meget har jeg hørt om ttor , men som du siger , hans bedrivter er så mange , at de næppe kunne opregnes ; derfor , fortæl mig , hvad Bjarkas sang ? “ 
„ Så hør da om Thors rejse . “ 
Og vinduff fortalte : 
„ Ttor spændte sine to stærke og muntre bukke for sin vogn , tog Loke — den onde Loke — med til selskab og drog ud af bilskirner , den glinsende Borg i hans rige trudsvanger . De agtede at be-søge kæmpernes land , som ligger ved verdens ende , og besøge troldkongen utgardsLoke . De kørte rask til , men da det lakkede mod aften vare de endnu langt 

fra deres bestemmelsessted . De gik da ind til en mand og bad om Herberge . Manden modtoge dem meget “ venligt , og ttor slagtede sine bukke , stegte dem og indbød manden til at deltage i måltidet , men forbød dem at bryde noget ben eller fortære noget af marven , samt bad dem lægge benene på bukkeskindene . Da ttor den næste morgen ville fortsæfte sin rejse , slog han skindene sammen om benene , berørte dem med sin hammer , og kraftige og på ny levende sprang de op , dog den ene af dem var lam ; thi tjalfa , værtens søn , havde brudt et af benene for at få marven . Da vågnede Thors vrede , og han ville sønderknuse alt med sin hammer ; men manden faldt på knæ for ttor og bad om skånsel samt tilbød ttor begge sine børn som sonoffer . Ttor tog imod tilbudet , og mandens søn tjalfa , og hans datter , nøska , måtte følge ttor som hans tjenere . Rejsen gik derpå videre . 
„ Da det atter blev aften , søgte de et Herberge , men-ingen menneskebolig var at se , thi de vare allerede langt forbi de beboede lande . Efter nogen søgen fandt de en rummelig hule , stor nok for dem alle fire . Mændene lagde dem til hvile , men røska , som stammede sig ved at sove så nær ved mændene , søgte videre og fandt en mindre hule , der som en sidehalle gik ud fra den store , og deri lagde hun sig til hvile . Tjalfa sov , som tjener , ved sin herres , 

Thors fødder . Da det blev morgen og de vågnede , så de først , at det var en stor vante , hvori de havde tilbragt natten . Røska havde sovet i tommelfingeren . “ 
„ „ Den vante er stor , “ sagde ttor . 
„ „ Ja , og hånden , som skal passe den , er ikke lille , “ svarede Loke . 
„ Som de endnu stod ved vanten , og ttor mente , at dersom en af kæmperne havde tabt sin vante , så måtte de ikke have langt tilbage , og Loke beregnede , at dersom benene svarede i længde til håndens størrelse , der skulle fylde vanten , så kunne den vej , der for en af kæmperne var kort , dog for dem være lang nok , og ttor derover blev vred , — kom en Aland gående dem i møde . Ttor gav sig i samtale med ham , og manden , som kaldte sig Skinner , men som ingen anden var end ntgards-Loke selv , der havde påtaget sig denne skikkelse , — søgte at overtale dem til at opgive rejsen til kæmpelandet ; dog , da han mærkede , at dette var forgæves , sigte han på alle måder at opholde dem . Snart var vejen opfyldt af uhyre klippeblokke , som ttor måtte rydde bort , snart var det ildfyldte svælg , som ttor måtte vade igennem , og hvor han måtte bære sine ledsagere , da disse ikke således som tordenguden kunne tåle ilden . Da han så engang efter et anstrengende arbejde med af rydde vejen 

ville styrke sig ved spise , fandt tjeneren — tjalfa — madposen så fast tilsnøret , af hanikke formåede af løse båndet ; ttor kom til , men først efter af have spændt sit styrkebælte —megingjord — lykkedes det ham af sønderrive det . Skinner spottede og sagde , af når ttor ikke havde bedre kræfter , var det bedst han blev hørte fra kæmpernes land . Ttor mærkede da , af det var Skinner , som bragte alle disse forhindringer , og han ville hævne sig . Han stod da op ved midnatstide og gik til Skinners leje . Denne snorkede , så jorden rystede derved . Thorsloftede nu sin hammer , mjølner , og forte et sønderknusende slag mod den sovendes pande ; men denne pustede blot og sov så rolig videre . Anden gang slog nu ttor til , men Skinner rystede blot med hovedet og sov rælig videre . Da greb ttor til sit bælte , spændte det fastere endnu og førte det tredje slag med al sin kræft . Denne gang for skirmer op , gned sin pande med hånden , rystede sig , så jorden bævede derved , og slog endelig øjnene op . „ Det er vel allerede dag , siden fluerne er så slemme , at man ikke kan have ro , og — hvad ser jeg , ttor , som ellers er så sov-nig , er alt oppe . “ Han sprang op , og ttor gik skamfuld til side ; men Skinner havde dog tabt lysten til at rejse længere i selskab med ttor , og tog derfor afsked . Ttor og hans ledsagere droge nu videre . Da det blev middag nåde de en stor slette , og 

så derpå en stor Borg , så stor , at de næppe kunne overse den . Høje mure omgav den , men de sankt en havedør , som rigtignok var saft tillukket , men som havde så vide åbninger mellem stakitterne , at de uden møje kunne krybe der igennem . Fra haven kom de ind i en Halle , som de næppe kunne se enden på , og der var meget højt til loftet . Hallen var fuld af uhyre store mænd , som sad på bænke på begge sider af et langt bord , og ved bordenden sad kong utgardsloke selv . Han var større end alle de andre , men hans hovmod var større end ham selv ; thi han . værdigede næppe de hilsende fremmede et blik , men sagde med et foragteligt smil : „ Den lille knægt der , tror jeg er ttor . Er du måske større , end det lader til ? Hvad kunne i folk ellers forrette ? Her tåles ingen , som ikke udmærker sig ved nogen kløgt eller konsf . “ 
„ Loke svarede , at han var en stærk spiser og at han ikke troede , at nogen deri så let ville over-gå ham . 
„ „ Det er en konsf , som kun dårlig betaler sig , “ svarede kongen ; „ døg vi ville “ se . “ 
„ Han befalede nu en mand ved navn logi at stå op fra bænken og berede sig på en bæddestrid . Et mægtigt trug fuldt af kød blev nu sat frem på gulvet , og Loke tog plads ved den ene ende , medens logi satte sig ved den anden . Da Loke allerede længe 

havde fastet , arbejdede han kraftig med hænder og tænder , og begge kæmper mødtes på halvvejen ; men endsfjont Loke havde fortæret alt kødet , så havde logi dog ædt benene med , og tog nu tilsidsf også de ben , Loke havde levnet , samt tilsidsf truget , og alle bevidnede , at logi havde vunden . 
„ „ Du havde dog en god appetit , Loke , “ sagde ttor . 
„ „ Ja , “ sagde Loke og lagde hånden på sin mave , som var betydelig opsvulmet , „ ja , men en bom svin hans der , der kan fortære mere end jeg , og æde både kød , ben og trug , og dog se så tynd ud som en ål , har jeg aldrig kendt mage til . “ 
„ „ Hvad kan den anden unge mand ? “ spurgte kongen . 
„ Tjalfa svarede , af han kunne løbe meget hurtig og ville løbe om kap med hvem , kongen ville have det . Utgardslvke gik ud , kaldte på en ung mand ved navn Hugi , vifte dem en bane på Sletten , bestemte målet og bød dem løbe . Hugi kom i 3 løb , som de prøvede , stedse først til målet , og tjalfa blev stedse længere tilbage . Kongen tilstod selv bagefter , af hidtil havde ingen af alle dem , der havde besøgt ham før , kunnet løbe bedre end tjalfa . 
„ Nu blev ttor spurgt om , hvad han kunne udrette , da han nød en så stor roes iblandt aserne . Ttor sagde , af han ville forsøge det med af drikke , 

og kongen bragte et stort horn og sagde : „ Hvo der tømmer dette horn i et drag , drikker godt ; mange kunne det først med to drag , men ingen er sådan en kryster , af han ikke fuldkommen tømmer det i tre . “ 
„ Ttor drak tre gange , og drak af alle kræfter , men da han så ind i hornet , var det næppe af kende , af der var drukket deraf . Ttor gav det da tilbage og ville ikke drikke mere ; da sagde kongen : 
„ „ Nu ser jeg tydelig , at din magt ikke er så stor , som der siges , og hvis du vil prøve mere , vil du næppe hoste nogen roes . “ 
„ Ttor svarede , at han dog endnu ville prøve noget mere , og det ville forundre ham , om det , han udsvede , skulle kaldes småting . 
„ lltgardsloke foreslog ham da , at han skulle prøve på at løfte en kat fra jorden , en småting , føjede han til , son : her hver dreng kan gøre , og som jeg aldrig ville have tilbudt den stærke ttor , hvis jeg ikke havde set , at han langtfra er så stærk en mand , som han antages for . 
„ Derpå kom en stor grå kat til syne , som ttor stræks greb om livet og prøvede at løfte ; men katten krummede blot sin ryg højere , og da ttor havde løftet , hævet og ndstrakt sig så meget som mulig , kunne han dog ikke bringe mere end et af kattens forben fra jorden . 

„ „ Det gik , som jeg tænkte , “ sagde kongen , „ Katten er stor og ttor er kun meget lille i sammenligning med dem , som her udfører denne leg . “ 
„ „ Så lille jeg end er , “ udråbte ttor forbitret , „ så udfordrer jeg dog hvo af eder , som har lyst , til kamp ; thi nu er jeg vred og føler hele min gudestyrke . “ 
„ „ Her er ikke en , “ sagde utgardsloke , „ uden at de holder det for en børneleg at måle sig med dig , — men , kald på min gamle amme , hun har allerede tidligere kastet mangen stærk mand ned — med hende kan han måle sig . “ 
„ Ammen , som hed Fru Elle , kom ind , og hvor meget end ttor anstrengte sig , kunne han dog ikke rokke hende ; men da hun begyndte at sætte sine kræfter i bevægelse , formåede ttor ikke længere at gøre modstand , men måtte til sidst bøje sit knæ til jorden , hvorpå kongen adskilte dem og endte legen . 
„ Efter en god beværtning og et varmt natteleje droge eventyrerne skamfulde bort . Kongen fulgte dem på vej , men da de vare udenfor borgen , sagde han : 
„ „ Nu er i ude af min Borg , og så længe jeg formår at afvende det , skulle i ikke mere komme ind deri , og i skulle aldrig have funden den eller være kommen derind , hvis jeg iforvejen havde kendt Thors styrke ; thi nu vil jeg sige eder , at alt , hvad 

her er udøvet , er gået til med troldom . Det var mig selv , der kom til eder på vejen og kaldte mig Skinner . Jeg lagde alle hindringer i vejen og snørede madposen til med jernstænger , hvorfor den var så streng at løse . Derpå slog du mig , ttor , tre gange med din hammer , men jeg sov ikke , og uden at du kunne se det skød jeg hin klippe under dit slag . Se de tre dybe Dale i klippen , det er din hammers spor ; deraf kan du se , hvor vældig du slog til . Da i kom til mig og aflagde eders prøver , da stillede jeg Loke en modstander , som nok måtte overvinde ham ; thi logi var en fortærende flamme , som tærede både kød og ben og truget med . Tjalfa løb sine væddeløb med ingen anden end mine egne tanker , og intet under var det , at disse kom først til målet . Du , ttor , har forrettet mere end naturligt , thi vid , hørnet , hvoraf du drak og stræbte at tømme , stod med sin spids i verdenshavet , og du har drukket så uhyre , at havet er sunken meget og mange øer komne til syne på steder , hvor før ingen var . Katten , som du løftede , var midgårdsormen , og du var stærk nok til at løste den så højt , at kun dens hoved og hale berørte jorden , da den ellers omspænder den hele verden . Du hævede ryggen så højt , at den berørte himlen . Endelig den gamle , med hvem du prøvede brydekampen , så var det tiden og alderdommen selv , og 

ære er den mand værd , der således modsfåe den alt overvindende alder og så lidet nedbøjes deraf som du . — nu levvel , og jeg ønsker , vi aldrig gfen-ses mere ; thi endskønt jeg har midler nok til at beskytte min Borg , så er det dog min mening , at det er bedst for os to , at vi aldrig mere mødes . “ 
„ Ttor blev rasende over , at han således var bleven narret , og greb efter sin hammer ; men i samme øjeblik var utgardsloke og borgen forsvunden , og de befandt dem på en stor slette . “ 
„ Således , min Broder ! “ lød Bjarkas sang om ttor , den stærkeste blandt aserne . “ 
„ Vel ! men jeg ser endnu ikke noget tegn på Thors vrede til dig eller grund før dig til at frygte ham . “ 
„ Hør videre . Da Bjarkas havde endt sin sang og lød harpen glide ned ved sin side , sprang jeg op . „ Jeg vil være som ttor , “ råbte jeg , „ jeg vil drage på eventyr svin ham ; jeg føler styrke i min arm , jeg vil have en hammer , en mjølner , som ham , og dermed sønderknuse , hvad der kommer på min vej . Jeg vil også opsøge kæmpernes land og stride med dem ; det vil være en lystig leg . “ 
„ Jeg rendte bort fra lunden og hen til den gamle smed , som så ofte havde glædet mig ved at lave blanke , skarpe og godt hærdede pile- og spydspidser . Jeg hørte hans muntre sang , blandet med 

hammerens vældige slag , alt længe før jeg kom ind til ham . Jeg trådte ind i smedien , just i det øjeblik , han lod hammelen synke og vendte sig for at lægge et jern i ilden . 
, , „ Nn , ungersvend , “ tilråbte han mig , „ mangler der nu noget igen ? Se her , vil du have spydspidser , her er blanke , hårde , skarpe og spidse af det bedste stål , eller vil du have en øksehammer eller et sværd , se her hænger et , kort og bredt , det er til at gå fjenden nær på livet ; men her er et andet , det er et sværd til begge hænder , langt og tungt ; et hug af et sådant sværd sender den stærkeste fjende til valhalla . Søg ud og vælg , hvad du vil have . “ 
„ „ Denne gang vil jeg intet have af dette ; men jeg vil have en rigtig hammer , den største hammer , du har . “ 
„ „ Hø , hø , “ råbte den muntre gamle og lo højt , „ hvad vil du med en hammer ? Ja , var det en hammer med økse ved , tung og skarp , det var nok et værge , der var værd af hænge ved bæltet . Se og prøv , her er den sværeste af dem alle . “ 
„ Jeg tog øksehammeren i min hånd og prøvede dens vægt , men den forekom mig meget for let , hvorfor jeg gav den tilbage , idet jeg atter forlangte en hammer , den største han havde . Smeden lo nu igen og fremfog en hammer . 

„ „ Se her , her er en hammer , som har vægt , men du har ingen arm til af løfte den . “ 
„ Dette ord harmede mig . 
„ „ Hvad vil du have for den ? “ spurgte jeg , da jeg havde greben den og nu til den gamles forundring kunne svinge den op og ligeledes i stiv arm holde den ud fra mig . 
„ „ Du er stærkere , end jeg havde ventet ; men min største hammer sælger jeg ikke . Dog lige meget , siger du mig , hvortil du vil bruge den , og er stærk nok til af kaste den over smedien , uden af røre taget , så skal du have den som gave af mig . “ 
„ „ Kom ! “ råbte jeg glad , „ så skal du høre , bvortil den skal bruges . “ Og med disse ord ilede jeg ud af døren . 
„ Den gamle fulgte mig leende . Jeg fortalte ham , af den skulle være min mjølner , af jeg ville bruge den , som ttor brugte sin , og af jeg følte mod , kraft og styrke til af ligne ttor . 
„ Den gamle blev alvorlig . 
„ „ Gør det ikke . Ungersvend ! “ sagde han , „ Ttor er streng i sin vrede og han vil ikke tåle , af noget menneske vil ligne ham . “ 
„ Men jeg , som havde hans ord , svang dog den store hammer for af kaste den over taget . Da hørte vi ttor rulle højt over skyen , og den gamle smed greb efter min arm for af holde den tilbage ; men 

i hammeren var i sving , jeg slap skaftet , og højt over taget fløj den hen . I dette øjeblik rullede ttor så forfærdelig og bankede med sin hammer på himlens hvælving , så det syntes som jorden rystede og som om alt ville styrte sammen . Den gamle smed stod forfærdet , og han sagde , af jeg havde vakt Thors vrede og af denne derfor ville hævne sig på mig ; men jeg ænsede ikke hans tale , kun et stod for mig : hammeren var min . Jeg sprang om på den anden side af huset , smeden fulgte mig , og nu så vi først , hvad Thors vrede havde bevirket : smedens søn , en yngling , lidt yngre end jeg , og min trofaste ven , lå der med sønderknust hoved ; thi den sværæ hammer havde truffen ham . Den gamle kastede sig ned ved siden ad ham , vred sine hænder og afrev sit hår , jamrende og klagende gik han omkring den døde , og i sin smerte udstødte han forbandelser over mig . Endelig sagde han til ung , at ligesom ttor i sin vrede denne gang havde voldt en ulykke , således skulle han forfølge mig gennem hele livet . — jeg var bedrøvet over min vens død og ville gå bort uden at tage hammeren , men smeden kastede den efter mig og bød mig tage den . Jeg føjede ham deri , men vovede aldrig at prøve min styrke med den . Den gamle smed sørgede og klagede , aldrig hørte man hans sang mere blande sig med hammerens slag ; derimod sad han stille og bebrødet 

i smedien , tabte lysten til arbejdet og armens krast svandt hen . Et år derefter var han død . 
„ Fra hin tid forfølger ttor mig med sin vrede . Ofte , meget ofte traf sorg og ulykke mig , når jeg hørte Thors rullende vogn . Mange eksempler kunne jeg fortælle , dog kun et skal du høre . — efter at jeg havde begyndt mit vikingeliv på egen hånd efter at have forladt gjelderig , ville jeg engang gå iland på kysten af Normandiet , for at overfalde en stor og prægtig , nybygget kristenkirke , da jeg havde hørt meget fortælle om dens rigdom . Alteret var behængt med ' kostbare smykker af guld og sølv , kostbare tæpper , baldyrede med guldtråd og ædle stene , den slags , der lyse som stjerner og er så højt skattede og kostbare . Pokaler og røgelsekar og karrene til deres hellige vand , tillige med dem , hvis brug jeg ikke kender , vare alle af ædelt metal og besatte med funklende stene . Præsternes klædning var af det kostbareste stof , fløjl og silke , og besatte med østerlandske Perler . Alt var kostbart og jeg ventede rigt bytte . Med mine stærke og frygtløse kammerater gik jeg i land og omringede kirken , og vi vare just i begreb med at trænge ind deri , da ttor lod sig høre . Han kastede en tordenkile mød et gyldent kors , som stod højt på tårnet , og styrtede det ned , men braget var bedøvende , og tre af mine stærkeste mænd lå blødende ynder det store 

kors . Vi droge dem frem , men de vare døde . Jeg drog mig tilbage ; dog efter at ttor var dragen videre og ikke mere lod sig høre , fuldendte jeg dog mit forehavende , plyndrede og ødelagde kirken . Det var mig , uagtet min sorg over de tre brødre , en glæde at se , at ttor havde nedstyrtet korset . Det var mig et bevis på , at også han hadede den korsfæstede , og for at forsone ttor er mangen kirke sunken i grus , uden at han dog er bleven forsonet ; thi mangen gang er han således fjendtlig trådt mig i møde . Den gamle Halvor , som jeg elskede så højt , nedslog han med sin tordenkile ved min side , og over ham sørgede jeg som en fader . “ 
„ Nu , min Broder , ved du , hvorfor jeg frygter ttor og hvorfor jeg bævede , da hin gamle kvinde i skoven truede mig med hans vrede , og han i det samme selv lod sig høre i højen sky . “ 

12 . 
Frejas sejr . 
Vinduff tav og sad stille med sænket blik . Også Knud sad stille og eftertænksom . 
Efter en liden stunds tavshed fra begge sider , begyndte vinduff : 
„ Efter at den gamle kvinde i skoven således havde vist mig tilbage og truet mig , og efter at ttor havde ladet sig høre , vovede jeg ikke niere at forfølge den jomfru , om hvem jeg måtte tænke , at guderne selv ville beskytte , endsfjont hun har vendt sig fra dem . Jeg vendte tilbage og søgte Rinko , som det kostede mig nkøje at sinde ; thi han havde forvildet sig og var kommen langt fra mig . Jeg fandt ham ved udkanten af skoven , hvorpå jeg vendte tilbage til mit skib , utilfreds og nedbøjet ; thi nu først havde jeg set hende , jeg ikke kan glemme , i al hendes ynde . O , min fostbroder , det kan du ikke fatte -- -- -- -- -- -- “ 
„ Måske , måske fatter jeg det dog , og bedre nu end nogensinde før ; dog , fortæl videre . “ 
„ Kunde du fatte det , kunne du forstå denne følelse , der med uimodståelig magt har greben mig , 

så ville du også fatte , hvad jeg lider . Da jeg første gang så hende , var hendes ansigt blegt af rædsel ; nu , da hun plukkede blomster og sad ned-bojet på det ene knæ , og jeg så hende blomstrende af sundheds og ungdoms fylde , kinder som roser , en Hals som Lillien , et øjenpar som de blå violer , o , da følte jeg , at jeg aldrig mere kunne blive glad uden ved hendes besiddelse ; dog jo , en vild glæde har jeg følt i kampens larm , og det er bleven mig klart , at kan jeg ikke opnå lykken ved hendes side , kan jeg ikke bringe hende til at glemme , at det var denne hånd , der berøvede hende det kæreste på jorden , fader æg bror , så må jeg styrte mig i kamp som den vildeste bersærker , for i strømme af blod at dæmpe min længsel . “ 
„ æg hvor følte du denne ville glæde ; hvor var det , det blev dig klart , at kampen kan dulme smerten i dit bryst ? “ 
„ Det var på kysten af Normandiet . Jeg havde vendt min drage mod syd æg hjemsøgte denne kyst . Jeg fandt et modigt folk , som gjorde tapper modstand ; men dog blev jeg den sejrende æg bragte rigt bytte med derfra . Jeg sejlede endnu en tidlang ved denne kyst , men vendte derpå , - da dagene blev korte , mit skib mod nørden for at gjensamles med dig æg for at holde en glad jul i Gorms konge-gård blandt nordiske helte . “ 

Knud rakte ham hånden . 
„ Det var vakkert , at du kom , min Broder ; jeg har følt længsel efter dig , thi også jeg har noget nyt at meddele . Du skal høre , hvorledes jeg har tilbragt min tid siden vi skiltes ad . “ 
Han greb hornet , drak deraf æg rakte det derefter til vindulf . Denne drak ligeledes . 
Derpå begyndte Knud : 
„ Jeg bragte Harald hjem æg overgav ham til vor moder . Hun var i begreb med at drage over til Jylland til vor fader , Gorm , som er der i hans kongegård i Jelling , som han ynder så meget at opholde sig paeu Harald sagde , at han ville ledsage hende og derpå drage længere mod syd — hvorhen ved jeg ikke . Men jeg drog til Fyn , til gamle Toke og hans sønner . Tokes Borg ligger på den sydlige side af øen , kun kort fra Østersøen og med udsigt til Langeland og flere øer . Jeg fandt mange gæster på Borgen , vakre mænd og skønne kvinder — døg efter de sidste så jeg kun lidt . En af de fornemste af gæsterne var Jarl Ottar af Gotland , og han havde med sig sin frue og sin skønne datter ingeBorg , som er trolovet med Åge , Tokes ældste søn . Hun har lovet at blive hans hustru , men først ad åre , da hun endnu er meget ung . Vi gik på i agt i de store skove eller morede os ved brædt-spil eller ved drikkebørdet . Dansen blev heller ikke 

glemt . Dog er det egentlig ikke det , jeg vil fortælle dig , men en begivenhed , der har givet mit sind og min tanke en anden retning . Vid , min Broder , at nu kan jeg fatte , hvad du lider , fatte kærligheds kval og kærligheds lykke . Vid , at jeg , som i vor første samtale sagde , at jeg aldrig havde funden nogen jomfru så skøn , at hun kunne blive mig kærere end mit sværd , jeg , Gorms søn , der hidtil var hård og kold som en klippe , jeg har nu funden en kvinde , som er skøn og mig kær . Ja , jeg må tilslå det : hun er mig kærere end alle sværd i vort hele Norden . Forundret ser du på mig , min Broder , men det er således . Jeg har funden hende , der skal gøre mine fremtidsdage blide ; thi vid — hun er alt min aiv . “ 
„ Så har Freja sejret over dit hårde hjerte og åbnet det for kærligheden , og frejr har skænket dig ægteskabets lykke . O , så vær glad , vær lykkelig ; thi jeg føler det , siden jeg har set denne stjonne jomfru , som aldrig kommer mig af tanker , i en elsket kvindes arm er livets lykke , uden dette går man ensom den mørke , øde bane gennem et liv , fuld af kamp , blod og møje . Hvad nytter alle glimrende skatte , når man ikke har en , for hvis fødder man kan lægge dem , og som lønner os med et smil ? Ø , jeg har aldrig tilforn følt eller tænkt 

således , men nu føler jeg det i mit inderste : det er således . “ 
„ Også jeg må undre mig og kan næppe begribe den forandring , der er foregået med mig og med mit hjerte og sind , ved synet af hende , som nu udgør min lykke og min fryd . Dog hør nu , hvorledes det stete . — jeg var , som jeg sagde dig , til gjæsf ved Toke og hans sønner . En aftenstund begyndte et muntert gilde med spise , drikke og Dans . Der var skønne kvinder , fruer og jomfruer , og glæde og jubel lød til den “ årke morgenstund . Jeg Dansede kun lidt , og mangen ædel jomfru må vel have antaget mig for en mand med et sten-hjerte . Det har nu altid været således , at min kæreste Dans var den , hvortil luren kaldte og hvor takten slås af de blanke sværd på hjælm ' og Skjold . Jeg sad mest ved de gamle helte , og vi fortalte hinanden om vore tog til fjerne lande og om vore krigsbedrivter . Jeg hørte tale om en jomfru , en slægtning af Toke , som var kommen til ham sm Norge , og som skulle være af vidunderlig skønhed ; men jeg så hende ikke og følte ingen længsel efter at lære hende at kende . Gildet vedblev , indtil himlen begyndte at grånes i Østen , da holdt det op , og enhver søgte til sit leje . Mændene vare for størstedelen drukne , og fruerne og jomfruerne trætte og søvnige . Længe varede det ikke , før søvnen havde 

' lukket hvert øje og lammet hver en arm . Søvndrukne vare også tjenerne , som skulle rense hallen , j og de sank om på bænkene , ja selv vogterne på muren , som skulle våge over deres herres sikkerhed , over borgen og over gæsterne , stod på deres plads og sov med sværdet i armen ; thi festen var også nået til dem , og mangen krukke mjød var gået fuld til stuen ved porten , næn kommen tom tilbage , og således var borgen snart øde og stille . Da blev min og alles søvn pludselig afbrudt på 
, en voldsom måde . Vendiske vikinger fra øen rygen vare gangne i land om natten og havde omringet borgen , og da nu festen hørte op og alt blev stille , så de kunne formode , at alle lå i dyb søvn , overfaldl og nedskudte de den sovende vagt og trængte ind i gården , hvorefter plyndringen begyndte . Fruer og jomfruer vare de første , hvorefter de grebe , rede dem op af søvnens arme , og slæbte dem til deres skibe ved stranden . Guld- og sølvkarrene blev røvede fra skjænkebordene , og hver tjener , der vågnede , blev nedstødt . Jeg vågnede ved larmen , thi kvinderne skrege om hjælp og de sårede af smerte , sprang op , kastede nogle klæder på mig , greb mit sværd og styrtede ud af mit gemak og hen til den store Halle , hvorfra larmen kom og skrigene lød stærkest . Ved indgangen dertil mødte jeg Åge og Palna med deres sværd . 

„ „ Ret så , Knud , du er den første på pladsen ; så lad os nu feje hallen ren for de ubudne gæster . “ 
„ Vi styrtede ind og begyndte vor lystige leg ; det var et arbejde og en lystigere Dans , end der var Danset hele natten , og jeg ønskede kun , at jeg havde haft dig ved min side . Dog , tro mig , gamle tofes sønner , Åge og Palna , er mænd , som forstå at bruge det skarpe jern , deres sværd er som lyn . Du skulle have set , hvor venderne støvede fra hinanden , da vi huggede ind imellem dem . En lang vender havde pakket en sæk fuld af kostbart bytte og ville bort dermed . Palna så ham . 
„ „ Bi lidt , jeg tror vi selv har brug for disse ting , “ råbte han og huggede i det samme til og kløvede ham lige ned til brystet . 
„ Da den lange Karl faldt , kunne Palna ikke straks få sit sværd ud af kroppen , så fast havde han hugget det ind . Dette voldte ham et lille ophold , og en anden vender , en stor og bredskuldret Karl , svang en mægtig kølle over ham for at knuse hans hoved . Jeg stod nær ved og huggede til med mit gode sværd , og begge armene over albuen samt den svære kølle fløj hen ad gulvet . Du skulle have set hans grimaser , da han så pludselig følte denne lettelse . En tjener styrtede just ind i hallen med en brændende fakkel , og dens blussende skin faldt 

på hans fordrejede ansigtstræk . Jeg kunne have brudt ud i den lystigste latter , hvis jeg blot havde haft tid dertil . Åge huggede om sig , så blodet sprøjtede om ham , og Palna , son : nu havde fået sin sværdtunge fri , brugte den lige så vakker . Jeg gjorde ligeledes mit bedste , og larmen og skrigene blev nu så voldsomme , at alle de sovende blev vækkede , og de biede da heller ikke med at komme for også at tage del i denne Dans som i de tidligere . Der kom Halfdan fra Skåne og hans unge søn , Harald , der er modig og stærk ; der kom den tykke Esbern , som ved hvert hug nedstrakte en vender , hrvlf med det røde skæg og nalko , den lange jyde , som viste os , at de langsomme jyder have hårde nævær og slå et kraftigt slag , når det gælder ; kørt sagt , alle mændene kom til syne , og hver af dem tog dygtig fat på arbejdet ; men venderne vare mange , og de kæmpede som dygtige stridsmænd , så dør vankede sår på begge sider . Det er et tappert folkefærd , disse vender , men til sidst måtte de dog vige fra pladsen . Toke har endnu en søn , vel endnu kun en pilt , men som nok engang vil blive en mand . Da kampen var på det højeste , kom han springende ind i hallen , og da han ingen kunne nå op til , fordi han var for lille , sprang han op på et bord og huggede dygtig til med en tung stridsøkse , han havde taget op fra gulvet . Jeg så drengen , 

og da jeg ynder ham , uagtet hans ældre brødre ikke lader til at holde synderligt as ham , ville jeg forhindre , at venderne kom drengen for nær , og dræve dem derfor bort fra denne plads . Da pilten , fjøl-ner er hans navn , så det , råbte han : 
„ „ Kund , jag mig dem dog ikke bort , du ser jo , at jeg ellers ingen kan nå . “ 
„ „ Knægten har ret ! “ sagde svend— en stor fynbo , som ellers var så stille , at vi spottede over det , men son : nu viste os , at det hverken manglede ham på mod eller kraft — og greb en vender i nakken og stødte ham hen imod bordet . 
„ „ Her , fjolner , har du en , “ råbte han , og pilten huggede venderen ned . 
„ Det havde først været mørkt i hallen , siden kom enkelte fakler , men nu begyndte dagen af lyse , da venderne søgte udgangen . Snart vare alle de ude , som kunne komme ud , men mange lå på hallens gulv i deres blod , og mangen vakker fynbo lå ved siden af dem . Da hallen og borgen vare rensede for venderne , lød pludselig råbet : „ Brand , brand ! “ fra den ene side , og fra den anden : „ Venderne have bortført fruerne og jomfruerne til deres skibe . “ Nu gjaldt det . Jeg sprang rask ind i mit gemak og væelmede mig fuldstændig , sagde derpå til Palna , af han skulle blive og sørge for , af ilden blev slukket . Jeg ilede til stranden med nogle få 

mand , men fjolner løb i forvejen og råbte , idet han løb : 
„ „ Jeg vil rende ' forud og vække dit mandskab , Knud ! “ Og han rendte , — ja , som tjalfa hos utgardsloke . Han vidste , af mit skib lå i en lille bugt , hvor høje træer stod rundt på stranden , og da stedet var et godt stykke fra borgen , var det ikke bleven set af venderne . Da jeg nåde det , var mandskabet rede , og tovgene , som holdt det , sloges nu los . Vi satte sejl til , alt hvad masten kunne bære , og satte efter venderne , som alt vare under sejl . Der var to skibe , som må have været propfulde af vendere , da de kom , og begge vare gode sejlere og langt forud ; men min drage fløj , da den først kom i fart , som en pil hen over bøl-gerne . Det var en rask i agt , og vi kunne snart mærke , at vi kom flygtningene nærmere ; især det ene skib blev meget tilbage før det andet . Et par timer gik dog , før jeg havde indhentet det og tvunget det til kamp . Jeg entrede , og her gik det nu lige så muntert til som før i hallen . Efter at vi havde ryddet gødt op på dækket , sprang jeg ned i rummet før at søge efter de bortførte kvinder . Jeg havde truffen det rigtige og få , at alle fangerne vare samlede der . En ung pige råbte om hjælp ; thi en stor , sørtskjægget vender havde omfattet hendes smækre liv og ville slæbe hende ind i et andet rum , just 

som jeg kom derned ; hende ilede jeg først til hjælp , og gav venderen et hug over ansigtet , så han straks lod hende fare . Hun så mig og kendte mig fra borgen , og hun klyngede sig nu til mig , som vedbenden til den stærke eg . Venden havde dog ikke ; ået nok til ak afstå fra sit bytte så ganske uden modstand , og han vendte sig rasende imod mig . O , bindulf , min Broder , aldrig så jeg en skønnere jomfru , og jeg er ikke i stand til af skildre den forvandling , der pludselig foregik i mit hjerte . Jeg glemte dog derfor ikke af afbøde et rasende hug af bendereu , men jeg slyngede nu min venstre arm om hende , denne skønne pige , og følte kraften fordobles hos mig for af redde hende- jeg nedhnggede modstanderen , som allerede var overltrømmet af og havde tabt meget blod . Nu kom flere af mine blænd ned i rummet , og vi førte de fangne fruer og jomfruer op på dækket og bragte dem derefter alle over vå mit skib . Derefter vendte vi skibene for af sejle tilbage med det røvede bytte , men da så vi det andet vendiske skib sætte ind på os , hvorfor jeg besluttede mig til af forlade venderen og gå ombord igen på mit eget skib , for af undgå en kamp , hvor alle fordelene vare på nun mødstanders side ; thi jeg havde nemlig nu vinden imod mig og havde tillige mistet mange af mine mænd , og desuden var jeg tilfredsstillet ved af have frataget venderne den 

165 
største del af det røvede bytte og reddet de fangne binder . Vi blev ikke forfulgte , men begge skibe fatte sejl til , efter af de vare komne til hinanden , og kom os snart af syne , medens jeg med stor be svær måtte arbejde imod vinden for at komme til land . Da vi kom landet nærmere , kom Palna os i møde med to e kibe . Han var snart bleven herre over ilden , som venderne i hast havde tændt i Borgen , og var nu dragen ud for at søge os og venderne . Da han hørte , at kvinderne vare reddede , opgav han jagten efter venderne , og lovede at aflægge dem et besøg til gengæld en anden gang i deres egen Borg . 
„ Den skønne jomfru kom ikke mere fra min side . O , vindulf , nu først forstod jeg dig ; thi jeg følte , at som du havde gjort , således kunne også jeg drage ud før at søge hendes spor , hvis hun korn bort fra mig ; og min arm lagde sig fastere om hende ved denne tanke , og mit øje kunne ikke blive træt af at se hendes skønne , blide og glade ansigt . 
„ Vi kom til land og ilede op i borgen , som nu var såvel et sorgens som et glædens hus ; dog var glæden over de reddede større end sorgen over de faldne . 
„ Åge var bleven såret , dog kun let , og skønt han ikke ville forbindes , havde Ingeborg dog ikke h-ldt op at bede ham , før han havde givet hende lov 

til af binde et linklæde om hans arm , somvargjeu-nemboret af hans spyd . Han havde fået sit sår i det øjeblik han nedhuggede en vender , der ville drage afsted med hans trolovede , Ingeborg , som ved hans mellemkomst var bleven reddet fra af komme med på skibet . Gamle Toke og Jarl Ottar havde også deltaget i kampen , dog uden af jeg havde set dem og uden af de vare blevne sårede . 
„ Den skønne jomfru som så , af alles blik hvilede på hende , fordi hun holdt sig fast ved mig , slap min arm og ilede til thorvør , som hun elskede som en moder . Nu hørte jeg først hendes navn ; hun hedder olusfa , og er en søsterdatter af gamle Toke , hun er sødt i Norge , hvor hun ejer stor rigdom og en fast Borg . Dog ikke dette er det , der drog mig til hende , og havde hun end været den ringeste af thorvørs piger , hendes skønhed ville have hævet hende højt over alle andre , og hun ville have været mig lige så kær . 
„ Gæsterne droge snart hver til sit ; men jeg blev tilbage , og efter få dages forløb spurgte jeg Oluffa , om hun ville være min hustru , hvortil hun svarede ja , og alle på borgen af hendes slægtskab glædede sig derover ; kun fjolner holdt sig tilbage ligesom af frygt for af ytre , hvad han tænkte . 
„ Få dage efter holdt jeg min bryllupsfest , uden først af spørge min fader ; thi jeg følte , af det 

ville være mig umuligt af løsrive mig fra Oluffa og ægte en anden , om min fader ville forlange det . Det ville være mig lige så umulig , som det ville være af skildre dig Oluffas ømhed , blidhed og kærlighed . På tredje måned er hun alt min viv . Du skal snart selv så hende af se . Nu går jeg til min fader og min bror for af berette dem , hvad jeg nu har fortalt dig , og når dette er slet , så , min Broder , hejse vi atter sejl på vore drager — thi du skal følge mig — og vi hente da min -Oluffa til kongeborgen på Lejre . 

13 . 
Ved Gorms Hof . 
Harald var dragen ind i kongegården i Lejre med sin unge hustru , tofa , og hendes moder , misfi-vis enke , bræla . 
Han havde fremstillet tofa for sin fader og sin moder , og hun var bleven venlig modtagen af dem begge , dog ikke således , som hun i sit forfængelige hjerte havde ønsket og ventet . 
Den yppighed og pragt , hun havde set hos hendes morbroder , ærkebiskoppen af Bremen , og som langt overgik , hvad hun havde set ved hendes egen faders Hof , havde fremkaldt ønsker og forestillinger hos hende , som hun nu aldeles ikke så opfyldte . 
Hvad hun så ved hoffet i Lejre , mindede hende alt for stærkt om meget , som hun tidligere havde hørt om de blodige danske . 
Medens der ved ærkebiskoppens Hof lagdes vind på alt , hvad den fremspirmde konsf og dannelse kunne byde for at gøre livet behageligt , så hun her kun den rå krast og styrke holdt i ære . 
Thyra dannebod , den elskede herskerinde og 

moder for sit folk , forekom hende at være alt for alvorlig . Hun følte sig beklemt , når hun var i dennes nærhed , og forstod ikke med barnlig kærlighed at træde hende i møde . 
Hun følte sig , for at sige det med få ord , skuffet i sine mange forventninger og ikke hjemlig i Danmark . 
Forgæves trøstede hendes moder hende og bad hende vente tålmodig , indtil hun engang selv ville komme til at indtage Thyra dannebods plads , når Harald som konge ville arve sin faders trone . 
Når moderen , dronning Brela , således tro-stede hende , så hun spørgende på hende og hviskedee : 
„ Alen Knud ? “ 
Brela tav da , men tofa kunne tydelig mærke , at moderen holdt noget hemmeligt for hende , og dette formerede hendes utilfredshed . 
Således var den korteste dag kommen nær . 
Den samme dag , som vi have omtalt , da Knud og vinduff mødtes med deres skibe i jsefjordens indløb , trådte en i en stor kappe indhyllet mand ind fil dronning Brela , hvor han , efter en ærbødig og kristelig hilsen , kastede sin kappe og stod for hende i en gråbrodermunks ordensdragt . 
Glad modtog hun ham og spurgte om nyt fra hendes elskede og fromme Broder , ærkebiskoppen . 
Munken , hvis navn var rigasamus , havde adskilligt 

at berette . Blandt andet modtog hun den ned-slåeude efterretning , at venderen røstens tog fil Fyn og overfaldet på gamle Tokes Borg aldeles var mislykket . Røsten var som en lemlæstet krøbling kommen tilbage , nurik , broderen , såret , sander var tvivl om hans liv , prins Knud af Danmark derimod var sejrende og uskadt gået ud af faren . 
„ Så er han undgået os denne gang , den hedning , som jeg endnu ikke kender . Dog vent , min tid kommer nok . “ 
„ Det har været et dårligt redskab , i har valgt , høje frue . Disse hedenske vender tænke kun på rov og bytte , og lader det rette mål ude af agt . Min høje herre , biskoppen , har sendt mig med et vigtigt ærinde fil dronning Thyra — thi fil kong Gorm , denne udlevede olding , nytter det ikke at tale , — og han beder eder med eders råd at understøtte min sendelse og mit budskab hos Danmarks dronning . “ 
„ Min brøder kender ikke denne dronning af Danmark ; thi ellers ville han have vidst , at hunikke er tilgængelig for råd , men at hun aldeles handler efter eget tykke ; dog hvori består eders budskab ? “ 
Munken meddelte hende nu , hvad vi snart ville høre i hans samtale med dronning Thyra danne-bodj^men bræla lod til at nære en beskeden tvivl i 

henseende til hvilket udfald , munkens ærinde ville få hos hende . 
Munken forlod hende derpå for at opsøge en embedsbroder , en munk eller præst ved navn marfinus , som hemmelig og kun kendt af dronning Thyra og nogle få fortrolige og kristne levede i kongeborgen . 
Den samme morgenstund sad kong Gorm i en Halle i borgen , hvorfra han havde udsigt over jsi-fjorden . Han stirrede ud over denne , men kun som gennem en tåge formåede han at se de skumkro-nede bølger ; thi han var så højt bedaget , at han snart havde nået det menneskelige livs grænse , og hans øje var blevet så svagt , at det kun meget ufuldkommen formåede at bringe billedet af det udenfor foregående for hans sjæl . 
Bag kongens stol stod to tjenere , som øver hans skuldre ligeledes skuede ud over fjorden , hvor tø skibe kæmpede med bølgerne . 
De stod tavse , men gave ved tegn hinanden at forstå , at de kendte dem , som nærmede sig . Efter en tidlang at have set på dem , brød den ene tjener tavsheden . 
„ Høje herre , konge ! hist på jsefjorden ser jeg to skibe nærme sig , og i det ene af dem tror jeg at kende det skib , hvorpå -- -- -- -- -- - “ 
„ Hvorpå min søn , Knud , besinder sig , hvorpå 

han nærmer sig for at gæste sin fader efter lang tids fraværelse , “ afbrød kong Gorm den talende . 
„ Ja , høfe konge ! “ 
„ O , gid dit øje ikke havde bedraget dig . Jl straks til stranden for at se , om det er ham , og hvis det er ham , kom så skyndsomst tilbage og sig mig det . Send også straks bud til Thyra , vor elskede dronning , og lad hende vide , at Knud kommer og ak jeg venter hende her . “ 
„ Det skal ske , høje konge , “ sagde tjeneren og forlod hallen . 
Da han var gået , sad Gorm tavs og tankefuld en stund og stirrede ud på de skummende bølger , og da han intet formåede at skælve , for han med hånden over øjnene , som om han ville bortdrage det slør , der bedækkede dem . 
„ O , Knud , min son , “ udbrød han , „ min fryd og min glæde , mit håb og min længsel , hvi dvæler du så længe og så langt borte fra en fader , hvis eneste glæde du er ; dog nej , min eneste glæde tor jeg ikke kalde dig — , ved min side står Thyra , og også hun — ja frem for alle hun — har krav på min kærlighed , og fortjener den . Ja , Thyra , min Knuds moder , du , den ædleste og bedste af Nordens kvinder , du skal have den første plads i urt hjerte , indtil jeg går til alfader : men Knud er mit 

og alle danskes håb , han er den , der skal bestige mit kongelige højsæde , han er den , som skal sammenholde og bringe til ære og lykke det land , der var adsplittet , og som jeg med mit gode sværd har samlet til et hele ; han er den , der skal våge over gudernes ære og med sit gode , stridsvante sværd stride imod korset ; thi denne tro og lære vil ellers styrte Nordens helte- og kæmpeliv i støvet . På Knud tor jeg kun håbe ; thi hans Broder , Harald , er svag og lader sig bøje som røret , der vakler frem og tilbage , når stormen bruser , medens Knud er som den stærke eg , som stormen ej formår at rokke . “ 
Han tav og sad atter stille og eftertænksom en lille stund og skottede sit hoved i hånden ; dog snart begyndte han igen med sagte stemme : 
„ Knud ! Du vil bestige mit højsæde , men hvem bliver din efterfølger ? Dit liv er ensomt og dit sværd er dig det kæreste af alt . Du trykker ingen elsket hustrn til dit mandige bryst , og ingen søn har du , for hvem du kan virke og stræbe . O , Knud , hvorfor har du det ikke , hvorfor glæder du ikke din fader dermed ? “ 
Han bøjede atter sit hoved og sad længe tavs . 

den samme stormfulde efterårsdag sad dronning Thyra i sit gemak . 
For hende stod fader Martinus , hendes skrivte-fader , og ved dennes side gråBrodermunken niga-samus , som efter foregivende nylig var kommen fra rom , havde været ved ærkebiskoppen i bræmen , og var af denne sendt til Danmark og til hoffet i Lejre . Ærkebiskoppen i bræmen havde opsynet med de kristne , kristendommens tjenere og kristendommens fremskridt i de nordiske lande , og rigasamus havde bragt budskab til Broder Martinus fra troesbrødrene i Tyskland . 
Fader Martinus Havde indført rigasamus til dronningen . 
Martinus var allerede en olding . Snehvide hår omkransede kun tyndt tonsuren på hans isse . Hans pande og ansigt var bedækket med rynker og hans ryg bøjet under årenes byrde . Han var from og gudhengiven , havde et oprigtigt og kærligt hjerte , og i de mange år han — stedse i fare — havde levet i Danmark undertiden ganske alene blandt mordlystne hedninge , var han bleven øvet i tålmodighed , og hans kærlighed og tillid til himlens almægtige herre var fast og urokkelig . Han havde i mange år været dronning Thyras åndelige trøster og rådgiver , og var derved bleven fortrolig med hendes glæder og sorger , med hendes frydefulde 

håb og hendes kummerfulde frygt , med alt det , der opløftede , og det , der nædbøjede hendes hjerte . Thyra havde gennemskuet ham æg funden hamz værdig til hendes tillid , havde fattet ubetinget tiltro til hans dyd , og derfor var der ingen fold i hendes hjerte skjult for ham . Dog , skønt Thyra agtede og skattede ham så højt , turde han dog kun hemmelig nærme sig hende i kongeborgen ; thi i Lejre , ved Gorms Hof , herskede Odins religion i sin fulde kraft , og skønt Gorm vel vidste , at hun i sit hjerte elskede og hyldede kristendommen , tålte han det og tav dertil , fordi han elskede hende så højt , så ville han dog ingenlunde tåle , at nogen mand af denne religion frit og uhindret turde nærme sig hans kongelige sæde . Hemmelig turde derfor Martinns kun nærme sig , og således havde han også denne morgen indført rigasamus , efter at denne havde forladt dronning bræla . 
Rigasamus var i et og alt det modsatte af Martinns . Han var endnu^ung . Rige sorte hår bølgede ned fra hans høved og omkransede tonsuren , som han omhyggelig søgte at skjule . Han bar sit hoved oprejst , hans øjne vare mørke og fyrige , men ikke fri for et lurende , lumsk udtryk , der gjorde hans blege , magre ansigt , som så dobbelt bleg ud ved det sorte skæg , der yppig voksede på hage og kind , frastødende . Han havde bragt dronningen en venlig 

hilsen fra kirkens overhoved , paven i rom , samt fra ærkebiskoppen i Bremen , og søgte nu i sin tale at udforske dronning Thyras sindelag , samt at forberede og om muligt iværksætte planer , som af hans hose foresatte var ham befalet . 
Med flydende veltalenhed skildrede han den lykkelige tilstand , der kunne finde sted i et land , hvor dets regent bekendte sig fil Kristi himmelske lære ; hvor den fromme troende ikke behøvede at bæve af angst , når han gik ind i sin herres og frelsers tempel ; hvor handel , agerdyrkning og fredelig konsf fremmedes , og krigenfanden kun blev brugt fil landets forsvar . Han skildrede ridderstandens fremskridende opblomstrm og kaldte de drabelige og dog fromme riddere kirkens fasteste stolte , i modsætning fil de nordiske vikingers røveriske og grusomme færd , og endte med det fint indklædte spørgsmanl , om Danmark turde håbe , efter Gorms død , at se en from , kristen konge på sin trone , da dog allerede en af Thyras sønner , den skønne og fromme , ridderlige Harald , som havde hjemført en dydig og from kristelig prinsesse , bekendte sig til Kristi guddommelige lære . “ 
„ Harald , “ svarede dronning Thyra , „ frygter jeg før er ikke fast nok til at regere et så tappert og krigersk folk som det danske . Vel frydes jeg ved , at det sædekorn , jeg nedlagde i barnehjertet , har slået 

nød og er vokset med ynglingen , og at kjærligheds-læren må rense ham fra det onde og bestyrke ham i det gode , derom beder jeg daglig til gud . Dog , skønt det er mig en glæde at vide , at lyset har funden indgang i hans hjerte , så er og bliver han dog den yngste af mine sønner , og smertelig skulle det være mig , om min førstefødte søn , den i sandhed ædle og ridderlige Knud , ikke skulle arve sin faders højsædæ og rige ; thi han er en mand , som mine danske ønske ham og som passer for dem : tapper og højmodig , ædel og god , af ubøjelig mod og ubestikkelig retskaffenhed . Han er den , der vil hæve det danske navn og gøre sit folk hædret , stort og lykkeligt nu og i fremtiden . “ 
„ Det smerter mig , høje dronning , at høre disse ord , “ sagde rigasamus . „ Knud , din søn , er bekendt og frygtet af de kristne i dit land for den fasfhed , hvormed han endnu stedse frenrturer i hedenskabets mørke . Hans arm er stærk og hans sværd er skarpt , og såfremt han bekendte sig til Kristi lære , ville han være en støtte for den kristne kirke ; men da dette ikke er tilfældet og intet håb tør næres om , at hans hårde hjerte nogensinde vil vende sig dertil , så er han en blodig svøbe derfor og en anstødssten , som en klog bygmester må rydde afvejen -- -- -- - “ 
„ Dette vover du at sige ! “ for dronning Thyra 

op med sin myndige stemme og et flammende blik på munken . 
Denne veg forskrækket tilbage ; men da han straks indså , at han havde anslået en streng , der gav mislyd , og alt for tidlig blottet sin tanke og mening , måtte han nødvendig udslette det indtryk , hans ord havde gjort . 
Han bukkede dybt i tilsyneladende ydmyghed — men med hjertet fuld af galde — og fortsatte : 
„ Tilgiv , høje dronning , om jeg valgte en lignelse , som i tillægger en anden betydning , end det var eders ydmyge tjeners mening . Vi kalde vor hellige kirke en bygning , og kalde den en grundsten og templets hjørnesten , hvorpå den strålende bygning kan hvile tryg og stå fast mod tidens storme . Med alle sine ædle og gode egenskaber , som eders tjener ikke vover og ikke heller agter at nedsætte , er dog eders ridderlige søn , prins Knud , endnu hildet i hedenskabets mørke , og kan , så længe dette vedvarer , ikke blive støtte for og hjørnestenen i den bygning , han af al sin magt vil stræbe at nedrive . Prins Harald derimod er , skønt han er den yngste søn , dog den , der kan blive grundstenen for den danske kirke . Det er ham , hvem det er forbeholdt , som første kristne konge at sætte sig på Danmarks trone , det er ham , som efterverdenen vil nævne som sådan og hvis navn vil stråle uforglemmelig i 

danske hjerter ; thi han vil bringe fred og lykke i dette land , som så længe har været et stridens og tvedragtens sæde . “ ' 
„ Stridens og tvedragtens sæde er Danmark ikke ! “ sagde Thyra . „ Enigt og stærkt er mit folk i det indre , og mod udvortes fjender har det stærke arme og skarpe våben . Ville jeg derimod låne mit øre og min hånd til den plan , som her forelægges mig , ville jeg hemmelig virke til min Knuds udelukkelse fra hans faders kongelige højsæde , som med Nette tilkommer ham , så ville jeg derimod gøre mit land , mit skønne , elskede Danmark til tvedragtens sæde ; thi ikke stiltiende ville Knud træde tilbage og overlade Harald sin net , nej , han ville hæve sig som en kæmpe og nedtræde under sin fod enhver , som ville antaste den . Ikke forgæves kaldes han af folket dana-asf — de danskes glæde — , på ham håber det , kun han erden , der kan bære grundstenen , hvorpå Danmarks roes og storhed kan hvile . “ 
„ For Danmarks roes og storhed forglemmer du kirkens , høje dronning ! “ indvendte munken med et lurende blik . 
„ Kirken skal være stor og dens ære skal vorde strålende over den hele , vide verden ; dog den skal være det i ydmyghed , således som frelseren vardet på jorden , da han var ydmyg af hjertet og lydig 

indtil døden på korset . Harald er svag ; han har lært at kende frelseren og har antaget dåben , og dette glæder mit hjerte , men han skjuler det for sin fader , hvis brede han frygter og for hvis røst han bæver som Espens løv . Skulle det behage himlens almægtige herre at lade lyset finde indgang i Knuds hjerte , så ved jeg for vist , at han med mandigt mod ville fremtræde og uden sky eller frygt bekende sin tro for sin fader og for enhver . “ 
„ At prins Harald ikke endnu offenlig har ved-kjendt sig sin tro , er ikke at kalde frygt , men klogskab , og dette både tillader og byder den hellige skrivt . Husk , høje dronning , at Petrus ikke alene fortav , men endog fornægtede sin herre en stund , og vi må kalde dette klogskab , da han var omringet af fjender , og dog er han den , som frelseren især fremhævede , da han sagde : „ Du , Petrus , er den klippe , hvorpå jeg vil grundfæste min kirke “ . Kom prins Harald på tronen , så ville hans af klogskab antagne tavshed svinde som duggen for den varmende sols stråler , og med magten ville modet komme . Højt ville han da vedkende sig at være kristen ; skulle han end derved komme i strid , få ville hjælpen snart være at finde . Min høje herre , ærkebiskoppen af Bremen , svin nu ved slægtskabs-bånd står eders ædle søn , prins Harald , så nær , står højt anskreven hos kejseren , den fromme og 

mægtige Otto den 1ste , og let ville han kunne bevæge denne til at ile til hjælp og med sine skarer befæste Harald på tronen . “ 
„ Det forbyde gud ! “ udråbte Thyra heftig , da hun hørte munkens forslag , „ med tyske krigsskarer at befæste Harald på tronen . Det forbyde gud , at jeg nogensinde skulle opleve at se tyste skarer at drage ind i Danmark for at hjælpe en af mine svaner mod en anden og en del af mit folk mod et andet . Det ville blive en svøbe , som ville fulde blodig på dem begge . Vid og sig kun din herre : for at hindre , hvad han foreslå mig , for at hindre , at dette aldrig skal ste , forberedes et værk af mig til mit lands sikkerhed . En grænsevold , fast og stærk , skal blive opført i Sønderjylland , og ve den , der for fremtiden vover at overskride grænsen , hvor mit folk vil våge og hvorhen min heltemodige son , Knud , vil ile , når fare truer . “ 
Forbitret hørte munken disse kække ord , og . næppe formåede han at holde et udbrud tilbage ; dog med magt fattede han sig , og med det mørke , glødende øje fæstet på gulvet , for ikke ved dets truende udtryk at forråde sig , sagde han : 
„ Jeg har ikke den lykke , høje dronning , at kunne føje mine ord således , at de finde indgang i eders fromme hjerte , og dog er det den rene kristelige kærlighed , der byder mig tale . Dette værk , 

som i omtaler , høje dronning , vil koste et stort offer af arbejde og . Guld . Var det ikke et bedre og gud velbehageligere værk , at stræbe af al magt , om også ined fremmed hjælp , at få hele det danske folk kristnet , så at det i ydmyghed lærte at kende Herren og modtage hans revselse , når han sender den , uden knurren . “ 
„ At hele mit folk måtte blive kristne^ er mit højeste ønske , og dertil vil gud også hjælpe mig ; dog tro mig , om det bliver kristnet og et ydmygt folk , ydmygt for Herren , den eneste sande gud , så tro dog aldrig , af det vil bringe det så vidt i ydmyghed , af det , når en vover af slå det på det ene øre , da godvillig -vender det andet til . Nej , nej , ilden af tanken eller villien fik tid til af byde det , ville den højre hånd fare mod den venstre hoste , hvor værget plejer af hænge , og skarp og bidende ville svaret blive på sådan tiltale . “ 
„ Høje dronning , lad os ikke misforstå et helligt ord ; dog om det også skulle ske , hvad du antyder , ved af kalde det et slag på det ene øre , om fjendskab , som gud forbyde , skulle opstå imellem den mægtige tyste kejser og dette lille folk , hvorledes kunne svaret blive hårdt og bidende ? Glem ikke , høje dronning , af Gorm nu er en svag , afmægtig olding . “ 
„ Er Gorm end en svag , afmægtig olding , så 

er der derfor ikke en mand i hele mit rige , der ville nægte af drage sværdet på mit bud , og ingen ville blive tilbage , når jeg kalder , så du vil deraf se , at jeg både er konge og dronning på en gang . Sig dette til din herre ! “ 
Før munken kunne svare noget herpå , blev døren åbnet , og en tjener meldte , at prins Knud nærmede sig med sit skib og at kong Gorm ventede dronningen i hallen . 
Thyra dannebod vinkede med hånden til afsted og forlod munkene . 
Martinus havde i tavshed hørt den foregående samtale . 
Næppe var dronningen ^lde af døren , førend rigasamus gav sin ærgrelse og harme luft i en strøm af ord . 
„ Så er der da intet håb om at få hende til at yde os hjælp i denne retning . Forbandet være Knud , denne hedning , der gælder så meget for hende , og altid blIver den sejrende . Forbandet være han for hans hedenske Iver , denne bålstjener , om hvis omvendelse til kristendommen nu ethvert håb er svunden . “ 
„ Måske kunne der dog være håb derom , “ sagde Martinus rolig . 
„ Og hvilket håb , mener du , min elskelige Broder i kristo ? “ spurgte rigasamus . 

„ Kærlighed kan udrette meget . Kærlighed er det bånd , som kunne vejlede ham og føre ham i kirkens skød . Kunne Knud bevæges til at tage sig en ædel og dydig kristenkvinde til hustru , som ved blidhed og ømhed ville føre ham fra hans hidtil gangne vej , bøje hans hårde sind , så at han aflod fra sine vikingetog , og fandt behag i et stille liv i hjemmet , træ mig , dette ville bedst føre Hain på vejen til den eneste sande guds erkendelse . “ 
Rigasamus ansigt blev mørkt . Han følte sig aldeles skuffet i det håb , han så hastig havde fattet , og det var tydelig deri at læse , at han ingen tro havde til dette middel . 
„ Tag den wvgjernge ulv ud af skoven og søg at tæmme den ved kærlighed . En Viking lader sig aldrig lede af kærlighed . Hvis dette havde ladet sig gøre , så havde Gorm for længe siden været omvendt til troen . Thyra — forbandet være denhal-starrige , “ mumlede han for sig selv— , „ Thym , denne ædle og fromme dronning , hvis kristelige dyd og trofaste kærlighed selv skattes og roses ved kejser-hoffef , har ikke kunnet lede eller bevæge hendes hedenske gemal , og du tror det ville lykkes bedre med Knud , med denne ville , rov- og erobringslystne røver , der kun finder fryd ved kamp og blodsudgydelse ? Nej , min Broder , denne giftplante må oprykkes med rod af Herrens vingård , og ikke vil jeg 

hvile eller have Nist eller ro , for jeg har sønder-trådt denne slange . “ 
„ Vogt dig , min Broder , at du ikke i stedet for en slange finder en løve . Du vil næppe have Samsons styrke til at sønderrive den . “ 
„ Kan jeg ikke sønderrive ham , så vil Herren , for hvis pust han kun er som et støvgran , give Pam i min hånd , lægge ham bunden for min fød eller sende mig en hjælper , der vil ødelægge ham . “ 
I dette øjeblik lød en glad jubel fra de i kongeborgen forsamlede krigsmænd og andre folk . 
De to munke trådte hen til vinduet for at se , hvad der foregik , og de så da Knud og vinduff med flere af deres mænd betræde gården , fulgt af en stør folkehob , som jublede : 
„ Held og lykke med dig , Knud Dana-ast , vort håb , vor glæde ! “ 
„ Vær evig forbandet , du forstokkede hedning ! “ udråbte rigasamus . 
„ Martinus derimod foldede sine hænder og bad stille for sig selv : 
„ Tag ham i din hellige varetægt , almægtige fader ! Beskærm ham med din mildhed og hold din hånd over alle hans veje . Oplys hans sjæl og sind med dit sandheds lys , så vil han blive din kirke en trofast støtte og forkæmper ; thi han ør så retskaffen og brav , som stærk og tapper . Beskærm 

ham , almægtige , og lad ham ikke falde i nogen snare ! “ 
„ Nu , lad os gå , lad os komme bort fra denne øglerede , “ sagde rigasamus og indhyllede sig i sin kappe , der aldeles skjulte hans munkedragt . 
Martinus åbnede en ham velbekendt , skjult dør , og førte sin ledsager ned af en smal trappe , som førte dem ned i borgens underste rum , hvorfra de snart nåde udgangen til vaggården og det fri . 
Dybt nedbøjet og bedrøvet over sin troesbro-ders hårde sindelag imod Knud , gik Martinus ved hans side . 
I samme øjeblik , som munkene havde set Knud komme i gården , havde et andet øjenpar set ham . Tofa havde set ham komme og straks opdaget , at han var skøn og kraftig , langt skønnere og kraftigere end Harald , og et suk steg op af hendes bryst . 
Harald sad uden deltagelse og uden at vide noget om Knuds ankomst i et sæde , og tofa lod sit øje dvæle på ham o atter ud på Knud . Hun begyndte at sammenligne dem . Harald sank ved denne 

sammenligning dybt , medens Knuds billede kom til at stå strålende i hendes hjerte , som atter opsendte et suk . ' 
efter at dronningen havde forladt hendes skrivte-fader og gråbrodermunken rigasamus , begav hun sig til Gorm i højenloftssalen . 
Hnn fandt ham bevæget af glad længsel sidde og stirre ud efter de to skibe , som nu vare komne meget nærmere . 
Hun trådte hen til ham . 
„ Du har ladet mig kalde til dig , min Gorm ; sig mig , hvad der er dit ønske ? “ sagde hun med blid og kærlig stemme . 
„ Thyra , se hist ud , dit øje er klart og du kan se , hvad hist nærmer sig . Sig mig : ser du ham ? kender du ham ? er han alt nær , ham , som jeg elsker , min søn , Knud ? “ 
„ Ja , jeg ser hans skib , og han selv står på dækket ; ved hans side står en høj mand , lige så høj som Knud og væbnet i sort rustning med en ulveskindskappe over skulderen . Det er en fremmed , som jeg endnu aldrig tilforn har set her på Lejre . “ 
„ Er han allerede så nær herved , at du kan se dette ? “ 
„ Ja , han er så nær , at han snart kan betræde landet . “ 

„ Så lån mig din arm , min Thyra , og led mig ind i højenloftssalen . Bringer Knud en gæst , så skal han finde mig på højsædet og dig ved min side . “ 
Den til stranden nedsendte tjener trådte nu ind og meldte : 
„ Høje herre , konge ! Prins Knud har betrådt land , og han sagde : „ Gå og bed min kongelige fader om tilladelse for mig til at træde frem før ham og fremstille en ben , med hvem jeg er indgået fostbroderskab . “ “ 
„ Så il og før ham og hans ven ind i hojen-lvffssalen , med ære , som det sømmer sig . “ 
Tjeneren gik . 
Gorm rejste sig og gik , ledsaget og understøttet af Thyra , ind og satte sig på højsædet . 
Snart efter hørte de folkets , jublende tilråb , da Knud betrådte borgens gård , hørtehans faste , mandige skridt genlyde fra flisegulvet i de høje , hvælvede gemakker , og så ham med vinduff træde ind . 
Med faste skridt nærmede han sig og bøjede knæ før sin fader . 
Thyra rakte ham sin hånd , som han ærbødig og kærlig trykkede til sine læber . 
„ Vær mig velkommen , Knud , min søn ! “ sagde Gorm og lagde en hånd på hans hoved . „ Hvor 

dvælede du så længe , da du dog , som du sagde før afrejsen , ikke ville på noget langt tog før vinteren ? “ 
„ Min fader ! Jeg dvælede på Fyn hos Toke og hans sønner . “ 
„ Men hvem er den fremmede , som du denne gang medbringer , og som du kalder din ven og fosfbroder ? “ 
„ Ja , lad mig , før jeg videre beretter dig , hvad der er mødt mig , fremstille før dig den tapreste mand i Norden . Det er en mand , hvis navn med mre er nævnet blandt vikinger , men med lige så stor frygt af hans fjender ; en mand , som vil være min støtte og min stav , hvis nornerne skulle sende mig modgang ; vi delte vort blod med hinanden , efter gammel nordisk skik , og ville holde fast sammen i nød og fare , holde fast ved guderne og Nordens ældgamle tro indtil døden . “ 
Et suk steg fra Thyras bryst . 
„ Han være mig velkommen , “ sagde Gorm . „ Min søns fostbroder skal stedse være velkommen i min kongegård . “ 
„ Det vidste jeg ! “ sagde Knud . 
„ Tak ! “ sagde vindulf . 
„ Hvad er dit navn ? “ 
„ Vindulf ! “ 
„ Vindulf ! nok engang : vær velkommen ! “ 

vinduff takkede atter . 
„ Sætter eder ! “ bød Gorm . 
Knud og vinduff satte dem i nærheden af gonns højsæde . 
„ Nu , miu søn , Knud , hvad har du så af berette fra Fyn ? 
„ Min fader , ofte udtalte du det ønske , af jeg skulle se mig om efter en hustru . “ 
„ Det var stedse mit højeste ønske , “ sagde Gorm forventningsfuld . 
„ Og mit ! “ sagde ligeledes dronningen , som dog ikke kunne undertrykke et suk , som steg op fra hendes bryst . 
„ Nu vel , min fader , brite ønske er allerede opfyldl . “ 
„ Hvad hører jeg ! “ udbrød Gorm og Thyra på engang . 
„ At jeg har funden en kvinde uden med flid at søge . Freja tændte flammen i mit hjerte , en flamme , som aldrig vil udslukkes . Midt i en blodig kamp fandt jeg hende , som jeg aldrig vil ophøre at elske . Jeg vandt hende ved mit sværd , og aldrig fik en kriger en skønnere løn . Hun er ingen kongedatter , men dog af kongelig æt , og hendes Ahners tal er mange , de gå til den ældste norske kongeslægt . Hun er ædel af fødsel og rig på gods ; dog havde hun end været fattig og den ringeste af 

thorvørs piger , ved hendes skønhed havde hun været værdig til den første plads i kongegården . Hun er på mødrene side i nær slægt med gamle Toke på Fyn , som er vort lands rigeste mand , og hun er opdragen i den gamle tro og lære og vil holde fast ved Nordens guder . Også i hendes hjerte tændte Freja den oplivende flamme . J . Val-durs tempel gav hun sit løvte til lofna , og den høje var stred hendes trosfabsed på den gyldne tavle , og vor forbindelse er fast og uopløselig til vore dages ende . Allerede to gange blev månens solslive fuld og atter mørk , siden hun blev min viv . “ 
Tredie gang sukkede Thyra dybt . Atter et > håb var gået til grunde . 
„ Du har fyldt mit hjerte med glæde , min søn , og derfor være denne dag en glædesdag på Lejre . Hornene skulle fyldes , og lad vore mænd komme og tomme dem med kærlige ønsker for Knud og hans unge hustru . Dog hvor dvæler hun og hvorfor er hun ikke ved din side ? “ 
„ Min fader , Toke gav hende til morgengave en Borg på den nordøstlige kyst af Fyn , som han ejede , og i denne levede vi den første tid af vort unge kærlighedsliv . Der dvæler hun og venter , at jeg skal komme tilbage for at hente hende og bringe hende med til Lejre . “ 

„ Vel , min søn ! Dog først skal du fortælle mig , hvor og hvorledes du fandt og vandt hende , der nu fremtidig skal være min datter . “ 
„ Det skal jeg , min fader ! Og når så dette er gjort og morgenen gråner , da hejser jeg atter sejlel på min drage og iler tilbage for at hente og bringe min elskede olnffa til Lejre . “ 

14 . 
Olnffa . 
Som Gorm havde budet vare hornene blevne fyldle og et glad drikkelag tog nu sin begyndelse i hallen . 
Men Knud søgte sin Broder . 
Han havde af thym fået meddelelse om , af også Harald havde taget sig en hustrn , og i hans hjerte var bitterheden , som hin morgen på skibet var opstået hos ham , allerede svunden , og han hilsede sin Broder og hans unge hustrn , tofa , med uskrømtet glæde . 
Også Harald syntes af glæde sig over brøderens lykke . 
Men i tosas hjerte opstod en følelse af had til den unge kone , der skulle have den lykke af leve ved Knuds side , ved Knuds , i hvem hun nu , da han stod for hende , og talte til hende med sin kraftige og dog velklingende stemme , så den skønneste mand , hun syntes nogensinde af have set . 
Hendes let bevægelige hjerte brændte for Knud , som var langt skønnere og kraftigere end selv røsten , 

som hun havde elsket før hun så Harald . Denne begyndte af blive hende ligegyldig . 
Morgenen oprandt , grå og stormfuld som den foregående dag , og Knud rustede sig før med fin ven og fostbroder , vinduff , atter af gå til Søes for af hente sin hustrn , den unge og sftønne olussa . 
Den glædelige efferretning havde givet oldingen Gorm ny kraft , havde så af sige forynget ham og han havde befalet , af to af h ns skibe , førte af ædle og tapre vikinger , skulle ledsage knnd ; thi olussa , Knuds hustru , skulle modtages , som det sømmede sig , og ikke drage ind i kongens gård på samme måde , som når en simpel kriger hjemførte sin viv . 
Tofa hørte det , og en bitter følelse bemægtigede sig hende . Ved hendes ankomst havde ingen jubel modtaget hende . 
Efter dronning Thyra dannebods ønske skulle ligeledes Harald ledsage sin Broder ; dog nu stod det ord for knnd , som han hin morgen havde udtalt : „ der er ikke plads for os to på et og samme skibs planker “ , og skønt han havde rakt sin Broder hånden igen til venskab , ville han dog ikke bryde sit ord . Han bad derfor vinduff tage Harald ombord ; men denne viste sig ved denne lejlighed mere selvstændig , end han ellers plejede . 

„ en kongesøn , “ sagde han , „ simmer det sig ikke at lade sig tage ombord på en andens skib , når det gælder et så ædelt rejsemål som denne gang . Du ved jo , min Broder , at jeg selv har et skib , hvormed jeg er gået på Viking så ofte . Jeg har ladet dette mit skib ruste og vil selv dermed bekæmpe bølgernes 
„ Det vil vistnok blive dig en hård dyst , “ sagde knnd . 
„ Ikke så hård , som du frygter , min Broder , “ svarede Harald . 
„ Jeg frygter aldrig ! “ råbte knnd og vendte sig bort . 
Tofa stod hos Harald , men med sit øje heftet på knnd . 
„ Skyerne dele sig og solen vil skinne ned på vor vrudefart , “ sagde vindulf . „ Mod ran ville vi kæmpe og le ad nivrdur , om han puster , og om end bølgepigerne opløftede deres sknmkronede hoveder over havet for af stue efter den skønneste og fagreste helt på dragerne , så skulle de dog ikke få lov til af drage ham ned i deres moders rige . “ 
„ Hvem er bølgepigerne ? “ hviskedee tøfa til Harald . 
„ Spørg ikke derom , tøfa ; husk på , af du er kristen . “ 

„ Men derfor har jeg lige fuldt lyst af vide det . Fortæl dog ! “ 
„ Du ved dog , tofa , af også jeg er kristen . Hvorledes skulle jeg vide og være i stand til af forklare tig , hvad en sådan hedning salder på af sige . “ 
„ Du ved det meget godt ; thi endskønt du siger du er kristen , så har du dog gerne hørt på de gamle præster . Min morbroder — ærkebiskoppen — sagde selv , af med din kristendom var det ikke stort bevendt ; men han sagde også , af det kunne være det samme . Fortæl mig da nu noget om bølge-pigerne ? “ 
„ Nu , så hør : ægir og ran , det er guden over havet og hans hustru , havets bund , avlede bølgepigerne . De er snart venlige og blide , vugger sømanden og lege om hans skib , snart vrede og truende og omsværme ham i vild Dans , når vindens behersker , nlordur , lade vindene rase . Deres tal er ni , og deres navne er : hinniuglofsa , hvilket betyder den mod himlen bjæffende eller truende ; dusa , den l dybet neddragende ; biodughadda , den blodgjerrige ; hesring , den sig hævende ; udur , undergangen ; ronv , den brusende ; bylgia , den højt-gående sø ; drøbna , den med dråber fastende ; og kolga , højvandet . Præsterne sige , at de omsværme deres moder , ran , når hun i stormfuldt vejr duk 

ker op fra havets bund for at se , om hun kan drage nogen ned i hendes rige . “ 
„ O , det er skønt . Eders gamle guder er kraftige , som eders hele fvlk . Jeg elsker eders folk og -- -- -- -ja , lad mig hviske det i dit øre : eders guder . Se nu ikke så vred på mig , Harald , du mener det dog ikke ; du tænker også , at de gamle guder er stærke og fortællingen om dem skønnere end alle de historier , ærkebiskoppen fortalte om de mange helgener . “ 
„ Tofa , vogt dig , og lad ikke min moder høre sådanne ord . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi hun da ville vredes på dig . “ 
„ Nej , så skal Thyra ikke , men du kan da vel tåle af høre det ? “ 
„ Ikke så vel ! “ 
„ Det mener du ikke . Dog for af komme til ende om den sag , vil jeg blot endnu gøre dig et spørgsmål : ved du hvilken af bølgepigerne , der huer inig bedst ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Det er tufa . O , jeg kunne lide selv af være dufa , så kunne jeg drage ham ned , ned i dybet , ned i mit skød . “ 
„ Og hvorfor , af had eller af kærlighed ? — dog lige meget hvilket , når det kun lykkedes ; thi 

sank han i dybet , steg en krone med det samme op deraf og lagde sig om min pande . Jeg skulle ikke være den , der græd derover . “ 
Tofa tav . 
Harald så efter skibene og bemærkede , af de vare sejlfærdige . 
„ Vil du ledsage mig , tofa ? “ 
„ Nej , Harald , det lyster mig dog ikke af komme til af prøve , hvorledes vølgepigerne true eller lokke . Vogt dig kun selv . “ 
„ Det skal jeg . Levvel ! “ 
Han omarmede hende og gik derpå ombord på sit skib . 
Tofas øje søgte og skuede efter Knud , og hun sukkede : 
„ O , den lykkelige , til hvem han iler , o , hvorfor er han ikke Harald ? “ 
Da drageskibene lå færdige til at støde fra land , kom Gorm , ledsaget af Thyra dannebod , for i nærheden at se dem afsejle og tilråbe dem det sidste Levvel . 
Knud trådte hen til sin moder . 
„ Høje moder ! Jeg iler nu afsted , men vil dog snart vende tilbage . Jeg kommer nu ikke mere alene , inen bringer hende med , som jeg elsker , hende , som jeg tilbeder , som jeg vil tilbede som den skønneste gudinde , — min Oluffa . Tør je drage bort med 

det håb , med den overbevisning , at du , min moder , vil modtage hende kærlig og elske hende , som du så længe har elsket mig ? “ 
„ Ja , min søn , min Knud , det tør du , “ svarede Thyra . „ Kærlige hilsener og gode gaver sender jeg hende alt med — Harald vil overbringe dem — , uren en gave kan jeg ikke sende , den modtager hun først , når jeg trykker hende til mit bryst , og denne er min kærlighed . Derfor il med at komme tilbage , at jeg kan give hende denne gave , som ikke skal være den ringeste . Il , thi det er langt hen i efteråret og stormene blive stærke ; ll , at de ikke skulle hindre din tilbagekomst . “ 
„ Tak , min høje , ædle moder . Og nu Levvel , min fader og min moder . Levvel til vi atter ses ! “ 
Hnn sprang over på sit skib , som straks derefter udfoldede sine sejl . 
Skyerne delte sig og solens stråler faldt på de fem stolte , bortsejlende skibe , som nu med frisk og god vind styrede fra Lejre og op ad jse-fjorden . 

på en høj , ud mød havet knejsende bakke på den nordøstlige kyst af Fyn , lå den Borg , hvor Knuds unge hustru opholdt sig og med længsel ventede hans tilbagekomst fra Lejre . 
Den korte efterårsdag var til ende og allerede begyndte natten at brede sine mørke skygger øver jorden . 
Oluffa sad og så ud på det oprørte hav , og tænkte på Knud , som hun elskede , og som så hurtig havde forlad ! hende , men hvis tilbagekomst hun nu med kærlig utålmodighed imødeså . 
Ved hendes side stod Åge og Palna , medens gamle Tok sad foran hende ^og fjølner legede med en stor hund , der tilhørte broderen Palna . 
De vare den samme dag komne for at besøge deres nære pårørende , efter af Åge var hjemkommen fra Gotland , kommen for af tage afsked med hende , da de vidste , af hun snart ville forlade sin Borg og drage med Knud til Lejre . 
„ Tænd kerterne lige som iaftes ! “ bød Oluffa en af tjenerne . 
Den tiltalte bortfjernede sig før af udføre befalingen , og kom straks efter tilbage med mange store vokskjerter , som han tændte og stillede således , af deres skin kunne ses langt ud på havet . 
Forundrede så begge brødrene derpå , og Pa . 

„ Hvorfor , Oluffa , lader du de mange kerter tænde ? “ 
„ Kan du ikke begribe det ? “ spurgte Oluffa med et smil . 
„ Nej , i sandhed , det kan jeg ikke . “ 
„ Nu , så ffal jeg fortælle dig det . Se , da min elskede Knud , efter et så kort og lykkeligt samvære forlod mig , for af drage til sin fader og moder af berette dem , af en ung og svag pige havde fængslet den stærke og dristige Viking , ham , som altid havde sværdet kærere end alt andet , og lovede mig snart af vende tilbage igen til mig , da sagde jeg : „ Se , nun Knud , når du kommer ved den lyse dag , da vil vor Borgs hvide , langt hen blinkende mure alt i det fjerne vise dig stedet , hvor din Oluffa står og med længsel skuer ud efter dit drageskibs skinnende sejl ; men har nattens mørke overrasket dig , før du når dit hjem og hende , som længes efter dig , da skulle kerter her stå og brænde , og deres lys , som vil skinne langt ud over de skummende bølger , vil minde dig om , at bag disse flammer skåret hjerte dig med kærlighed i møde . “ Se , nu ved du , hvorfor kerterne brænde . “ 
„ Frygter du da ikke , at disse kerters flammende skin kunne tillokke røverske vikinger , således som det skete for kørt tid siden på min Borg , hvilket du vist aldrig glemmer ? “ spurgte gamle Toke . 

„ For Knud gormsøns hustru sømmer det sig ikke at frygte røverske vikinger ; dog skulle det end ske , skulle nogen vove at trænge ind i denne Borg , så vil man sinde den vel beskyttet , vagten årvågen og på sin plads . I søvnens arme ville Oluffa ikke blive overrasket og falde i deres hænder , som det en gang er sket . “ 
Brødrene så på hinanden og deres ansigtstræk blev mørke ; dog Åge tav , skønt han til fulde følte den bebrejdelse , der lå i Oluffas ord , at borgen ikke havde været bevogtet , som den burde , ligeså dybt som hans Broder , men Palna kunne ikke således beherske sig , og med harmfuld stemme udbrød han : 
„ Ja , den gang skete , hvad aldrig burde ske , at fjenden trængte ind , uden at vægterne mærkede dem , og i sandhed , jeg ville have straffet dem , hvis det havde stået i min magt ; men venderne havde fuldført dette , thi ikke en eneste mand var levende , som kunne stole min vrede . “ 
Oluffa så på ham , og hans mørke pande endnu mere end hans harmfulde ord sagde hende , at hun havde såret ham . Med et venligt smil rakte hun ham sin hånd . 
„ Vær ikke vred , Palna , for mit ubetænksomme ord ; det var ikke min hensigt at bebrejde dig , du min Knuds ven , noget . Hin skrækkelige morgen blev 

jo min lykkes morgenrøde ; thi i dansens glæde og i den strålende Halle agtede Knud ikke pigens smil eller de blikke , som sig — ak , jeg må jo tilstå det — alt da sendte ham . I min Soon fremtryllede en drøm hans billede for mig , da blev jeg pludselig vækket og revet op frei mit leje af en fræk røver , og den skønne drøm svandt * før en skrækkelig virkeligled . Allerede brusede bølgerne om skibets planker og med hvert øjeblik svandt Danmarks kyster mere og mere , da indhentede min heltemodige Knud os og befriede os fra røverne , fra fangenskab og skændsel . O , denne dag blev den første af min opblomstrende lykke , derfor være den en festdag for mig fremdeles . Men du , min ven , min frænde , vredes nu ikke mere over mit ubetænksomme ord . “ 
„ Oluffa , hvo kan vel vredes på dig ? Lige svin knnds liv er mit henrundne uden af jeg agtede pigens smil , og mig var sværdet hidtil det kæreste af alt ; men , ved Odin og Freja , fandt jeg en mø som dig , og hun ville tilhøre mig , jeg fulgte knnds eksempel . “ 
„ Det vil næppe nogensinde ste , “ tog ågessor-det , „ en anden Oluffa finder Palna ikke , og ringere tager han ikke . Han er kriger og Viking med liv og sjæl . “ 
„ Det ville dog vist ikke være så vanskelig , “ sagde Oluffa med et skælmsk blik . „ Du fandt dog 

en mø så skøn , af du vist ikke ville bortbytte hende sør nøgen anden , og vil Palna søge , finder han nok også , hvad der kan fryde hans øje og hans hjerte . “ 
„ Ja , jeg fandt min Ingeborg , og jeg elsker hende højt . De gode guder føre Palna til en jomfru så skøn og så god . “ 
„ Det ville de , o , sikkert ville de , når kun Palna selv vil . “ 
Fjølner kom nu springende . 
„ Se , hist ude på havet brænder også kerter . Se , en , to , tre , fire , fem . Fem store kerter kan jeg skælve , og de blive større og lysere hvert øjeblik . “ 
Fra borgens tårn lød samtidig lurens langt-strakte tone til tegn på , af nogen nærmede sig . 
„ Så er det knnd , min knnd , som kommer ! “ udråbte Oluffa og sprang glad op før af ile ham i møde , . . . 
Åge , Palna og fjolner fulgte . 
Tjenere med fakler lyste for dem , og ned til stranden ilede de for af modtage den kommende . 
Da skibene , som vare de fem fra Lejre udløbne drageskibe , havde nået stranden , sprang knnd i land , omfavnede og kyssede sin Oluffa og hilste på vennerne , som bøde ham velkommen i hjemmet . 
Snart betrådte også Harald , vindulf og førerne 

af Gorms to skibe strandbredden og hilste på dem , der ventede . 
Knnd indbød dem nu til af følge med sig til borgen , men vinduff svarede : 
„ Den forrige nat var uden søvn , den tilbragte vi i glæde ved mjødhornet i hallen på Lejre , og denne dag have vi kæmpet med niordur og ran fra morgenen gryede ; derfor tillad , høje frue , af vi blive på vore gkibe indtil silen går op ad himmelbuen , så ville vi betræde din Borg og hilse dig i hjemmet . “ 
„ Manden har net , “ sagde Palna , som med velbehag betragtede den høje , kraftige skikkelse . 
Ugerne gav Oluffa sit samtykke fil , atdekær-komne gæster skulle blive tilbage . Dog da alle syntes at dele vindufls mening , sandt hun sig deri ; men hun holdt dog Knuds arm saft , og idet hun bøjede sig fil ham , hviskedee hun : 
„ Men du , min Knud , følger mig dog ? “ 
„ Jeg følger dig , min elskede , fortryllende olusfa , “ svarede Knud , idet han trykkede den skønne bedende ti ! sit bryst og gik med hende fil borgen , fulgl af hans venner Åge og Palna samt den raske dreng fjølner . 
Gamle tøke mødtog dem ved porten . 
På borgen slukkedes kerterne ; thi nu havde de ingen mere at være en vejledende stjerne for . 

ham , for hvem de vare tændte , var nu indenfor borgens , sikre mure . 
Tidlig den næste morgen sneg Knud sig fra den slumrende Oluffas side . 
Han ilede fil skibene for at befale sit mandskab at være rede fil at gå fil Søes for at vende tilbage fil Lejre ; thi tunge , grå skyer droge over himlen og truede med den frembrydende vinters strenghed . 
Vinduff trådte ud af sit skib , ligeledes Harald tilligemed en ven , der havde ledsaget ham , og som var Knud fremmed . Han havde heller ikke ved noget ydre tegn gjort sig kendelig fra det øvrige mandskab , da de afsejlede ; men nu trådte han frem i en dragt , der betegnede ham som ridder , og han blev også som sådan fremstillet for Knud . Hans navn var Adelbert . De to andre skibsførere trådte ligeledes ud og hilsede Knud , med frisk mod og friske kræftær , hvorpå alle på Knuds indbydelse fulgte med til borgen for at indtage en morgendrik . 
Bagefter dem fulgte nogle af mandskabet , som bare de rige festgaver , der vare medsendte fra Gorm og Thyra . 
I borgen mødte de Oluffa , yndig som den skønneste morgenrode , og snart vare de bænkede ved sulefadene og de fyldte drikkehorn . 
Harald stod lidt afsides og talte med Adelbert , 

som derpå bortssernede sig . Knud trådte hev til Harald og greb hans hånd . 
„ Harald ! “ udbrød han , „ jeg må tale til tig , som mit hjerte byder . Som en fjendtlig , truende svrtalfe stod din tilståelse af , at du forkastede Nordens gamle guder , imellem os ; dog , du er min Broder , er Thyras , min elskede moders søn , og derfor vil jeg ikke skjule for dig , at jeg i går , da størmen truede og vi så hårdt måtte kæmpe mod den vrede Nan , var bange for dig , og at mit øje stedse fulgte din drage , for at ile dig til hjælp , hvis nød skulle kræve det ; men du kæmpede modig imod stormen og overvandt bølgerne så godt som nogen . Derfor , min Broder , lad fred være imellem os nu og fremdeles ; thi jeg ser , at der dog slår en Alands hjerte i dit bryst . “ 
„ O , Knud , du fejler , når du tror , at den kristelige tro hindrer alanden i at bruge de kræfter , Herren har givet , eller i at udøve manddoms værst dog hav tak for din kærlighed , og fred skal så atter være mellem os som tilforn . Himlens herre åbne dit øre og dit hjerte for hans hellige sandheds ord . “ 
„ Lad dette hvile , Harald , “ sagde Knud , hvis ansigt formørkedes ; dog han betvang sig , strøg med hånden over sin pande , som om han ville glatte de truende rynker , og vendte sig derpå med et smil 

til vennerne ved drikkebordet , som intet havde hørt af de to brødres samtale , og råbte : 
„ Op nu mine venner , op og følg mig ind til min olussa , og så ville vi snart igen gå under sejl . “ 
I en mindre Halle fandt de olussa , og snart stod de hos hende og beså og glædede sig med hende øver de mange rige og skønne gaver , som vare hende overbragte fra germ og Thyra , og som bestode af mange kostbare klenodier , såvel som over de gaver , som vindufl havde bragt og lagt for hendes fødder , hvilke skønne og kostbare gaver han selv på sine vidtgåeude tog havde hentet fra fjerne lande , og vidnede om en højere konsf og en langt mere fremskreden kultur , end Nordens beboere endnu kunne giædæs ved . Der vare de fineste og i de skønneste farver prangende stoffer fra de allerede dengang før deres væverier bekendte nederlande ; gyldne og med ædle stene besatte ringe , kæder og hårsmyk-ker fra Frankrig , førtræfselig førarbejdet husgeråd af glas og bronse fra Italien , kønslige vaser og skårne stensager fra Grækenland , Perler fra orienten , elfenben og strudsfjer fra Afrika og kostelige sydfrugter og fyrig druesaft fra sisilien . 
Knud så dette og delte sin elskede Oluffas barnlige glæde over disse gavers skønhed og mangfoldighed . 

„ Du har berøvet dig selv for meget , min fostbroder , idet du har fremsøgt det skønneste og kostbareste af dit gods ' for at glæde os . Dog engang vil den tid komme , at du vil finde og hjemføre hende , som dit hjerte attrår , og da vil jeg gøre gengæld . “ 
„ O , ville nornerne føje det således , “ svarede nindnlf , „ kunne jeg sinde og hjemføre den mø , jeg attrår , hende , som jeg elsker og ikke kan glemme , o , da ville jeg bygge mig et hyggeligt hjem og blive lykkelig . Gaver ville jeg hente fra de fjerneste lande , og hjembringe det skønneste til at smykke hende med , hende , som dog ikke ved det kosteligste smykke kan blive skønnere . Ja , Knud , nun fostbroder , for hendes skyld ville jeg ændre mit liv . Aldrig har jeg siden jeg blev Viking sovet under sodet bjælke eller drukket ved den fredelige arme ; men for hendes skyld ville jeg bygge mit hjem under bøgens lysegrønne tag og egens skyggefulde krone , og lytte til hendes ord ved den fredelige Arne . Ved hendes side ville jeg glemme min lyst til fejde og krig , og sønlvens navn ville glemmes og forsvinde fra Nordens skummende vande . “ 
„ Sønlvens navn vil aldrig glemmes , “ udbrød Knud . „ Sønlvens navn var og er en skræk for de røveriske og blodtørstige vikinge , som kun drage på tog for at berøve og fælde den værgeløse , for at 

udplyndre handelsmandens skibe , som du , min bræder derimod ofte har beskyttet , og som derfor gerne og billig gav dig rig løn for modig tjeneste . Ja , fostbroder , jeg ved det , skønt du ikke selv har sagt det , at handelsmanden ikke frygtede , men tværtimod glædæde sig , når du lod dig se og var nær , thi så var han sikker og beskyttet . Jeg ved også , hvad du selv aldrig har førtalt mig eller villet tilstå , at du hin morgen , da vi første gang træf sammen , anså mig for en sådan røversk Viking , som du ville tugte , en fejltagelse , som blev os begge fil glæde og nytte ; thi derved blev vi venner og fostbrædræ men derfor vil sønlvens nav aldrig glemmes . “ 
Oluffa trådte hen fil dem . 
„ Min Knud ! endnu har du ikke set alt . En gave har jeg endnu fra Thyra , vor moder ; følg mig og se den . “ 
Hun greb hans hånd og førte ham med sig . Harald , vinduff samt de to af Gorm sendte helte og skibsførere , ligesom Toke , Åge , Palna og fjøl-ner fulgte dem . 
I Oluffas gemak standsede de og stod i en halvkreds forventningsfulde foran en genstand , som hang tildækket på væggen . 
Oluffa lod dem ikke vente længe , men dræg dækket til side , og for deres forbavsede blikke viste sig et maleri , hvis betydning de fleste af dem kendte , men 

som dog ingen ville nævne , og som gjorde et helt forskelligt indtryk på enhver . 
Dette billede ' eller maleri var et i en rigt smykket ramme indfattet gudsmoders billede , him-meldronningen Maria med kristusbarnet på armen og en blomstrende lilliestængel i den ene hånd . Broder rigasamus havde bragt dette maleri som en gave fra ærkebiskoppen til dronningen , og givet hende det med den forsikring , af dette billede var et ubetaleligt stykke , malet af den hellige evangelist Lukas selv , som havde været maler , og derfor en aldeles tro kontrafej af guds hellige moder , således som hun virkelig havde set ud , medens hun levede her på jorden , samt af det var et af de vidunder bevirkende billeder , idet en hedning , som betragtede det , ufejlbarlig måtte blive bevæget og åbne sit hjerte for sandhedens røst og vende sig til den rette ssalig-gjorende tro . Thyra havde modtaget det og glædet sig derved ; thi det var skønt og frembragt med en konstfærdighed , som endnu var fremmed i Norden , og om hun end ikke ubetinget troede på mirakel-virkningen deraf , så syntes hun døg , af det skønne , milde og rene ansigt , og det både smilende og alvorsfulde barneansigt med de klare og tankefulde øjne , vel kunne være skikkede til af fremkalde alvorlige tanker hos beskueren . Da hun kort efter modtagelsen erfarede knubs givtermål , og med et suk 

havde hørt , af den unge og skønne kvinde , han havde valgl , endnu var hedning , så var den tanke opstået hos hende , af hun skulle lægge det til de gaver , hun sendte Oluffa , og derved snart erfare og prøve dets kraft . 
Billedet var , foruden den kønstnerske skønhed og fuldendelse , efter den tids smag , da den rene konst alene ikke kunne tilfredsstille uden at være forbundet med det kostbare , udsmykket med en gylden krone , besat med ædle stene , samt andre overflødige , men glimrende og kostbare sirater . 
Oluffa så glad og spørgende på beskuerne , som om hun ventede at høre dem udbryde i glade og forbavsede udråb ; men tavse stod de og så derpå med de forskelligste , dog mest hadefulde følelser . 
Knud så , at billedet svarede til den beskrivelse , bindulf havde givet ham om et lignende i den ødelagte kirke . 
Vindulf kendte , at det var et sådant , og at det hørte til den af ham så stærkt hadede og afskyede kristne kirkes emblemer . Hans blik mødtes med knubs og forenede fløj de derpå hen på overbringeren af billedet , Harald . 
I vinduffs øje lå had imod ham som kristen , men det holdtes tilbage ved mindet om knubs bøn hin første dag , de mødtes . 
I Knud kæmpede vreden med^vrøderkærlighederi , 

men efter et øjebliks strid beholdt denne dog overhånd . 
Gamle Toke sda med ligegyldig mine på det brogede , for ham betydningsløse billede , medens å-ges øje med velbehag først faldt på den skønne krone og de glimrende smykker . 
Palna var den , der bedst kendte dets egenlige betydning , thi han var mere oplyst i mange retninger end de fleste af hans samtidige , men hyldede dog hårdnakket hedenskabet , fordi denne religion bedre end kristendommen passede til af uddanne den krigerske ånd og den heltemodige , dødsforagtende karakter , han frem for alt elskede . Han var bekendt for af være den tapreste og stærkeste mand samt den bedste bueskytte , og yndede enhver , der lignede ham , medens han derimod foragtede dem , som viste den ringeste svaghed . Med et spottende smil så han på billedet og derefter på Knud , som dog ikke bemærkede dette blik , da han havde sit øje fæstet på Harald . 
Palna tav derfor og ventede på af erfare , hvilket udfald denne sene ville få . 
Gorms afsendinge stod ligeledes tavse . De kendte og forstøde intet , men fattede dog , af der foregik noget for dem gådefuldt . Dette sagde dem den almindelige tavshed og Knuds æg vindulfs^ mørke , truende blikke . 

Harald derimod følte en ubetvingelig angst indsnige sig i hans hjerte , en isnende kulde løb ned ad hans ryg og gjennembævede alle hans lemmer ; han følte mere end han så Knuds lynende blik , men han havde ikke det frejdige mod , der behøvedes til af gjengjælde det . Han var kristen — af navn , men havde ikke det høje , urokkelige mod , som en fast og ren tro formår af give , og han stod nedbøjet som en forbryder , skønt han dog i dette stykke var uden forbrydelse . 
Oluffa var den , som alene vedblev af være munter og frimodig , thi hun kendte ikke stykkets betydning , men havde selv dannet sig en hel andens tanke derom . 
„ Se , Knud , se , min elskede , er det ikke skønt ? O , jeg har glædet mig ved det , og ved mit leje skal det altid hænge , af mit øje kan falde derpå , så snart jeg åbner det , og til hende vil jeg bede , før jeg lukker det . “ 
„ Til hende vil du bede ! “ udbrød Knud forfærdet . 
„ Ja ! Dog hvi bliver dit åsyn så mørkt ved dette ord ? Hvilken uret ligger der deri , af jeg vil bede til Frigga , den høje gudemoder ? “ 
» Frigga kalder du hende ? “ 
„ Ja , hvem skulle det ellers være , hvem anden end Odins hustru , Frigga , med sin kæreste søn , den 

liden Baldur , på sin arm . Min moder fortalte mig , af Baldur havde været så skøn , af hans åsyn strålede som solen ; og se , dette ser du jo her , det er som en strålende sol om hans hoved og om Friggas ligeledes . Det er glæden over hendes dejlige søn , der stråler ud af hendes åsyn . Se , o , se , Knud , se hendes øje , så blidt og så skønt . Ja , det er hende , der elskede sin søn så højt , af hun lød alt på jorden , alle sten i jorden og alle træer og planter , som voksede op af jorden tilsværgæ sig , af ingen af dem ville skade valdur , og alle svore denne ed , og dog blev en elendig snylteplante , en misfel , ikke vokset op af jorden , men på et andet træes gren , hans bane . O , en sådan moderkærlighed , som der ligger i hendes milde , himmelblå øje , skulle enhver moder have for sin søn . Det er således , som Thyra elsker dig og som hun har lovet også af ville elske mig . “ 
Palna greb Knuds arm . 
„ Lad hende beholde denne tro og denne tanke og udtolkning , så er det godt og uden skade for Nordens gudetro , “ hviskedee han . „ Det ville være grusomt af berøve hende den glæde , hun føler derover . Hun er i sandhed en nordisk kvinde . “ 
„ Hun ser på mig , “ udbrød fjølner . 
„ Nej , på mig , nej , på mig , “ lød det fra alle læbær , og nu først blev de opmærksomme på , af 

billedets øjne traf dem alle på engang og til alle sider , en egenskab , som kan findes i ethvert godt malel portræt , hvilket er en naturlig følge af en rigtig tegning og farvernes behandling , men som høfligen overraskede , ja endog forskrækkede de med konsten og dens regler aldeles ubekendte , som derfor vare tilbøjelige til straks at tænke på og antage det for trældom . 
„ Frigga ser ned på os , hun finder velbehag i få mange helte , “ udråbte Oluffa glad ; men krigerne trak dem ligesom slagen af rædsel tilbage , 1hi de frygtede langt mere en ting , de ikke kunne begribe , end den største åbenbare fare , som de kunne træde i møde og trodse . 
„ Nu , mine venner , “ sagde Knud , idet han vendte sig til de ham omgivende mænd , „ lad os nu blive færdige , at vi snart igen kunne gå under sejl , “ og idet han vendte sig til olnffa , sagde han til hende : „ Du , min hulde Oluffa , må nu skyndsomst “ lade alt det bringe til stranden , som du ønsker at have med , og snart må du selv tillige være færdig til at følge , thi solen står højt og niordur har sendt den bedste vind , vi kan øn os . Den kommende nat håber jeg skal finde os i eller ved Lejre . “ 
Fra Haralds hjerte faldt det som en sten , da de forlod gemakket . 
Ilsomst blev nu de nødvendige tilberedelser 

gjorte , og en kort stund efter sejlede denne gang seks skibe ud fra stranden ved borgen ; thi Åge og Palna havde et skib liggende i nærheden , hvorpå de selv vare komne , og ledsagede Knud . 
Vinden fyldte sejlene , og snart svandt Fyns land for deres blikke . 
Gamle Toke blev ene tilbage . 

15 . 
Indtoget i kongsgården . 
Det blev en glad dag på det gamle Lejre , da vægtæren den næste morgen meldte , at Knud og hans ledsagere om natten vare ankomne og lå for Anker ude i fjorden , ikke langt fra borgen . 
Og således forholdt det sig . 
Knud var først , da det allerede var bleven nat , nået til Lejre ; men han ville ved dagens lys bringe sin Oluffa derind , og havde derfor kastet Anker , og efter hans ønske havde hans ledsagere gjort det samme . 
Da Gorm hørte dette , befalede han , at hans båd skulle sejle ud med ham for at modtage de længselsfuldl ventede , og han lod Thyra bede om at følge med . 
Thyra kom straks og var rede . 
Dog før Gorm kunne iværksætte sit forehavende , meldte en tjener , at Knud havde lettet Anker og lagde alt ind fra fjorden til landingspladsen . 
„ Så ville vi vente ham her , min Thyra , og når han kommer , ville vi gå ham i møde på den 

brede trappe , at alt folket kan se , at jeg vil modtage hende , som min søn , Knud , har valgt og bringer . “ 
Da Knuds og hans ledsageres skibe havde nået landingspladsen , hvor Gorm og Thyra stod ventende og skuede ned til dem , kom dronningens tjenerinder , alle unge , smukke piger af de ædleste slægter , hvidklædte og smykkede , ud og stillede sig bag ved deres herskerinde , og en af dem holdt en krans af duftende blomster , vpelskede i dronningens gemakker , i sin hånd , før dermed at smykke den unge , skønne Oluffa ved hendes ankomst . Bag ved Gorm stillede sig de tapre krigere , som ofte havde ledsaget ham på hans blodige tog og kæmpet modig i mangen hård dyst ved hans side . 
Nu trådte lurblæsere frem , og fulgte af mange krigere gik de , idet de blæste en rask krigsmarseh , Knud og hans ledsagere i møde . 
Åge og Palna havde imidlertid af deres skib udlossef en prægtig , snehvid hest , smykket med skarlagenrødt dækken og gyldent bidsel , en kostbar saddel for en kvinde og på hovedet en prægtig fjerbusk ; ligeledes en kulsort hingst af den kraftige jyske slags , med lige så kostbart dækken , saddel og bidsel , dog uden hovedfjerbusk , og førte dem frem for Knud . 
„ Min ven og engang min konge ! Alle have 

bragt gaver til din fest , kun fra vor hånd har du endnu ingen modtaget . Så modtag derfor nu her en ganger , stærk og modig , som kan bære dig i strid , når din drage ikke bærer dig ; og for din Oluffa , vor elskede frænde , en anden , hvid som svanen og from som lammet , som sikker vil bære hende ved din side , første gang ind i kongsgården . “ 
„ Hav tak , mine venner ! “ svarede Knud og rakte dem begge sine hænder til trofast håndtag , hav tak for eders gave ; dog omsjeg end ingen gave havde modtaget af eder , så havde jeg dog ligefuldt være forvisset om eders venskab og trofasthed . Den bedste gave , guderne gav mig i mit liv , fik jeg jo fra eders Borg . “ 
„ Tillad os at føre hendes hest ved tømmen og bære fligen af hendes kjortel ? “ 
„ Når det engang så skal være , så har jeg intet derimod , “ svarede Knud leende . „ Helst havde jeg taget min Oluffa ved hånden og var gået gennem folkels rækker op til borgen og havde fremstillet hende for Gorm , min fader ; dog lad det også nu ste således , lad os bestige gangernes ryg den korte vej , og går , som i ønske venner , ved Oluffas side , du , vindulf , bliver vel ved min ? “ 
„ Ja , “ svarede denne , „ jeg følger dig . “ 
Fjølner trådte frem . 
„ Kong Knud ! Mine brødre have ikke villet 

givet mig noget til fesfensgave til dig . De sige jeg er en pilt , som intet endnu har kunnet erhverve og intet ejer at give ; men uden gave fra mig skal du dog ikke drage ind i gården i Lejre , jeg giver dig derfor alt , hvad jeg ejer , og dette er mig selv . Foragt ikke gaven , kald den ringe , men kast den ikke fra dig . Vel er jeg endnu en pilt , men jeg bliver engang en mand , og du skal da ikke have en trofastere i din kongsgård . Modtag mig , Knud ! “ 
„ I sandhed ! Din gave er ikke ringe , og bortkaste den vil jeg ikke , min raske fjølner . Tak , du skal være min og være mig kær “ 
„ Frillesøn ! bliv kun køngetræl ! ^ mumlede Åge og Palna . 
Vindulf derimod så med velbehag på drengen . 
Nu hørte de lurens toner og så lurblæserne nærme sig tillige med krigerne . 
Knud så dem komme og sagde smilende : 
„ Altid var det og skal stedse være min glæde ubevogtet og ubeskyttet at være midt imellem det gode danske folk . Denne gang ser jeg , at jeg skal have krigersk bevogtning ; det havde imidlertid ikke været nødvendig . “ 
„ En danst drot vil have . sin største støtte og styrke , mere end af noget andet , af og i sit folks kærlighed , og held drotten og folket , når han forstår at fremkalde og bevare den , og dette forstår 

at påskønne den , “ sagde Palna , hvis pande , som var bleven mørk ved fjølners ord og handling , atter var bleven glat . 
Da lurblæserne og krigerne havde nået pladen , gik Knud ned før at hente- Oluffa . 
Straks efter steg hun op af skibets kahyt , strålende af kostbare smykker og strålende af ungdom , sundhed og skønhed , lig vårsolen , når den hævær sig af havet . 
Knud førte hende hen og løftede hende op på den hvide hest , som Palna holdt ved tømmen , og fjolner greb og bar fligen af hendes klædning , for at den ikke skulle slæbe på jorden . 
Knud svang sig derpå op på den stærke hingst , som urolig og skummende tyggede på sit bidsel og stampede i jorden . 
På hans side trådte vinduff og de tø vikinger , Gorm havde sendt for at afhente ham og Oluffa . 
Lurblæserne stillede sig i spidsen for toget , som satte sig i bevægelse til kongeborgen , sluttet af krigerne . 
Glad og smilende så Oluffa sig om til alle sider og hilste på folket , som i stort antal var forsamlet . 
Det samme gjorde Knud , og dette ikke for at 

behage folket , men fordi han mente det godt med det ; thi folket var hans fryd , som han dettes . 
„ O , hvilken dejlig kvinde , hvilket skønt par ! “ sagde en bland , som betragtede dem , til en anden . 
„ Ja , “ svarede denne , en våbensmed , „ og se , hvilken prægtig rustning , han har på . Han er den skønneste bland , på hvis hoved en hjelm har siddet . “ 
„ Og så skøn og mandig , han ser ud , så ædel og god er han også , “ tilføjede en tømmermand . 
„ Når han bliver konge , vil han gøre sit folk lykkeligt , “ sagde en handelsmand , „ thi han forener retfærdighed og visdom med mod og styrke . “ 
„ Hvis hans unge hustru bliver Thyra lig i godhed , som hun er hende lig i skønhed , “ sagde en olding , „ så vil landets børn i hende igen få en moder , svin det så længe har haft i Thyra . Jeg så engang Thyra drage ind i lejreborgen , hun var ligeledes venlig og huldsalig mod enhver , som hilsede hende på hendes vej . “ 
„ Han forstår at regere den modige hest lige så godt , som han forstår at styre sit drageskib gennem de brusende vover , “ sagde tømmermanden , „ se kun hvor fast og sikker , han sidder i sadlen . “ 
„ Hvem mon det er , der går ved hans side i den kulsorte rustning ? han er sort fra top til tå , selv busken på hans stålhue er sort , “ sagde smeden . 

„ Jeg kender ham ikke , “ sagde tømmermanden , „ men knubs ven må han være ; thi de tale venlig til hinanden . Et prægtigt drageskib har han også , det så jeg allerede , da han første gang kom og gik i land med kong knnd . “ 
„ Har denne fremmede da været her før ? “ spurgte smeden . 
„ Ja , “ sagde oldingen , „ da kong knnd for nøgle dage siden kom og atter næste dag drog bort ; men dengang bar han intet fjersmhkke , men et stort lllve-hoved over stålhuen og over skuldrene en ulve-stindskappe . Sikkert er det den berømte Viking , som de kalder søulven . “ 
„ Skulle det være søulven , så har han vistnok ved en eller anden tapper bednvt vunden kong Knuds venskab . Men ser i ikke , hvorledes de ligne hinanden , det er som om det var to brødre . De have endnu mere lighed med hinanden , end Knud og Harald , “ sagde handelsmanden . 
„ Endnu større lighed har han med Gorm selv , “ sagde oldingen . „ Tænker jeg tilbage til den tid , da Gorm førte Thyra ind i Lejre , eller da han selv besteg sin faders , hardeknuds højsæde , så er det , som om jeg så ham igen , når jeg betragter denne fremmede . “ 
„ Dersom det er søulven , så ved jeg også , hvorledes de er blevne fostbrsdre , for det fortalte 

en af kong Knuds mænd mig , da han forleden var i min smedie for at købe en øksehammer . Han betalte den med en guldmønt , som han havde såt i byttedel , da prins Knud overvandt søulven . “ 
„ Med en guldmønt , siger du ; lad mig se den . Jeg har endnu aldrig set en guldmønt , “ sagde tømmermanden , 
smeden viste den frem . 
„ Det er en konst , som vi endnu ikke kende , at præge guldet og sølvet og lave mønter deraf , penge kaldes de da , “ sagde handelsmanden . 
„ Det er også en hel unyttig konst , “ sagde smeden . „ Have vi blot sølv og guld , så hugge vi et stykke af til handel . “ 
„ Men når de er nøjagtig afvejede og prægede , er de lettere at komme tilrette med , “ påstod-^ handelsmanden . 
Smeden vedblev at forsvare sin mening og kaldte det en unyttig konsf . 
„ Hvem er det , som fører hesten for Knuds unge hustru ? “ spurgte tømmermanden . 
„ Ham kender jeg hel vel , “ svarede smeden , „ det er Palna , den gamle , rige Tokes søn fra Fyn . Stålklædt fra top til tå er det ham , der behager mig bedst af alle , som er i følget . Se kun , hvor det polerede stål stråler fra stålhue og brynje , man kan næppe tåle at se derpå , og til stads alene 

bruger han ikke stålvamsen , det kunne i trø . Han er tapper og stærk og en dygtig bueskytte frem for nogen . “ 
„ Men hvor er dog kong Knuds Broder , Harald , ham ser man slet ikke noget til ? “ sagde en anden mand . 
„ Han er for længe siden ilet til kongsgården , straks da de nåde landingsstedet . Han længes jo efter sin unge hustru , og pil nu nok komme broderen i møde med hende . “ 
„ Jo pyt ; nej det skal du ikke trø . Hans unge kone , der langtfra ikke er så dejlig at se til svin knubs , sidder nok oppe i fruerburet og græder ar-righeds tårer . “ 
„ Men hvorfor skulle hun da græde ? “ 
„ Hvorfor ? Nu fordi der slet ingen stads blev gjort af hende den dag , da Harald drog herind med hende . “ 
Således lød talen og skød rask fra læben , indtil brudetøget havde nået lejreborgen og drog ind gennem dens høje , hvælvede port . 
Da de havde nået den brede stentrappe , gik kong Gorm og dronning Thyra dem i møde og stege ned fil det nederste trin . 
Knud sprang af hesten og Palna løftede med kraftig arm Oluffa af sadlen . Derpå greb Knud 

hendes hånd og førte hende fil Gorm , som omfavnede og kyssede hende . 
„ Bær mig velkommen , urin datter . De høje guder beskytte dig og velsigne din indgang i denne Borg og lade dig deri opleve mange glade dage . “ 
„ Ø , vær takket , min høje herre og fader ! “ agte Oluffa med frembrydende glæedestårer . 
Thyra vendte sig nu fil Oluffa , som dybt bevæget ville bøje knæ før Knuds moder ; men med kærlighed tog dronningen den skønne , unge kone i sine arme . 
„ Ikke ved min fod , men ved mit hjerte være din plads nu og fremdeles ! “ udbrød hun , idet hendes øje med velbehag hvilede på den fine skikkelse og på det ungdommelige ansigt , og uden af nogen bemærkede det , betegnede hun , idet hun strøg med sin hånd over den hvide , af gyldne lokker omkransede pande , denne med korsets hellige tegn , og bad stille til gud og den hellige jomfru , af hun ville åbne og oplyse dette hjerte . 
Nu trådte de unge , hvidklædte piger frem og hilsede med en fra deres ungdommelige læber og bryst udstrømmende sang den igennem tårer smilende Oluffa , og den skønneste af pigerne trådte frem af rækken og bekransede hende med de skønneste blomster . 
Blandt disse skønne jomfruer ville Jutta » imodsigeligt 

have indtaget den første plads ; men hendes sorg over tabet af hendes forældre var endnu så stor , og kongeborgens glans havde ikke formået af dulme eller neddæmpe den , derfor havde dronningen forhånet hende for af deltage i en fest , som skulle være en glædesfest . Hun blev , uden af tage nogen del i den herskende glæde eller den derpå følgende Dans , i de inderste gemakker ene med sin smerte og sin sorg . Havde hun været den , som skulle have bekranset Oluffa , havde hun derved kommet til af stå lige foran vindulf , der stod ved Knuds side ; men denne opdagelse skete endnu ikke denne gang . 
Harald kom nu til , men alene , og stillede sig ligeledes ved Knuds side . 
I samme øjeblik kom Thyra til af se derhen , hvor nu Knud , Harald og vindulf stod . Den lighed , som folket havde funden mellem hendes sønner og vindulf , var nu også hende påfaldende ; det var som træ brødre af ulige alder . Dog ikke dette alene var det , men vindulfs lighed med Gorm selv var det , der overraskede hende . Således havde han , der nu som en olding stod ved hendes side , en gang stået for hende . Det var Gorms helteskikkelse , der stod for hende og fremkaldte erindringen om svundne ungdomsdage i hendes sjæl . 
Da jomfruerne havde endt deres velkomstsang og hilsen , og Oluffa stod smykket med blomster , der 

mindede om våren , og lod den truende vinter for-glemmes , tog Gorm hendes arm og førte hende op ad den brede trappe og ind i borgen ; Thyra tog Knuds arm og fulgte efter dem . Derefter kom alle Knuds ledsagere . 
Under folkets jubel forsvandt de fra pladsen og droge ind i kongeborgens gemakker . 

16 . 
Harald og tofa . 
Meget tidlig den samme morgenstund , allerede for skibene havde forladt deres ankerplads , havde tofa stået på et sted , hvorfra hun kunne se ud over jsefjorden . Den dæmrende morgen tillod hende endnu næppe at se og adskille noget af , hvad der foregik . 
Hendes moder , mistivis enke , dronning Brela , trådte hen til hende . 
„ Tofa , du skjuler noget for mig . Sig mig , ruin datter , hvad det er , der trykker dig , og hvorfor du går i Enrum og fælder tårer ? “ 
„ O , moder , hvi skulle jeg ikke fælde jtårer ? Er ikke hele mit unge liv og al min glæde bleven ødelagt ved dette ægteskab , som jeg ikke indgik , fordi jeg havde Harald kær , men kun fordi du , moder , og min morbroder , ærkebiskoppen , forlangte og på-nodte mig det ; og nu , da jeg opfyldte eders ønske , da jeg gav efter for dine bønner , nu føler jeg , af jeg aldrig kan elske ham og blive glad og lykkelig . O , hvi kom jeg dog også til Danmark . “ 

„ Tofa , du forskrækker mig . Betænk , af du aldrig kunne have udsigt til et bedre ægteskab . “ 
„ Ja , det siger du , men jeg kan ikke lide Harald . O , hvi var det ikke Knud , der så mig og — -- -- -- og -- -- -- -- -- -- - “ 
„ og elskede dig , ville du sige . Tøfa , betænk dog , Knud er en hedning . “ 
„ Hvad kunne det skade ? Er ikke også Gorm en hedning , og er Thyra derfor mindre lykkelig ? “ 
„ Barn , det fatter du ikke , hvilken sorg deler , ikke af have den samme saliggørende tro og stedse være i frygt for , af en sjæl , som vi elsker , skal komme i den evige ild . “ 
„ Moder ! det mener du slet ikke . Det er ikke derfor , men du og morbroder havde ikke lejlighed til at føre mig sammen med knnd , og så skildrede i ham som et grumt dyr og søgte at opvække afsky for ham i mit bryst , da jeg endnu aldrig havde set ham , og nu , nu da jeg har set ham , nu ser jeg , at han erden skønneste mand , der kan tænkes , endnu skønnere end røsten . “ 
„ Røsten ? Hvorledes kommer du nu til at mindes røsten , den rå , ville og dog fattige nalunke , der ikke engang ejer en egen Borg . “ 
„ Jeg tænker heller ikke på røsten , skønt han er langt skønnere og stærkere end Harald . Jeg tænker på knnd , som er langt skønnere end selve røsten . 

det er knnd jeg tænker på , og nu har knnd jo taget en hustru og bringer hende hertil . “ 
„ Ja , tofa , jeg ved det . Han ligger på fjorden med sit skib og har derpå sin unge hustru . Jeg søgte dig derfor ; thi du må gå til dronning Thyra for at modtage hende . “ 
„ Forlang ikke det , moder . Jeg kan og vil ikke gå hende i møde . Da Harald førte mig ind i denne skumle bvrg , var der ingen , der modtog mig , ingen glæde over mig og ingen velkomst blev mig buden . Jeg vidste ikke tilforn , men nu ved jeg , af kong Gorm ikke elsker Harald , men af knnd er hans øjesten . Knnd fører jo allerede køngenavn og har land af råde øver , medens Harald næppe har et skib , han kan kalde sit . “ 
„ Det land , knnd har af råde over , fik han af sin morfader . Det er kun et lille stykke afholsete-land , og han kunne slet ikke tilkomme kongenavnet , men det er folket , der kalder ham så . Når Gorm en gang dør , vil Harald nok få det halve af riget . “ 
„ Moder , du ved godt , af Gorm , som har samlet hele riget til et , aldrig vil dele det . Harald bliver aldrig konge . “ 
„ Tofa , det forstår og fatter du ikke . Din morbroder og jeg ville virke i forening for af føre dig til af blive Danmarks dronning . “ 

„ Moder ! Du må ikke lægge planer til af ødelægge og dræbe knnd . Jeg elsker knnd , hører du , jeg elsker ham , men -jeg hader hans unge hustru ; thi hun har berøret mig håbet om og udsigten til af » inde hans kærlighed , til af besidde ham . Nu ved du , moder , hvorfor jeg fælder tårer i Enrum . “ 
„ Fat dig , tofa , fat dig og skjul i dit hjerte-dyb , hvad du her har udtalt . Skjul dine tårer og lad dem ikke se , thi se hist , se , hvem der kommer . Det er Harald , som iler hid for at se og hilse på dig . Tofa , der ser du , at Harald elsker dig og iler til dig , fortjener det ikke igen at lønnes med kærlighed ? “ 
„ Om han derved fortjener det , kan jeg ikke sige ; men at jeg ikke elsker ham , det føler jeg . “ 
„ Og dog sagde du engang , at du elskede ham . “ 
„ Ak , ja , jeg troede det selv — men jeg bedrog mig . “ 
„ Du bedrog dig , siger du ; sig hellere , at du bedrog os , din moder og din morbroder , der mener det så godt med dig , og bedrog ham , Harald , din ægtemand . “ 
„ Min morbroder bedrog jeg ikke . Han er meget for klog til at lade sig bedrage af en pige som mig ; men han håbede at få Knud asvejen på en eller anden måde , og ville , når Harald blev 

konge , få stor magt og indflydelse heri landet . Jeg kender meget godt hans planer , men denne gang sloge de fejl . “ 
„ Ti nu , der kommer Harald . “ 
Døren åbnedes og Harald trådte ind . 
Hans ellers blege ansigt var rødmet af morgenluffen og den raske gang . 
Han hilsede tofa venlig og ville trykke et Kys på hendes læber , men hun afværgede hans kærtegn og vendte sig fra ham med halv bedrøvet , halv vredladen mine . 
Forbavset stod han et øjeblik . 
„ Tofa , min egen elskede tofa , du vender dig fra mig . Hvorfor ? “ 
„ Du spørger , Harald , hvorfor jeg er bedrøvet og vender mig fra dig . Kan du da ikke fatte , at jeg er meget ulykkelig ? “ 
„ Nej , ved de høje — ved den hellige guds moder , det fatter jeg ikke . “ 
„ Du ville sige ved de høje guder . Du har guderne i tanker og er blot kristen af navn ; dog det er ikke det , der bedrøver mig ; men at du kan være så glad nu , da du har været med din Broder og hentet ham og hans hustru til Lejre , det bedrøver mig . “ 
„ Hvorledes kan det bedrøve dig ? “ 
„ Derom kan du spørge . Se hist ud . Krigere 

med lurblæstre foran dem gå ham i møde , folket jubler , og din gamle fader selv , se , han står allerede på den brede ' stentrappe . Hvem kom mig i møde , hvem glæededes over mig ? Ingen . Og min moder , hvorledes betragtes hun ? Min moder er dronning , men intet menneske benævner hende således . Nævnes her dronningen , så er det din moder , Thyra , det gælder , og min moder kaldes kun mistivis enke , som om misfivi var en simpel kriger og ingen konge . “ 
„ Men her i Danmark have vi kun en dronning , og det er min moder , Thyra dannebod . “ 
„ Nu , om jeg også vil tie stille dertil , af folket endnu er så råt og ikke kan eller vil indse , af misfivi var konge så vel som Gorm , og mistivis enke dronning så vel som Thyra , så kan jeg dog ikke tie stille til , hvorledes du selv og jeg behandles . Du er Gorms søn så vel som Knud , hvorfor fører Knud da allerede kongenavn og du ikke ? “ 
„ Du ved , af han har fået land af råde øver af sin morfader Harald , som tillige var hans fosterfader . “ 
„ Det ved jeg , men hvorfor forlanger du ikke land af din fader ? “ 
„ Af min fader ! — dog du har ret . Fest har endnu ikke tænkt derpå , men jeg skal gøre det , jeg 

skal fremgå for ham og forlange en del af rigets er du så glad ? “ 
„ Fordi du lover det , ja selv om du holdt ord og forlangte det , derfor kan jeg endnu ikke være glad , men når du får det . “ 
„ Så vil du være glad ? O , jeg skal få det . Dog nu følg mig og lad os modtage den unge kongebrud , miu Broder Knuds brud , når hun drager ind i Lejre . “ 
„ Nej , Harald , forlang ikke det af mig . Hun , som har håb om engang af blive Danmarks dronning , hun vil med stolt foragt se ned på mig , en kone , hvis mand knap ejer et skib . “ 
„ Ha ! Du erindrer mig stedse om , af jeg intet ejer ; dog vent , jeg skal komme til af eje noget . Men den unge kone , som føres ind her i borgen i dag , hende gør du uret . Hun vil ikke med stolthed fe ned på dig , som du siger , nej , nej , dertil er hun for blid og god . Kom , tofa , følg mig . “ 
„ Nej , nej , Harald , ikke nm — dog , sig mig , er hun skøn ? “ 
„ Ak , hun er skøn som morgenrøden , som våren , skøn som -- -- -- ak , som , — jeg ved ikke , hvem jeg skal sige . “ 
„ Sig kun som Freja ; thi dette ord ligger på din-læbe , uagtet du kalder dig kristen . “ 
„ Du vil altså ikke følge mig ? “ 

„ Nej , Harald , ikke nu , men siden . “ 
„ Iaffen da , ved dansen ? “ 
„ Ja , i aften , ved dansen . “ 
„ Godt , så iler jeg ; thi se de komme allerede ind i gården . “ 
Han forlod hende for at stille sig ved knnds og vindulfs sjde , men tofa kastede sig i sinmoders arme og udbrød i en strøm af tårer . 
„ Se , moder , se knnd , se rigtig på ham og sig så selv , om jeg kan elske Harald , efter at jeg har set knnd . Og hun , den fremmede , som han bringer , o , hvor jeg hader hende . Se , der kommer hun på en ganger , så stolt , skøn som morgenrøden , som våren , som — Freja , og jeg hader hende dobbelt , fordi hun er skøn . O , havde hun været hæslig , styg og gammel , og han havde taget hende for rigdoms skyld , så havde jeg kunnet håbe , at knnd ville kaste sine øjne på mig ; men hun er skøn og ung . O , hvor jeg hader hende . “ 
Og medens tofa udtømte sig således i tåbelige og unyttige klager , drog den unge , skønne Oluffa ved Gorms arm ind i højenloftssalen , og blev der endnu engang buden velkommen . Thyra dannebod tog hende nu i favn , og medens mændene bænkedes og grebe til de fulde drikkehorn , drog dronningen Oluffa med sig ind i de stille gemakker , for i Enrum at tale med denne skønne , ungdommelige kone , nu 

hendes datter , som hun fra det første øjeblik havde fået kær . 
Da den kørte dag var svundet og det blev aften , tændtes kerterne i højenløftssalen , jomfruerne sang og til deres sang dansede de kække krigere og vikinger , og nu var tøfa glad ; thi hun opnåede , hvad hun hele dagen havde ønsket , at danse med Knud . 
Også Haralds ven , ridder Adelbert , tog del i glæden . 

17 . 
Fortællinger i vagtstuen . 
Medens glæden således herskede i højenlofts-salen og de høje gemakker , nåde den , som det så ofte sker , i rigt mål også ned i den lave stue ved porten , hvor borgens bevogtere , de gamle krigere , sad ved mjødhornet og sulefadet . 
Højrøstede , som de vare blevne af mjøden , fortalte de gamle , gråskæggede krigsmænd hinanden mangt et muntert eventyr fra deres ungdomstid og de tog , hvori de havde taget del . 
En pause indtrådte , som det ofte hænder sig i det mest larmende selskab , og en gammel mand tog til orde , idet han henvendte sig til en anden , endnu ældre mand , der sad i kredsen : 
„ Gunnar , du har endnu intet fortalt os . Har tn ikke et lille eventyr til os ? “ 
„ Jeg har endnu intet fortalt eder , brødre , og derover undre i eder , da jeg ellers gerne plejer at fortælle , da jeg har oplevet så meget . Nuvel , jeg skal fortælle , skønt det ikke er noget , der angår mig selv . Det , jeg vil fortælle , er noget , min Broder Niel 

si 
240 
har fortalt mig , men det er en gammel historie , hvis ende jeg først har set i dag . “ 
„ Du gør os nysgerrige , Gunnar . Hvad kan det være , der er en gammel historie og hvis ende du først har oplevet i dag ? “ 
„ Hør nu . I Fyns land , midt på den skønne ø og nær ved den gamle odinsby , boede for mange år siden en rig adelsbonde . Hans gods strakte sig vidt , hans skove havde næsten ingen ende og vare fulde af vildt , og hans skibe droge vidt ud på tog og bragte ham kostbare ting til hjemmet . Han havde en søn , som allerede var voksen , da hans hustru atter blev moder og fødte en datter . Denne datter voksede til og blev den skønneste jomfru . Min Broder Niel tjente dengang den rige herre , og også han så , af datteren var vidunderlig dejlig . Den fagre ungmø fandt megen glæde i af drage ud på fiskefangst , og skønt faderens gods lå langt inde i landet , gav han dog sit minde til , af Broderen med et par mand måtte tage med hende til en Borg , som han ejede , på den nordøstlige kyst af Fyn , for af hun kunne have den glæde af drage ud på fiskefangst . 
„ Da de vare komne til denne Borg , droge de ofte ud på havet ; men broderen blev ked deraf , og ville hellere tilbringe dagen med af jage i skoven , og hans søster måtte da blive hjemme . En 

dag drog han således på i agt ; men da han var borte , bad den skønne ungmø en af Karlene af ro hende alene ud på havet , langt ud . Han lod sig øvertale og drog ud på havet med den skønne mø , og hun var så glad og kastede medesnoren med krogen og ormen ud , og trak mangen dejlig fisk op af dybet ; men den unge Karl , som roede og styrede båden , der næsten var for stor for ham af magte , han så kun på hende og glemte af se på himlen , som blev mørk og truende , og før han vidste et ord deraf , opstod en stærk storm , der hastig tiltog og drev dem langt ud i havet , og Karlen formåede ikke af nå land . Men det tyktes ham dog også af være en skjøn-død , der forestod ; thi når båden kæntrede , kunne han slynge sin arm om hendes smækre liv , hvilket han ellers aldrig ville have vovet , og med henoe trykket til sit bryst synke til ran , og det tyktes ham , af havet ikke kunne være koldt og døden ikke bitter , når han havde hende i sin arm , trykket til sit bryst , og måske i dødens stund trykke hans læbæ mod hendes . 
„ Den unge Karl , som således ventede en glad død og dog alligevel anstrengte alle sine kræfter for af nå land og redde den skønne , ak , nu så bange og bedende mø , var min Broder Niel . 
„ Det havde været tidlig på tagen , da de drog ud , og det lakkede ad aften uden af han så håb 

om af redde hende eller sig selv . Faldt mørket på , så vidste han , af det var ude med dem . Da solen ville til af synke i havet , skiltes skyerne et øjeblik . De så da , af den sank dybere og dybere , indtil den helt forsvandt . 
„ „ Du skønne sol og du skønne land , og min fader , min moder og min bræder , ak , eder ser jeg aldrig mere . Mel , når solen er borte , se , det sidste glimt af den spiller endnu på skummet , så kommer dufa og drager os ned i dybet . Er du vred på mig , fordi jeg lokkede dig til at drage ud med mig imod min Broders villie . Ak , det koster jo dig , ja os begge vort liv . “ 
„ Niel svarede , at han aldrig kunne være vred på så huldsalig en mø . Mere vovede han ikke at sige . 
„ Pigen så på ham , men sagde intet . Om hun faftede hans tanker — hvem kan sige det . 
„ Solen forsvandt , men da nøden var størst , var hjælpen nær . Et langskib kom sejlende og havde nær sejlet dem i grund ; men Niel råbte , da han så himlen formørkes deraf , og imod de grå skyer få mast og stænger deraf . Hans nodremb blev hørt og de blev optagne i skibet . 
„ Skibet var fra Norge , og dertil gik det med god bør . 
„ Han , som ejede og førte skibet , var en krastig 

og skøn mand , og hvad Niel og mange andre foruden ham havde set , det så også han , at den mø , han havde reddet , var den huldsaligste mø . Hnn bad ham om at føre hende tilbage til hendes hjemstavn , men dertil var han ikke at fvrmå . Skibet fortsatte sin kurs , og på Norges fjeldrige grund satte hun snart sin fod på . det tørre , men at komme tilbage lykkedes hende ikke så snart . 
„ Jeg var jo dengang også ung og tjente den samme herre som min Broder , og vi vare begge godt lidte af den strenge , gamle adelsbonde og hans søn . Jeg havde også før været med på søen , men denne dag var jeg draget med i skoven for at jage de ville dyr . Det var forresten snart gået galt med denne i agt ; thi Herren kom i kast med en vældig bams , som han havde såret , men ikke givet nok . Nu , jeg var ikke langt borte , og kom i tide til og gav bamsen sin rest , før den havde givet min herre den . Nu , mig tyktes det var en småting , men Herren mente , at jeg havde gjort ham en stor tjeneste , som han ville lønne gom . Vi droge hjem til borgen , men her var sorg og nød , og nu hørte vi , at Herrens søster var borte , og en uf hendes terner forklarede , at hun havde hørt hende bede Niel at ro sig ud på havet , og hun havde også set dem drage ud i en stor båd , men ikke set dem komme tilbage . 

„ „ Så er hun død , hun er sunken til Nan i denne storm , og Niel er skyld deri . Ved Odin ! om han lever og kommer mig før øje , skal han dø ! “ 
„ Da var det mig , som om det ikke kunne være andet , end at Niel måtte komme tilbage , og derfor bøjede jeg knæ før min herre og bad ham tage dette ord tilbage . Han ville ikke , thi han havde svoret ; dog jeg vedblev at bede , og til sidst sagde han : 
„ „ Nnvel , hvis Niel kan fremstille sig for mig med et budskab , som kan glæde mig , skal jeg tilgive ham . “ 
„ Men den skønne mø og Niel blev borte . Vi droge tilbage til forældrene , hvør der blev stør sorg , da de hørte det førefaldne . 
„ Broderen drog ud på tog , hvor jeg var med , før at søge hende , og vi droge vidt omkring , men fandt hende dog ikke . 
„ Forældrene døde , og sønnen blev herre over al den rigdom og tog sig en hustru . 
„ Fem sommere vare gåde siden møens og Niels forsvinden . Da trådte en sommerdag en vandringsmand ind i borgen . På broen mødte jeg ham og kendte ham : det var Niel . 
„ „ Broder ! “ råbte jeg , „ Ulykkelige , hvorfra kommer du ? Det vil koste dit liv , hvis du ikke kan bringe et budskab , der kan glæde vor strenge herre . “ 

„ „ Kan jeg derved redde det , så kunne det endda hænde sig , at jeg beholdt det , skønt jeg sandt at sige gruede for det første møde og var bange for , at jeg ikke skulle få tid at røgte mit ærinde , og dog kunne jeg ikke nægte den herre lydighed , som nu byder over mig . “ 
„ Jeg førte ham da til den strenge herre , og budskabet , han bragte , var ikke ringe . Den mand , der havde reddet dem , var den yngste søn af Norges konge . Han var en sager og vakker mand , men han havde ingen udsigt til at arve riget eller komme til at råde over land . Han havde set , at den mø , han reddede , var skøn , og havde derfor beholdt hende og talt minneord til hende ; men i lang tid havde hun ikke villet besvare dem , hun var jo næsten et barn , da hun kom i hans vold , men nie var hun den skønneste kvinde , og havde endelig givet Oluf — således hed kongesønnen , sit ord , at hun ville ægte ham ; dog skulle bud derom først gå til Fyn til hendes slægt , og bede dem til bryllup . 
„ Dette var Niels budskab , og derover blev den strenge herre glad og drog til Norge til bryllup , og glad var han også , da han kom hjem . 
„ Men ville i nu vide , hvem den strenge herre var og endnu er , før han lever endnu , skønt han er gammel . Det er gamle Toke på Fyn ; men hans søster , som ægtede olnf , er død , og alle hendes sønner 

ere omkomne på krigstog , men hendes yngste barn , en datter , som nu hverken har fader eller moder , hun fandt her i Danmark erstatning for begge ; thi det er ingen anden end den unge , skønne kvinde , som kong Knud i dag har indført her i Lejre . “ 
„ Hun er i sandhed , hvad du kalder hende , ! Gunnar , ung og skøn , og kong Knud har valgt bedre end Harald . Hans unge viv ser også skøn og tækkelig ud , men dersom ikke alt skår fejl , hører hun til den ny Troes behendere , “ sagde en af krigerne . 
„ Hvad det angår , så lad os tie dermed . Kong Gorm har jo lovet , at han ikke vil tilføje dem ondt , men med gode øjekast ser han dog ikke til dem . Thyra , vor moder , hører jo også til dem , og dog tør ingen præst af hendes tro gå åbenlyst til hende . „ Troen er en egen sag , “ sagde kong Erik . “ 
„ Hvem var kong Erik , Gunnar ? “ 
„ Jeg har ladet mig fortælle , af da den første præst af den ny lære kom her til landet , talte han til en konge i Sønderjylland , og ville omvende ham . Kongen hørte rolig på ham , men svarede dog : „ Dine ord er gode , men jeg vil dog ikke fornægte guderne . Troen er en egen sag ; jeg vil ikke forbyde dig af tale til mit folk og lære dem , og de skulle have lov af tro , hvad de ville . “ “ 

„ Den kong Erik havde en anden mening en vor gamle Gorm . “ 
„ Ja , en anden var den , men ringere forekommer den mig ikke af være . “ 
„ Der kunne dog være dem , der tænke anderledes og mene , af Gorm har haft ret i af forfølge de kristne ; spørg engang gamle Tok , som sidder hist ved fadet med hestekød , han ville aldrig antage den nh tro , fordi dens præster forbyde af spise hestekød . “ 
„ Så du den fremmede mand i den lange kappe , som forleden kom med den gamle Martinus ned ad bagtrappen ? “ spurgte en anden af svendene , „ det lød også til , af det var en af de omvandrende præstær , som gå og forføre folket til at foragte guderne . “ 
„ Jeg så ham vel , “ lød svaret , „ og havde stor lyst til at løfte ham væk fra kongens gård , men du ved jo , at dronningen beskytter Martinus , og at det er os forbuden at tilføje ham noget ondt , og så lod jeg dem gå uhindrede begge to . “ 
„ Smager flæsket dig ikke , gamle Tok ? “ 
„ Flæsket er godt nok og jeg spiser det gerne , især når jeg har det fulde mjødhorn ved siden^af , men hestekødet er dog sødere og bedre . “ 
„ Ja , du er en stor elsker af hestekød , og derfor er det vist også , at du ikke har ladet dig døbe , men holder så fast ved vor gamle tro på guderne , “ 

sagde leende en anden af de sfjæggede svende , der greb stærkt til i flæskefadet . 
„ Du var dog engang nær ved at lade dig døbe , gamle Tok ! “ lød en anden stemme . „ Fortæl os engang , hvorledes det gik til derved . Jeg har allerede engang hørt det , men mig tykkes det var lystig nok at høre igen . “ 
„ Den glæde kan jeg sagtens gøre eder . Det er nu allerede mange år siden , vel hen ved de halv-tredie snese . Jeg var ung og med en herre , som jeg dengang tjente , ovre i Jylland . Jeg havde været der før og havde bekendtskab med mange , deriblandt med en gammel krigsmand , som hed uller , en gammel , fnu ræv . Dengang kom , ligesom det vel sker endnu , mange præster syden fra og fortalte om en anden træ og lære og om en korsfæstet mand , og når så nogle hørte derpå og sagde , at de troede det , præsten fortalte , nu , så tøede han dem hovedet med vand , dette kaldte de at døbe , og så hed den , der var bleven toet , kristen . Når præsterne talte til folket , hed det de prædikede , og når de således prædikede , havde de prægtige klæder på , befatte med guld , og de havde prægtige og kostbare ting , som de brugte derved . Det så godt ud , og de fvrstode også at føje ordene således , at der blev mange , der sagde , at de troede . Hvo , som nu ville lade sig to af præsterne , fik til foræring en lang , fin og 

prægtig linklædning , som han blev iført . Det var nu godt nok , og man kunne derfor sagtens lade sit høved bløde af lidt vand . Uller fortalte mig det og sagde ligeledes , at præsterne snart kom igen ; han ville da atter lade sig to og fortjene en ny hvid klædning , og han sagde til mig og flere af mine Kammerater , at vi lige så let kunne fortjene os hver en ny klædning , og det tyktes vi alle godt om og sagde ja dertil . Da dagen kom gik vi med ham derhen . Der var mange , som den dag lod sig døbe , og præsterne vare hel glade derved . Uller gik nu først ind i et Kammer , som de havde i deres kirke , og klædte sig af , for at få den ny klædning på ; men nu traf det sig , at de allerede denne dag havde givet så mange klæder bort , at der ingen flere var tilovers for ham , og så toge de en lang sæk og skar nøgle huller i , kastede den over ham og førte ham hen for at dødes . Da han nu var døbt og fik tid til at se på sin klædning , udbrød han fuld af harme : 
„ „ Er det en klædning for en kriger ? En snes gange har jeg allerede ladet mig lo , og hver gang fået skønne , hvide klæder , men denne gang skal jeg nøjes med sådan en skiden sæk , der knap er god nok for en svinehyrde , end sige-til mig ; var det ikke fordi jeg ikke vil stå nøgen her , så slog jeg eder dermed om ørerne . “ 

„ Da vi andre så dette , forgik os lysten , vi lo dygtig af mer og gik derfra . Min lyst var for-gået , især da jeg hørte , af man ikke mere skulle spise hestekjod . 
„ Nogle dage efter hjalp jeg en del andre , hvoriblandt mer , af ødelægge kirken og forjage præsterne . Det var en anden leg , son : behagede mig bedre . “ 
„ Jeg har også hørt deres prædikener , “ tog en anden krigsmand tilorde , „ men jeg kan dog aldrig blive rigtig klog derpå . De fortælle , af der kun er en eneste gud til , og siger , af Nordens guder , Odin , ttor , Baldur og alle , ja selv Loke , er intet andet end løgn og bedrageri ; men de bede dog selv til så mange . Den eneste gud har en søn , og han blev korsfæstet , til ham bede de , denne søn har en moder og en stedfader , og til dem bede de også , og han har vistnok også mange frænder ; thi derer mange , som de bede til , men det er ikke guder , ' sige de , men helgener ; men derpå forstår jeg mig ikke , og side » jeg tjener i kongens gård , bryder jeg mig heller ikke derom , for her er godt af være ; her er hestekjod , flæsk og mjød , som dog altid bliver hovedsagen . “ 
„ Ja , brødre ! “ sagde gamle Tok , „ det er hovedsagen , og lad os kun holde fast ved de gamle gu 

der , som så længe har beskyttet Danmarks sønner , de er dog de ældste og stærkeste . “ 
Krigsmændene gave ham ret og jublede , spiste deres kære hestekød og drak dertil , skældte på de kristne præster , som forføre folket . 
Således opfattedes kristendommens lære af en stor del af folket , medens andre med tro og hengivenhed led marter og død uden at klage . 

18 . 
Thyra dannebod og Oluffa . 
Velkomstens glæde og jubel var forbi . Åge og Palna vare dragne hjem ; thi på Knuds bøn , at blive og dele den forestående juls glæder , havde Åge svaret : 
„ Nej , min ven , ikke i Gorms Halle , hvor jeg måtte sidde på en af de lave bænke , som det sømmer sig før vasallen , kan jeg nyde julens glæder . Jeg vil hjem til vor egen Borg på Fyn og holde jul der , hvor jeg selv kan sidde på højsædet . “ 
Men fjølner var bleven hos Knud som hans kjertedreng . 
Vindulf havde sit skib sikker liggende ved landingsstedet ; thi han ville blive hos sin fostbroder , for i forening med ham , når vinteren var forbi , at gå på et langt erobringstog til bretland , som de dengang kaldte England , eller til garderike , som Rusland blev benævnet . 
Knud boede med sin unge hustru på lejreborgen , og var glad og lykkelig ved omgangen med den hulde , ømme kone , som han elskede med en krastig 

sjæls hele fyrighed , og som så inderlig gjen-gjalvt hans kærlighed . 
Var Knud fraværende , enten hos sin gamle fader , som så gerne af sønnen lod sig fortælle om tog og bedrivter , eller noget andet sted , få fad Oluffa hos Thyra og følte sig så glad , som dengang hun selv havde en moder og sad ved hendes side på deres Borg , midt imellem Norges snebedækkede fjelde ; thi i Knuds moder havde hun atter funden en ømhed og kærlighed , som hos hendes egen . 
Vinteren havde indfunden sig i sin strenghed . Fjorden lå bunden af kuldens magt , thi med is var den overspændt , og den faldende sne bredte sit hvide tæppe som et ligklæde over den døde natur , over hav og land , så vidt øjet kunne nå . 
Muntert knistrede ilden i kaminen og udbredte en behagelig varme i det høje gemak , hvori Thyra sad , beskæftiget med et kvindeligt arbejde . 
Oluffa sad ved hendes side og kastede fra tid ril anden et blik ud på den hvirvlende sne , som faldt tæt fra den mørk overtrukne himmel og dækkede jorden . 
Også tvfa var tilstede . 
Jutta sad ligeledes i gemakket , også beskæftiget med et let , kvindeligt arbejde , samt endnu et par tjenerinder . 
Sneen faldt tættere og tættere , og stormen , 

som havde rejst sig , jagede den i tætte skyer foran sig . 
Oluffa hævede med korte mellemrum øjet og skuede ud og betragtede , som det lod til , med forbavselse den oprørte natur . 
Thyra så det . 
Hun lod hånden hvile og betragtede længe den i tanker hensunkne Oluffa . 
Endelig løftede hun sin hånd , strøg Oluffas kind og sagde : 
„ Du sidder hensunken i betragtning af den stormfulde og strenge natur , min datter . Dette syn kan dog ikke være dig fremmed , da du er født i Norge , som er et endnu koldere land . “ 
„ Høje møder ! “ svarede Oluffa , „ jeg betragter med forbavselse , hvad jeg ofte tilforn har set , men som jeg aldrig troede jeg skulle se mere , siden jeg er kommen til det skønne Danmark , med sine lyse bøgeskove og sine grønne , blomsterklædte vange og den dejlige strand . Min møder havde fortalt mig så meget om Danmarks skønhed , og da min faders drageskib bragte ham hjem , såret til døden , og han blev lagt i højen , da drog hun selv hertil engang og tog mig med . Det var første gang , jeg så Danmark , og jeg så , at hun havde talt sandhed , at her var dejligt at være ; men vi droge igen tilbage , thi min moder havde fået fjeldene kære , og det sted , 

hvor højen hævede sig over den mand , hun havde elsket så højt . Da nu også hun sank i graven , drog jeg efter lang tids forløb selv til Danmark for at besøge min morbroder Toke . Se , høje moder , da jeg kom anden gang , da overraskede det mig , at løvet blev gult og faldt fra træerne , fra de dejlige bøges kroner . Jeg havde hørt så meget om Danmarks skønhed af min moder og af gamle Niel , at jeg troede her måtte båren og sommeren evig herske , og nu ser jeg dog vinteren lige så streng som hjemme i Norge blandt fjeldene . “ 
Dronningen smilede . 
„ Du har haft alt for høje tanker om Danmark , og det forbavser dig at se dig skuffet . Da du var her med din moder , har det været i vårens skønne tid eller i de lange skærsommerdage . Da du kom anden gang , var det efterår og blev snart vinter . Dog , Oluffa , tab derfor ikke modet eller tænk ringe om det land , hvis moder jeg håber du engang skal blive . Lær landet og landets børn at kende , og du vil se , at det er et herligt land og et højhjertet folk , som villigen ofrer liv og blod for sin retsmæssigæ konge og sit lands ære . Ja , Oluffa , du vil lære af elske dette trofaste folk og aldrig vil det fortryde dig , af du er kommen til dette af gud velsignede land . “ 
Ingen havde agtet på tofa , ellers ville de 

let have set , af i det øjeblik , Thyra udtalte håbet om , af Oluffa ville blive landets mvder , et blik skød ud fra hendes øje og træf Oluffa vred det mest hadefulde udtryk . 
Oluffa , som ikke havde den fjerneste anelse om tofas følelser , udbrød glad : 
„ O , dette land kunne være en ørken , så ville det dog behage mig , og jeg ville takke guderne , fordi jeg var kommen dertil , hvor jeg havde funden den ædle og kærlighedsfuldt : ægtefælle . Det er jo med tofa ligeså . Hvor Harald er , vil det behage hende , og hvor Knud er , er det skønneste sted i verden og behager mig bedst . “ 
Tofas læber dirrede af Hanne . Det forekom hende , som om Oluffa forsætlig sårede hende , men Thyra sagde smilende : 
„ Så meget bedre vil det behage eder begge , når våren kommer og atter klæder dette land i sit grønne klædebon og smykker det med blomster , og du ved Knuds og tofa ved Haralds side ville vandre i de lyse bøgeskove . “ 
„ Ja , ved Knuds side , “ udbrød Oluffa , og glædens smil forklarede hendes yndige ansigt , medens tofa sad forbitret og i tavshed , „ ja , ved hans side vil jeg vandre og være glad i de lyse bøgeskove , og af vårens blomster binde kranse og prise guderne , 

som lød mig sinde den bedste , den ømmeste ægtefælle i det skønneste land . “ 
Et suk steg fra- Thyras hjerte . 
„ Du sukker , min høje , elskede moder , sig hvorfor sukker du ? “ 
Thyra hævede sit blik og så ind i Oluffas klare øje . Hun havde allerede fra det første øjeblik , da hun af hendes søns mund hørte , at Oluffa var af den gamle tro , bedet til gud om , at han ville lade det lykkes for hende at vinde denne sjæl for troen . Hun havde også derfor draget Oluffa mere til sig end tofa ; thi den sunde behøver ikke lægen , men vel den syge . Hun havde ingen anelse om , at tofa , der kaldte sig kristen , var langt fra at besidde et kristeligt sindelag , medens derimod Oluffa ? med et inderlig blidt og barnligt sind , gjorde af naturen , hvad loven bød . Hun greb Oluffas hånd og drog hende nærmere hen til sig . 
„ Ja , jeg sukker . Af et rørt , dybt bevæget hjerte sukker jeg til gud , den eneste sande , den almægtige gud , for dig , mit elskede barn ! Jeg sukker til gud og beder ham at oplyse dit hjerte ; thi du vandrer i mørket , du vandrer i det sorte hedenskab og kender ikke ham , som har skabt himlen og jorden og alt , hvad der er deri , ham , som er den eneste gud og var det fra evighed . “ 
„ O , derfor suk ikke og vær ikke bedrøvet , min 

høje , elskede moder ! Jeg kender guderne . Baldurs præst , en olding , så mild , venlig og ærværdig , at jeg troede at skue alfader selv , har lært mig at kende dem , fortalt mig så meget om dem og lært mig at bede til dem . Af hans lære kendte jeg også straks den høje gudemoder , hvis billede du sendte mig , og jeg glædede mig derover og bad til hende om lykke for mig , men endnu mere for Knud , og hun har vistnok hørt min bøn ; thi hendes milde øje fulgte mig , hvorhen jeg end vendte mig . “ 
„ Du bad til hende ? “ spurgte Thyra , hvis hjerte svulmede af glæde over , hvad hun hørte , og hvem , det forekom , at det vidunder bevirkende billede havde bevist sin kraft . „ Du bad til hende olnffa , o , sig , er det således ? “ 
„ Ja , jeg bad til hende , og hun så mild og venlig ned på mig . Men hvorfor spørger du , høje moder ? Til hvem skulle jeg vel hellere bede , end til hende , til fngga , som er moder til den største af aserne , til ttor , den stærke , som lader sig høre i højen sky og hvis hammer blinker og dræber , når han er vred , til Braga , som slår harpens gyldne strænge og synger de skønneste rim dertil , til her-mod , som bringer asernes budsfab , til tyr , den stærke og retfærdige , og til Baldur , som var den skønneste og som hun elskede højst af alle . Det er jo ham , hun holder på sin arm på det dejlige billede , som 

er det dejlige barn , hvis ansigts skønhed lyser som solen . O , høje moder , over dette dejlige billede , som du sendte mig , glædede jeg mig mest af alle de skønne sager , som du og vor kongelige fader , Gorm , sendte , og som knubs ven , den stærke vindulf , bragte . Ja , Friggas skønne billede glædede mig mest af alt . “ 
Thyra så med forbavselse på den skønne talende , som i al uskyldighed forvekslede den ene gude-moder med den anden , den kristelige gudemoder , Maria , med den af hende hadede og afskyede gudemoder , Frigga , kristusbarnet med Baldur , og fandt i sin første overraskelse ved denne opdagelse ikke ord til at udtrykke den afsky , hun følte i sit hjerte imod denne forklaring af en hende hellig genstand , og hun var i sin fromme , kristelige Iver nær ved at kalde den den støekte bespottelse af hendes hellige tro ; dog om end hendes religiøse Iver rejste sig imod Oluffa , så kunne hun dog ikke være vred på hende , når hun så ind i hendes uskyldige øjne , som hun , ubevidst om den store brøde ( ? ) , hun havde begået , med et glad og inderligt udtryk hæftede på dron-uingen . 
Selv Jutta , som sad nær , og som følte sit hjerte hendragen til den skønne , ungdomsglade Oluffa , foldede hænderne i from skræk og bad stille himlens høje dronning , Maria , at forlade denne 

synd . Det samme var tilfældet med de andre tø unge piger , som begge kendte og hørte til kristendommen ; kun over tofas ansigt gled et spottende smil . 
„ Oluffa , elskede barn , dine ord- bedrøve mig inderlig og mit hjerte bæver ' af smerte ved din tale , “ sagde Thyra . „ O , sig mig , Oluffa , har du aldrig hørt om ham , som . døde på korset ? Ham , som levede i syden under palmernes skygge , som lærte os et helligt ord om blidhed og kærlighed , hvis liv var uskyldig , fredefuld og uden synd , og bois død bragte forsoning med faderen , ham , som som var vejen til livet og sandhed , vejen til den evige salighed ? “ 
Oluffa så forundret på dronningen , rystede på hovedet og svarede : 
„ Aldrig , min høje moder , aldrig har jeg hørt om ham . “ 
„ O , men du vil høre det , du vil høre og optage det i dit hjerte ? “ sagde Thyra og greb hendes hånd . „ Se , Oluffa , den strenge vinter så vel som den skønne vår og sommer , er hans værk . Hør på mig , og jeg vil lære dig at kende ham , og du vil føle dig lykkelig derved . Alt , hvad de hedenske præster have lært og fortalt dig om de mange guder , er kun dårskab og usandhed . Hør og tro sandhedens røst , - som siger : der er kun en eneste 

gud , et eneste ophøjet væsen , som har været til fra evighed og vil blive ved at være til i al evighed . Denne gud skabte verden ved sit almægtige bud , og han skabte menneskene deri , en mand og en kvinde ; han er den almægtige , kærlige fader , til hvem vi alle skulle bede . “ 
„ Fortæl mere , høje moder , “ udbrød olnffa , da dronningen holdt inde , „ fortæl mig om ham ; thi dine ord er venlige og blide , og det glæder mig at høre denn “ 
„ Ja , jeg vil fortælle dig mere . Se menneskene vare først gode , kendte ham og kaldte ham fader og herre , og dyrkede ham med bøn og offer ; men så blev de ulydige mod hans befaling , og dette var den første synd . Da menneskene formerede sig og blev mange på jorden , da glemte de deres fader og herre i himlen og blev onde og lastefnlde ; de glemte ham og skabte sig andre guder , guder af sten eller ædelt metal , og der var præster , som lærte dem og sagde , at disse guder — disse falske afguder — vare rette guder , og folket tilbad disse afguder , men dette var den kærlige og almægtige himmelske fader en vederstyggelighed . “ 
„ Ere da de mennesker onde , som tilbede andre guder , de , som tilbede Nordens guder ? “ afbrød olnffa undervisningen . 
„ Javel , min olnffa , “ svarede Thyra , „ ja , de 

som dyrke de hedenske afguder , er onde , lastefulde og ugudelige . “ 
„ Deri fejler du , høje moder ! “ afbrød olnffa hende atter . „ Husk på , at Knud beder også til Nordens guder , og han er ikke ond . O , nej , han er så god , så kærlig ; dog lad mig høre mere . “ 
„ Da menneskene blev ugudelige og glemte deres fader i himlen , vrededes han over og straffede dem ; men han ynkedes dog over dem og følte kærlighed til dem , thi han er den uudtømmelige kjær-lighedskilde , og derfor ville han gerne frelse dem . Han sendte derfor sin søn til jorden , lød ham føde af en ren , uskyldig jomfru , lød ham leve som menneske blandt menneskene , lød ham lære dem igen at bede til faderen og vise dem vejen til ham , og lød ham til forsoning af alle vore syndere lide spot , forhånelse og hårde pinsler samt forfølgelser af dr ugudelige , og dø en forsmædelig død på korsets træ . “ 
Dronningen tav , men olnffas øje hvilede spørgende og forskende efter mere på hendes ansigt . Efter et kort ophold begyndte Thyra igen . 
„ Denne gud , min Oluffa , som har gjort så meget for de syndefnlde mennesker , han , hvis vel-gjerninger aldrig få ende , han vil derfor også , at vi skulle være lydige mod hans bud , og et af disse lyder : „ Jeg er Herren , din gud , og du skal ikke 

have andre guder uden mig . “ Derfor , Oluffa , min elskede datter , kast fra dig den tro , som du hidtil har hyldet , og lær at kende ham , som er den rette , den eneste gud . Vil du , Oluffa ? “ 
„ O , ja , jeg vil alt , hvad du forlanger , høje , elskede moder ! Dog sig mig , hvorfor sendte du mig gudemoderen Friggas billede , når du ikke selv tror på hende ? “ 
„ Du fejler , Oluffa , dette pillede var ikke Friggas , nej , det var Marias , den rene jomfru , som efter guds villie fødte hans søn til verden , og som derfor elskes og tilbedes , fordi hun var så ren , uskyldig og from , at gud udvalgte hende , som den reneste af alle verdens døtre . “ 
„ Ikke Friggas billede ? “ udbrød Oluffa og sænkede sit blik bedrøvet til jorden . 
„ Bedrøver det dig , Oluffa , at det i stedet for et indbildt væsen , som intet er og aldrig har været til , er den rene gudsmoder , som skuer ned på dig ? “ 
„ Jeg ved ikke , høje moder , men jeg kender hende ikke , og nu frygter jeg hendes øje , som altid forfølger mig . “ 
„ O , frygt hende ikke , hun er nådig og mild . Du skal lære hende at kende ; jeg vil sende bud til en from og lærd mand , til fader Martinus og Broder rigasamus , de skulle komme her og daglige « un 

dervise øig og lære øig at kende faderen og hans enbårne søn , og de skulle døbe øig og derved indlemme øig i de kristnes samfund og føre øig i den saliggørende kirkes skød . “ 
„ O , høje herskerinde ! “ udbrød Jutta , „ ikke rigasamus . “ 
„ Ikke rigasamas , siger du , Jutta , hvorfor ikke rigasamus ? “ 
„ Når Martinus taler om gud , den almægtige , “ svarede Jutta , „ så nævner han ham som en kærlig fader , fuld af kærlighed og nåde , fuld af barmhjertighed og mildhed imod hans svage , synde-fulde børn ; men når rigasamus taler om ham , så siger han stedse , at gud er en nidkær gud , en ivrig gud , som hjemsøger og straffer sine syndige børn . Martinus lærer os at elske , rigasamus at frygte gud , og det er bedre at lære at elske den kærlige fader , end frygte den straffende dommer . “ 
„ De have begge net , “ svarede dronningen . „ Gud er mild og nådig , god og barmhjertig imod dem , som elske ham , men han er streng imod dem , som forglemme ham og hans hellige bud . “ 
„ Høje moder , da du siger det er ret , så vil jeg adlyde øig og lære ham at kende og holde alle hans bud . Dog sig mig : har du aldrig fortalt Knud noget om ham ? Knud beder til Nordens guder . Hvorfor kender han ikke din gud ? “ 

„ O , Oluffa , Knud er tappers og stærk , han er ædæl og retfærdig , men hans hjerte er hårdt og tillukket for den hellige sandhed . Forgæves har jeg talt til ham . Han agter ikke mine ord eller mine sukke og tårer . Han holder fast ved afgu-derne og hader og forfølger Kristi bekendere . “ 
„ Og Gorm , din kongelige ægtefælle ? “ 
„ O , også han holder fast ved afguderne , “ svarede Thyra bedrøvet . 
„ Og du har elsket Gorm , høje moder ? “ 
„ Hvorledes kan du spørge , Oluffa . Jeg har stedse elsket Gorm som en kærlig ægtefælle . “ 
„ At du , høje moder , kan elske din ægtefælle og dog foragte de guder , han beder til , det fatter jeg ikke ; men forlang ikke , at jeg skal forlade dem . Aldrig forlader jeg de guder , Knud beder til , “ sagde Oluffa bestemt og stod op . „ Mig sømmer det ikke at tilbede nogen anden gud , end den , Knud tilbeder ; hvad Knud tror , vil jeg også tro , hvorhen han går efter døden , vil jeg følge ham . Jeg vil gå med , når han går ind i valhalla , jeg vil være hans valkyrie og række ham mjødhornet ; der , som her , vil jeg se ind i hans åbne øje , læse ethvert ønske af hans blik og aldrig forlade ham . O , moder , Knud er kærligheden selv , din gud kan ikke være mildere end han , og ikke strengere end han ær i sin vrede . O , du skulle have set ham , som jeg så ham , 

stor , herlig og sejrende . Jeg var i fjendevold , bort-sleæbt med mange flere , og tvivlede om redning ; da kom Knud , og for hans stærke hånd sank enhver modstander i dødens favn . Mig havde en stærk vender greben og ville slæbe mig ind i et mørkt rum og skjule mig , men Knud nedkastede den grumme , som om det havde været et barn . O , havde du set ham i den sejrende stilling , med foden på sin ned-strakte modstanders bryst og omslynget af mine arme og hovedet hvilende ved hans bryst , så jeg kunne høre hans hjertes slag , — da ville du have følt det samme som jeg følte , at ved hans side var min plads nu og i al evighed . Derfor , høje moder , forlang ikke af mig , at jeg skal bede til nogen anden gud eller tro andet , end hvad Knud tror , forlang aldrig , at jeg skal stræbe efter en anden himmel end den , hvor Knud kommer hen . “ 
„ O , stød ikke Herrens hånd fra dig , stød ikke den hånd tilbage , som han rækker dig , “ formanede Thyra . „ Bed til Maria , at hun vil åbne dit hjerte og lade dig se og erkende sandheden . “ 
„ O , moder , jeg kan ikke . Ilde ville det sig somme for mig at tro andet , end hvad Knud tror eller bede til en anden , end Knud beder til . Knud er mit alt . Til himlens høje dronning beder jeg aldrig mere . Hendes billede vil jeg tilhylle og aldrig se det mere . “ 

disse sidste ord lød næsten som et fortvivlelsens udråb . Thyra sukkede og tav , trykkede Oluffa , som med en frembrydende tårestrøm havde kastet sig til hendes bryst , fast ind til sig , ind til det ømmeste moderhjerte . 
Jutta foldede sine hænder og bad stille , også fra hendes øjne brøde tårer frem , medens tofa med et hånligt og bittert smil så hen til dronningen og Oluffa . 

19 . 
Juleglæder på lejreborg . 
Jul ! Du højherlige fest ! Herlig og glæde-bringende i kæmpe- og hedenolds tid , så del som nu ; du , som bragte fred og glæde i Borg som i hytte , om dig ville vi her melde et par ord . 
Hvad julen er for os og i nutiden , en glædesfest , der minder om det glade englebudskab , son : lød til hyrderne på Marken og fortalte , at en frelser var født , det vide vi alle ; mindre bekendt er det vist , hvad julen fra den tidligste hedenold var for vore forfæedre ; derfor ville vi se tilbage på denne svundne tid . 
Den ældste og kun lidet kendte vetydniitg , som julen havde for denne tid , var den dyrkelse , som blev guden Hertha til del . 
Hertha var den milde , algode moder for alt , hvad der levede , guders og menneskers moder , og frembringerinde og giver af jordens frugtbarhed . Hun var den af Nordens guder , som tidligst blev dyrkek . Hendes navn var bekendt også udenfor Danmark , nemlig i Sverrige , Tyskland ( germanien ) , 

Frankrig ( Gallien ) og England ( bretland ) ; dog var en ø i Østersøen — rygen eller Sjælland — dog formodenligst den sidste , hovedsædet for hendes dyrkelse , som det også var hendes bolig . I en hellig lund boede hun i et tempel , bygget i den tids smag og uden konst . Nedrammede pæle , behængte med tæpper og omgivne af en høj mur , udgjorde templel . Hertha kom undertiden selv til jorden og glædæde menneskene ved sin nærværelse ; dog dette vidste ingen andre end den øverstepræst , som turde betrædæ helligdommen , hvor hendes vogn blev gemt . Mærkede overpræsten , at gudinden var nærværende , så trådte h « n frem og gjorde folket bekendt dermed , og fra dette øjeblik overlod enhver sig til den mest ubundne glæde . Ethvert arbejde og enhver stridighed og krig hørte op . Fjender rakte hinanden forsonende hånd , og den ene glædesfest afløste den anden . På en af overpræsten nærmere bestemt dag , kom gudinden til syne ; siddende tæt tilsløret på hendes hellige vogn , blev denne , forspændt , med unge køer , trukken ud af templet og rundt om i landet . Hvor hun kom hen nåde glædesrusen sit højeste , alle slags ofre blev bragte , og på altrene fløde strømme af blod . Der ofredes mennesker ( krigsfanger ? ) og dyr . Krige med udlandet hørte op og kun fryd og jubel herskede , indtil hun efter omtrent en måneds tilstedeværelse atter vendte tilbage til 

templet og forsvandt fra jorden . Når overpræsten anmeldte , at gudinden nu var dragen bort , blev hendes vogn vasket og renset i en hellig sø , tilligemed alt , hvad gudinden havde brugt , så længe opholdet iblandt menneskene havde varet . Til at forrette dette arbejde blev trælle brugte ; dog næppe var dette til ende og vognen med tilbehør gemt i det allerhelligsfe , før de ulykkelige måtte betale æren at have tjent gudinden med deres liv . De forsvandt i søens dyb . Hvad de havde set , fik aldrig noget menneske at vide , formodentlig var det fordi de havde set noget alt for menneskeligt og som præsterne ville forhindre dem fra at fortælle , at de måtte bøde med livet . 
Herthas fæst faldt på den korteste dag i året , og kaldtes julefest . Offerdyret til hende , altid et svin , hed juleblod . 
I en sildigere tid , da asareligionen eller odins-læren var bleven den herskende , holdtes julefesten til ære for guden Frej . Også til ham ofredes et svin , julegalten , og der aflagdes løvter , og folket bad til ham for det kommende Års frugtbarhed og overlod sig til glæden i hele 4 uger . 
Ved kristendommens indførelse forsvandt naturligvis de hedenske ofre og julen fik en anden betydning ; dog Herthas navn glemtes ikke , og i mangen 

digters ord lyder endnu benævnelsen Herthas lund for Danmark . 
Solen sank i havet den sidste aften før den store julefest på lejreborg . Alt blev stille og mørkt , dog i køkkenet turde ingen hvile finde sted . Her arbejdede kjøgemesferen og madsvendene med travl virksomhed for at tilberede den store mængde spise , der den næste dag skulle bæres frem på og fortæres ved kongens bord . 
Dog ikke alene i køkkenet herskede liv ; også i et andet , hemmelig , skjult rum , en stor Halle , dybt i jordens skød og under dronning Thyras gemakker , strålede denne nat af lys , skønt ingen stråle derfra formåede at bane sig en udvej eller forråde , hvad her foregik . Ingen lurer eller spejder formåede at sætte øjet til den mindste revne eller åbning og opdage , hvem her var samlet . 
Denne Halle var af dronning Thyra indrettet til et bedekammer før hende og de , der hemmelige » bekendte sig til kristendommen , og denne hellige nat havde hun forsamlet dem alle om sig før at holde jul efter den kristelige religions forskrifter , før hun , tvungen af omstændigheder , som hun , uagtet hun be 

sad slør magt over folket og landet , ikke formåede at ændre , var nødt til at deltage i den følgende dags hedenske julefest . 
Martinus prædikede — med dæmpet nøst , som dog lød tydelig nok før alle , da den lille forsamling var så tæt omkring ham . Sangen , den glade , jublende julesang , lød ligeledes dæmpet ; thi enhver gyste ved tanken om , at de kunne blive opdagede , i hvilket tilfælde næppe dronningen selv ville formå at beskytte dem . 
Foruden dronningen var Harald samt dronning Brela og tofa , Jutta , dronning Thyras og tofas kristelige tjenerinder tilslede . Ligeledes rigasamus , som endnu opholdt sig ved Gorms Hof , var tilslede , og han var meget harmfuld over den frygt før opdagelse , som dronning Thyra , der før så kort tid siden havde afvist ham så kæk , nu her lagde for dagen . 
Thyra dannebod ønskede og bad til gud , af han ville oplyst Oluffa , så af hun , når julefesten atter oprandt ad åre , måtte kende og bekende sig til frelseren . 
I midnattens stund holdt Thyra dannebod jul , når morgenen gryede måtte hun deltage i Gorms julefest . 
Julens morgen var oprunden , og til juleglæden var alt forberedt . 

i den store Halle eller højenloftssal sad kong Gorm på sit højsæde og dronning Thyra ved hans side ved enden æt det lange egebord , hvorpå spise- og drikkevarer i overflødighed vare frem-bårne . Langs med bordets sider sad de drabelige helte , dels gråskæggede krigere , som havde fulgt Gorm på mangt et tog , dels yngre mænd og sønner af de ædleste slægter i landet . 
Ved Gorm og Thyras højre side sagde Knud og Oluffa . 
Knuds åsyn var mørkt ; man få , af en tanke pinte ham , og således var det også . Han havde erfaret , hvad tofa havde forlangt af haralo , og han vidste , af skønt Harald endnu ikke havde opfyldt , hvad han havde lovet hende , og forlangt rigets deling , hvilket han slet ikke frygtede for , af Gorm ville gå ind på , da dette jo var af tilintetgøre sit eget værk , ved af splitte , hvad han med sværdet havde samlet , — så var det dog Haralds plan , og dette var nok til at fylde hans hjerte med en bitterhed , som juleglædæn ikke formåede at bortjage . 
Ved Knud og Oluffa sad vinduff med nogle af hans taprests bg trofasteste mænd , som styrtebæk , Reas og Rinko . 
Ved Gorms og Thyras venstre side sagde Harald og tofa , som begge med glæde vare fulgte med til denne hedenske fest . 

ved Harald og tofa sad Adelbert , den samme ridder , som havde ledsaget ham på hans rejse til Fyn efter Oluffa . Adelbert skar iført en glimrende kriger- og ridderdragt , dog uden harnisk , som de ' alle vare . 
Harpeklang og skjaldesang lød i hallen , og alle sad tavse og lyttede , da en konstøvet hånd greb i strengene og en ren og kraftig mandsstemme sang et kvad om Regnar lvdbrogs død og hans sønners hævn på den grusomme Elle af Northumberland . 
Højt i ære holdtes skjaldene af vore krigerske forfædre , og at de også havde bragt det vidt i deres . Konst , derom vidner de dejlige melodier af kæmpæviserne , som er komne til os fra hedenoldti-den , takket være de mænd , som have opbevaret dem og så meget gammelt og skønt . 
Sangen var til ende og sangeren tav , og nu lød jubel og bifaldsråb til ham fra alle sider . Pludselig blev det stille , thi på et givet tegn åbnedes døren på vid gab , og frejrs galt bragtes ind . 
Denne del af juleglæden , hvorved den egentlig først rigtig indviedes , var dybt rodfæstet i den gamle asalæræ og tro . Det var juleofret for guden frejr , hvorved de bad ham om frugtbarhed for det kommende år . 
Da døren var åbnet , , drog først et kor af 

spillemænd ind , som på den store , slangeformede lnr eller krigsbasun blæste en skingrende krigsmarseh ; derpå kom kokken eller kjøkkenmesteren , som havde haft opsigt med den store , hel stegte galt , og på hvis opmærksomhed det kom an , vin værket skulle lykkes , medens den sad på spiddet , og nu , stolt af sit vellykkede værk , gik foran . Tjenerne , som på et stort sølvfad på deres skuldre bare festens hovedsmykke , den store galt , sindbilledet på guden frejr . Galten selv lå med bøjede knæ og et æble i trynen , smykket med grønne fyrrekviste , på det blanke fad , som bares rundt om taffelet , medens luren lød , og sattes derpå med stor højtidelighed hen for kongeparret . 
Tiden til at affægge løvter var kommen . 
Lurens toner tav og kokken med sine hjælpere trådte tilbage og forlod hallen . Lydløs stilhed herskede i den hele forsamling ; thi enhver ville høre , hvad Gorm ville sige , hvilket løvte han ville aflægge , som tidens brug og offertjeneste bragte det med sig . 
Længe sad Gorm stille , ligesom hensunken i tanker , for offergalten ; endelig løftede han sit hoved og hans oje gik rundt om taffelet , fra en ende til en anden , derpå fremdrog han en daggert , idet han stod op fra sit sæde , hvilket alle , som sad om taflef , efterfulgte , og idet han med daggertens spids 

berørte Galtens pande- sagde han med høj og endnu kraftig røst : 
„ De . evige og stærke guder , Odin , ttor og du , frugtbringende frejr , hjælpe mig og give mig kraft , så lover jeg fremdeles , så kraftig som hidtil , at hæve og styrke ven nordiske krigerske ånd og stride imod den korsfæstedes tro , at den aldrig må blive den herskende i Danmark , og jeg lover at beskytte guderne og deres templer med min arm og mit gode , skarpe sværd . “ 
„ Dertil ville guderne give dig krast og styrke , vor høje herre og konge ! “ udbrød en gammel kriger- , og hele forsamlingen gav ham sit bifald for de talte ord . 
Gorm satte sig . 
Derpå rejste Knud sig , drog sin dolk og berørte Galtens pande , og idet han kastede et morkft trnende blik på Harald , som sad lige over for ham , udråbte han med -høj røst : ' 
„ Og -jeg lover at vogte og- beskytte Danmarks kongesædæ , at ikke nøgen bekender af den korsfæstede skal sætte sin fod på dens trin eller udstrække sin hånd efter Danmarks kongekrone . “ 
Den broderlige kærlighed , der ellers altid boede i hans hjerte , og som han for så kort tid siden havde bevidnet Harald ved deres ankomst til Oluffas Borg , var allerede svunden-meget ved at se maleriet , 

som Harald havde bragt , og var endnu mere sunken ved , hvad han havde hørt om Haralds hensigt , og ligesom for ak beskytte sig imod “ Indflydasen af denne kjæaighedssølelse , ligesom for at tvinge sig selv til had og modstand , udtalte han det løvte , der , aflagt i en sådan stund , blev en ubrødelig pligt at opfylde . 
Efter Knud var vindulf den næste . Opflam -met af det dybe had , han stedse følte og nærede mod kristendommen , forenet med nydelsen af den stærke mjød , stod han op og så sig om med flammende blik , og sagde , idet han med sin dolk berørte Galtens pande og tillige hævede den store pokal , der stød foran ham , den samme , hvoraf han havde drukket fostbroderskabet med Knud , efter at have røvet det stalden ødelagte kirke : 
„ Øg jeg lover at overfalde og med det dræbende våben i min hånd trænge ind i en kriften-kirke , når est brudepar skal vies , nedstøde brudgommen og med hans blød fylde denne pokal og tvinge-præsten og bruden til af drikke det . “ 
Thyra dannebøds øje fæstede sig med gru på pindnlfs ansigt ved af høre dette forfærdelige løvte , og selv Oluffa gyste derved , medens tofa smilte sone over en munter spøg . 
„ Jeg lover af nedstyrt ? den zorsfæstedes bil 

lede , så ofte jeg finder det opstillet i en kirke , “ sagde styrtebæk . 
„ Vil du intet løvte aflægge , Harald , min søn , “ spurgte Gorm . 
„ Nej , min fader , “ svarede denne , „ jeg vil intet løve og intet besværge . Kommer tiden og byder omstændighederne , så vil jeg handle , som mig bedst tyskes , og ikke være bunden ved noget løvte . “ 
„ Så vil jeg aflægge et løvte , og som mand skal jeg holde det , “ udbrød Adelbert , Haralds ven , som sad ved hans side . „ Jeg lover og sværger , af have et skarpt sværd og en redebon villie til nied min arms kraft af bruge det til af forsvare min tro , og hellere dø , end vige et hårsbred derfra . “ 
Han udtalte disse ord med fast stemme ; dog ingen andre end Harald og Thyra dannebod fattede meningen ; thi de vare de eneste der vidste , af adeltesl var kristen . 
Vinduff alene syntes af ane , af der lå en anden mening , end den af de andre antagne , til grund , og så med et mistroisk blik over til Adelbert . Denne gfingjaldt blikket med fasthed , og et øjeblik skødede , som om de ville se ind i hinandens hjertedyd , og deres blikke sagde dem gensidig , at de vare fjender før hele . Liøet . 
Endnu blev mange løvter aflagde og hadefulde ord mod den korsfæstede , samt lovter om at beskytte 

gudernes ære bruste rundt om bordet , så langt det var , og had og forfølgelse mod den korsfæstede og hans bekendere ; thi ved Gorms Hof herskede hedenskabet i sin fulde kraft , og præsterne opflammede folket til at hade og forfølge den ny læres bekender « : , som de endnu stedse blev kaldte , uagtet det var over 100 år siden , ansgarius betrådte Danmark . 
Vindufls ledsagere havde hver især aflagt et løvte , mere eller mindre truende , kun ikke Ninko . 
Tiden til at aflægge løvter . var straks til ende . Vindnft , som havde lagt mærke til , at Ninko forholdt sig tavs , spurgte : 
„ Har du intet at love , Ninko ? “ 
„ Jeg havde ikke i sinde at love noget , “ svarede Ninko , „ thi mit liv og min arms kraft tilhører dig . Troskab mod dig har jeg allerede for længe siden lovet og vil holde det indtil enden . Dog for at opfylde en hellig pligt og dit ønske , så vil jeg nu 
love en ting , der godt kan forenes med troskab imod 
dig , og dette skal være , af jeg ved Odin , ttor og 
frejr lover af beskytte de værgeløse , hvor jeg kan , og på vore tog stedse stræbe efter af befri , hvor der er fangne ; og dette være da mit løvtes kjende-mærke , af jeg ikke skal tage en pige i favn , love nogen kærlighed eller tage en hustru , før det er lykkedes mig af befri tre fangne på en gang , og 

ved min arms kraft har udrevet dem af fangenskab og trældom . “ 
„ Dit løvte var bmvt , ninkv , og du beskjæm-mer mig , “ sagde vinduff , hvem de udtalte ord pludselig havde stemt til mildhed . Han rakte ninkv hånden og vedblev : „ Stedse var dit sind mildt og blidt og din arm rede til hjælp . Guderne ville derfor lønne dig og engang lade dig høste frugt af dine handlinger . “ 
Rinkos løvte var det sidste , og nu blev Galten svnderskåren , hvorefter gæsterne toge de bedste og lækreste stykker , spiste og drak samt priste guderne tit langt ud på natten . 
Ester af maden var spist og de store guldhorn begyndte af kredse bordet rundt og mjøden flød i strømme , da trak thym dannebod sig tilbage fra den larmende fest , og medens skjaldens sang lød forenet med hornets klang , gik hun ned . i det hemmeligholdte bedekammer under hendes egne gemakker . 
I dette hende så kære rum , hvis tilværelse var og skulle blive en hemmelighed , selv for de , der ellers i kærlighed stod hende nær , plejede hun ofte at lette sit hjerte og styrke sig ved bønnen til den gud , hun havde erkendt for at være den eneste og sande , men som endnu var hadet og afskyet af den største del af fæstet og især af hendes nærmeste . 

blandl de få , hvem vejen til denne helligdom stod åben og som her i bønnen søgte styrte og lettelse , befandt sig Jutta , som ofte tog sin tilflugl didhen , når sorgen og mindet den hendes tab blev ret levende for hende , når smerten med magt trængte ind på hende ; her kunne hun uforstyrret græde og lette sit hjerte . 
Ved festen havde mange af dronningens jomfruer været tilstede ; thi Gorm holdt fast på den gamle skik fra fædrene , og krigerne yndede det , ligesom mjøden smagte dem dobbelt sød , når den blev krædenset af et par skønne læber og rakt dem med et venligt smil . 
Jutta var dog hidtil bleven forskånet før at deltage i nogen glædesfest . Thyra forstod og agtede hendes smerte . 
I bedehallen træf dronningen fader Martinus , og efter at have bedet og modtaget hans velsignelse , tog hun ham med op i et lille gemak til en fortrolig samtale . 
Her meddelte hun ham det mislykkede forsøg på at omvende Oluffa , på hvem hun desuagtet ikke kunne være vred , men meget mere endnu højere måtte elske ; thi grunden , som Oluffa havde haft til at afvise læren og troen på Kristus , var jo den ubegrænsede kærlighed til Knud , hendes højtelskede søn , og Martinus havde med mildhed givet hende det 

råd , at hun ikke skulle trænge ind på Oluffa mere , men lade tiden og den daglige omgang med hende og Jutta virke , og håbe , at gud derved ville tænde troens lys i denne barnlige og skønne sjæl . 
Fremdeles havde dronningen i denne samtale udførligen meddelt Martinus hendes plan om det store forehavende , den ny og stærke opførelse af volden ved grænsen . Hun havde samlet og sammenbragt rigelige midler til værkets fremme , og var sikker og forvissef om hendes undersåtters virksomme og redebonne hjælp derved . Dog endnu manglede noget , det væsenligste , nemlig en mand , som besad den fornødne videnskab til at lede arbejdet samt krigersk mod og dygtighed ; thi han skulle ikke alene have befalingen og overopsynet med arbejderne og arbejdet , sørge for , at det blev fast og stærkt efter befæsfningskonsfens regler , så at det virkelig kunne blive et stærkt og nyttigt værn , men han skulle tillige med våbenøvede krigsmænd våge over , at arbejdet ikke ved fjendtlig indfald fra syd skulle forstyrres , og det som var bleven færdig igen ødelægges . Forgjævæs havde hun hidtil spejdet efter en sådan mand blandt alle dem , hun kendte . Gerne havde hun givet sin søn Harald dette hverv ; dog hun frygtede , af han hverken besad den fornødne duelighed eller kraft dertil . Knud derimod var vel den , der havde erfaring og krigerdygtighed nok , og hans 

arm var stærk nok til af holde ethvert fjendtlig indfald fjernt ; men han var hedning og kunne af denne grund ikke bruges dertil ) thi ikke alene var der så mange kristne , der virkede derved , men opførelsen af en ny kirke i stedet for den ødelagte skulle finde sted til den samme tid , samt ligeledes Juttas fædreneborg , og alt dette lod sig ikke forene med Knuds had imod Kristi behendere . 
Martinus trøstede dronningen og bad hende have tillid til den almægtige , som med velbehag så ned på dette værk , og til rette tid lade den findes , som bedst ville være skikket til af udføre dette hverv . 
Og Thyra fattede dette håb . Styrket derved og med et trøstigt blik på fremtiden forlod hun gemakket . 
Hun fandt kort efter Jutta og Oluffa , som begge havde nærmet sig hinanden mere og mere , i fortrolig samtale , og trådte hen til dem . Oluffa fortalte « runter og glad vin julens glæder i Norge og om hendes glædæ over i Danmark at finde lignende forlystelser . Jutta derimod fortalte hende julens betydning i den kristne kirke . Oluffa hørte opmærksom og stille som et læruilligt barn på hendes venindes varme og livlige skildring af den hellige nat , af hyrdernes overraskelse , jda de så de himmelske hærskarer komme i højen sky og hørte deres glade 

budskab : ære være gud i det høje , fred på jorden og i menneskene en velbehagelighed ; deres glædæ , da de kom til bettlehem og fandt den nyfødte i krybben og tilbad ham , da- udbrød hun glad og bevæget : 
„ O , Jutta , din fortælling er skøn og din gud er fuld af kærlighed ; jeg føler også i mit hjerte , at det er bedre at elske fine brødre , - som du jo siger , at alle mennesker er , og ' at elskes af dem igen , end at hade og forfolge dem med skarpe våben , og kan jeg aldrig mere glæde mig så meget over et blankt harnisk eller et poleret Skjold , som før ; thi nu vil det stedse rinde mig i tanker , at det dog kun er redskaber til krig og mord . O , Jutta , ville Knud vende sig dertil , så ville jeg med glædæ blive kristen ; dog uden ham aldrig . “ 
„ Så prøv med kærlighed at ' vende hans hjerte dertil , “ sagde Jutta . 
„ O , Jutta , jeg kan ikke , “ svarede Oluffa . „ Ser jeg i hans åbne øje , og står han for mig i sin helteskikkelse , så føler jeg , at jeg er så lille og svag imod ham og intet kan formå over ham , og at jeg ikke kan tro andet eller glæde mig øver andet end det , han tror og glæder sig over , og han har glæde af kamp og strid , glæde af våbengny og sejr . Det samme , “ vedblev hun , idet hendes ord blev livligere og hendes øjne antoge et glædestrålende udtryk , 

„ det samme er tilsæeldet med hans fostbroder og ven , den stærke vinduff . O , Jutta , ham ' skulle du se , når han i sit krigersmykke går ved stunds side , o , det er som ttor , den stærke og krigsvante . Når Knuds blanke Harnist og Skjold glimre i solens stråler , så er vinduff i sin sorte rustning lig den truende tordensky ; eller du skulle se dem ved tavlebordet , når de spille det vanskelige spil , som hg aldrig kan fatte , da er det som visdommen , der sidder ved tingstenen for at afsige en retfærdig dom , så alvorlig stirrer han med sit mørke øje på brikkerne og de små ndskårne figurer , hvormed de lege . Det er et par helteskikkelser , men knnd er den skønneste , han er som den lyse tag , medens vinduff , sort fra top til tå , med det sorte skæg og de mørke øjne , er som natten — men , du gyser , Jutta , hvorfor gyser du ? “ 
„ O , det er intet , det var en erindring , “ sagde Jutta og slikkede . 
Oluffa havde jo allerede , ved erindringen om Knuds og hans vens krigerglans , glemt det fredelige indtryk , som fortællingen om den hellige julenat havde gjort på hende , og hendes fortælling om dem havde i Juttas erindring fremkaldt billedet af den sorte Viking i kirken . 
Thyra sukkede ligeledes . Et håb , der var opstået hos hende , var hastig igen bleven udslukt . 

men Oluffa havde hørt dette suk , hun vendte sig om og så dronningen , som nu med vemod trykkede hende til sit bryst og kyssede hende . Jutta bøjede sig og kyssede dronningens hånd . 
Men fra den fjerne højenlostssal lød i afbrudte toner luren , forenet med de drikkende krigeres larmende glædæ . 

20 . 
Trælleliv . En gjenkjendelse . 
En tidlig morgenstund , før solen havde forladt sit leje og hævet sig op af havets skød , mens natten kun var oplyst af den nedadgående Mannes matte stråler , vare nogle trælle i færd med at rense den rummelige gårdsplads i lejreborgen for sne . De arbejdede dygtig ; thi pladsen skulle denne tag bruges til juleforlystelse , til et kampspil , hvori de stærke krigere og kæmper ved Gorms Hof ville prøve kræfter med hinanden . 
På en bred sten i en krog af gården sad den gamle Tok med sit spyd i armen og en svøbe i hånden og holdt øje med trællenes arbejde . 
Dagen begyndte at gry og månens og ster-nernes skin at blegne . 
En skarp nordenvind blæste ned fra jsefjorden og stivnede næsten med sin kolde ånde trællenes blod , uagtet de arbejdede . Frosten var ved daggry overordenlig hård . 
En af trællene stødte sin skovl i sneen og slog sig med armene om livet . 

Tok så det , svøbte sin skindkofte tættere om sig , rejste sig og råbte , idet han med spydet stampede mød jørden : 
„ Rør dig , træl , rør dig , så vil du nok holde dig varm og ikke have nødig at banke dig i siderne . Rør dig med arbejdet og lad den banken være , ellers skal jeg banke dig på ribbenene , så de skulle knage , dovne hund ! “ etrællen 
fog atter treven og fortrædelig fat på arbejdet . 
„ Er gården ikke fuldkommen ryddet , før solen står op , så skulle i alle komme til at føle svøben , “ råbte Tok . 
“ „ Gid ezernebøg ville knuse dig , “ mumlede trællen . 
„ Hvad mumler du , vendiske hund , der mellem tænderne ? “ råbte Tok atter og sprang op . „ Mukker du , træl ? “ ' 
trællen rettede sig og så med et vildt , truende blik på Tok . 
„ Vil du arbejde , du hund , eller er du atter i dit onde lune ? Jeg skal med min svøbe fordrive dig både onde luner og dovenskab . “ 
Han trådte tæt hen til trællen og løftede svøben . 
„ Vover du at slå mig , så knuser jeg din gamle hjerneskal ; du er selv en hund og dertil en 

rigtig skabet hund ! “ råbte trællen , en i krig fangen vender , forbitret . „ Jeg er en kriger , og en bedre end du , der kun ' vover at true en fangen mand , en mand , som du vel tror er bange for at slå igen . Var jeg fri og havde våben , så ville du ikke vove at træde mig i møde , mig , som selv har haft ruin Borg og mit skib , som i dansfe nu har berøvet mig tilligemed min frihed ; men det må få en ende , dette liv er mig forhadt , og den bedste måde at gøre ende derpå , er ved at knuse din hjerneskal , du hund , som selv kun er tapper ved sulefadet og mjødhornet . “ 
Tok stod forbitret med svøben i hånden , hævet til slag , dog uden at vove at give sin vrede luft . 
Venderen stod trodsig og srygtesløs for ham . 
En anden af trællene , en gammel mand , trådte hen til den opirrede lidelsesbroder , lagde sin hånd på hans skulder og sagde med rolig og blid stemme : 
„ Min Broder , tæm din vrede og glem ikke , hvad jeg har lært dig : tålmodighed i lidelsernes dage og tillid til den eneste sande gud og hans en-bårne søn , er det eneste våben , der sømmer sig for os , som den almægtige har ladet synke i elendighed , for at prøve og styrke vor tro . “ 
„ Ja , det er alt sammen godt nok at høre på , 

når man ligger i fangehullet ; men her , hvor jeg horer mig kaldt træl af en usling , som selv er ringere end en træl , en født træl , så forglemme ! jeg din tålmodigheds-lære , og mit løgende blod siger mig , at jeg ikke er træsk , om jeg end er fangen og lænkehunden og bliver mishandlet . “ 
„ Hvad , du vover at sige , at jeg er ringere end en træsk , en født træl ! “ skreg Tok og sprang med den højt svungne svøbe ind på venden , sone dog med lige trodsig og truende mine stød urokkelig på sit sted . 
„ Gø tør du , skabede hund , men du vover ikke af bide , “ sagde venden og så på Tok med den dybeste foragt . 
Og således var det . Skønt trællene agtedes ringere end dyrene , var det uhørt , af en af denne ulykkelige klasse — som enten fra fødselen af var en andens ejendom , hvorover denne kunne skatte og valte efter behag og dræbe , uden af nogen bekymrede sig derom eller loven beskyttede dem , eller han ved fangenskab var kommen i denne elendige stilling — vovede af vise sig ulydig eller sætte sig til modværge ved mishandlingen , så vovede gamle Tok dog ikke af lægge hånd på den foran ham stående , truende vender ; men desto mere måtte derimod den anden træl , af hvis ord Tok havde hørt , af han var kristen , undgælde ; thi med skældsord og slag 

begyndte Tok af mishandle ham , som dog tålmodig og uden af knurre tog derimod . 
Dog om end den kristne træl ikke modsatte sig , så var venden , hvis blod nu engang var opirret , ikke stemt til af være en rælig tilskuer til sin lidel-sesbrvders mishandling . Han sprang ind på Tok , kastede ham ned og bearbejdede heim dygtig med sin skovl . 
Tok skreg af alle kræfter , et par af hans kammerater kom til , grebe venden og befriede ham . 
Under mishandlinger og skældsord , som aldrig sparedes mod nogen af de ulykkelige trælle , blev venden ført bort , og en af krigsmændene sagde vred til Tok : 
„ Men hvad plager dig , du gamle , af du slår ham der ? “ — han pegede på den kristne træl — „ han er jo ellers altid rolig og et godt slæb . “ 
„ Han fortjener det ikke bedre , “ udbrød Tok , „ han er en af dem , der have ladet sig to ; han er en kristen . “ 
„ Desto mere skulle du vogte dig for af slå ham her , lige under dronningens vinduer . Du ved dog , af dronning Thyra er af samme slags , “ svarede den første med dæmpet røst . „ Hører dronningen , af en af denne slags er i trældom her , så bliver han snart befriet ; thi hun beskytter dem , og du ved , hun gør alt , hvad hun vil , for Gorm , som 

føjer hende , omendskønt han selv retskaffen holder fast ved guderne . “ 
„ Derfor kan jeg ikke lade mig forhånet svarede Tok , hvis mod nu var vokset , da faren var forbi . „ Jeg vil ikke lade mig kalde træet og tie stille dertil . “ 
„ Men han der har vistnok ikke kaldet dig træl , “ svarede svenden leende . „ Du mener vel , af det er lige meget , hvem der får lønnen , og mød den stærke vender vovede du dog ikke af kny . “ 
„ En sådan kristenhund fortjener det ikke bedre , “ brummede Tok . 
„ Ja , det er nu lige meget , om han har fortjent det eller ej , “ vedblev svenden , „ han har nu fået dem , og de kan ikke tages tilbage ; men sandt er det , af den ny lære er god for trælle og for kvinder . Det er en prægtig lære , der overalt skulle pralnæs for dem , den befaler dem af være tålmodige ; men de , som holde fast ved den gamle tro og Nordens guder , med dem er det ikke så let af komme tilrette , det har du erfaret med venderen “ 
„ Ja , men han skal få sin løn , “ sagde Tok , idet han truede med den knyttede næve hen mød den kant , hvor venderen var bleven bortført . „ Han har allerede engang tidligere prøvet på af modsætte sig , da fik han dygtig af svøben ; denne gang skal han komme til af dingle i et træ , “ 

de andre trælle vare imidlertid blevne færdige med arbejdet ; pladsen var jævn og fri for sne . 
Solen stod op og lastede sine stråler mat på den hårdt frosne jord . 
En times tid senere dræg Tok og nogle kammerater ud af kongsgården med den bundne vender i deres midte og gik hen mod et sted , hvor nogle gamle , knndrede og bladløse egetræer stod . 
„ Nu , du fik dog din villie frem , Tok , “ sagde den samme svend , der var kommen ham til hjælp i gården . 
„ Ja , hertil behøvedes ikke meget , “ svarede Tok . „ Jeg gik til kong Knud og fortalte , at trællen havde lagt hånd på mig , på mig , som nu i mange år har tjent fro her i kongens gård , og da han tillige hørte , at det var en vender , så sagde han stræks : „ så tag og hæng ham op . “ “ 
„ Nu , længe vil det ikke vare , så er det afgjort , hist stå træerne . Ser du , træl ! “ sagde Tok med ondskabsfuld latter , „ ser du hist de tykke egegrene strække sig langt ud fra stammen , på en af dem skal du komme til at hænge ; det skal være din løn . “ 
„ Så vil den mægtige Svantevit modtage mig , “ svarede den modige vender . „ Mine plager få da snart ende ; men dig vil den sorte ezernebog snart hente og pine dig før din ondskab , du feje , skabede hund . “ 

et slag af spydskaftet var Toks svar på disse ord . 
„ Der , tag det og det og det , “ og han vedblev at slå den dødsdømte fange . 
Venden modtog slagene uden at lade sin smerte blive synlig , og med et foragteligt smil på læberne udbrød han : 
„ Nu er dit mod vokset , da jeg er bunden . I gården , da jeg var ubunden , vovede du det ikke , du feje træl ! “ 
Toks vrede steg tik raseri ved disse hånlige ord , og han slog , uden al se hvor , på den fangne ; men nu trådte hans kammerat til og hindrede ham i længere at mishandle ofret . Dog det var ikke af medlidenhed med fangen , at man søgte at holde Tok tilbage , men meget mere for , at Tok ikke skulle slå fangen ihjel før tiden og derved unddrage dem den morskab at se ham sprælle i træet . 
De havde imidlertid nået egene og Tok spejdede med glæde efter en passende gren . 
Venden stod med mørk og trodsig mine tæt ved træerne , bevogtet af krigsmændene . 
Da trådte arm i arm og fordybet i ivrig samtale , Harald og hans ven , Adelbert , ud af den tætteste del deraf og stod pludselig foran den lille gruppe . 
„ Hvad skal her foregå ? “ spurgte Harald , 

dog før en af svendene kunne besvare^spørgs-inålet , havde Adelbert og fangen set på hinanden , og „ Starnitsko “ og „ Adelbert “ lød på engang fra deres læber , medens deres arme åbnede sig og Adelbert skuttede den genfundne ven til sit bryst . 
„ Hvorledes , lænkebunden , som en fangen mand gjensinder jeg dig , min ven , mit livs redningsmand , “ udråbte Adelbert . 
„ Ja , og døden nær , “ svarede Starnitsko . „ Se , hist beredes alt dertil . “ 
Han pegede med et bittert smil på Tok , som var ivrig beskæftiget med at kaste et reb over en tyk egegren . 
„ Du skulle her finde en så vanærende død , du , en så tapper mand , “ udråbte Adelbert . „ Dog nej , det må ikke ske , jeg har dig at takke for mit liv , som du gengav mig , og jeg vil redde dit igen , skulle jeg end kæmpe derfor . “ 
Tok trådte hen til dem . I sit ansigt bar han spor af den ærgrelse , han sølle over denne uformodede gjenkjendelse ; dog han opgav endnu ikke håbet om at se sin hævntørst tilfredsstillet . Han greb faf i lænken , hvormed Starnitsko var bunden . 
„ På kong knubs bud og befaling skal denne træl hænges . Han har fortjent døden og skal her finde den . “ 
„ Træl er du selv ! “ udråbte Starnitsko , idet 

han truende hævede sin af lænker bundne arm imod Tok , som forskrækket veg et skridt tilbage . „ Træk er du , men jeg dør som en fangen kriger , men dog en fri mand . Levvel , Adelbert , min ven ! “ 
Han vendte sig og gik med faste skridt mod træet ; men Adelbert sprang efter ham , greb hans arm og holdt ham tilbage . 
„ Du skal ikke dø , Starnitsko , eller vi dø forenede , “ udråbte han . „ O , Harald , du er Gorms søn , så vel som Knud . Sig et ord , og han er reddet . Befal , af der bliver ventet . Jeg vil selv ile til kong Gorm og bede ham , af han ikke må lade en så tapper mand dø en sådan død . “ 
Harald , som tavs havde været vidne til gjen-kjendelsen , rystede med hovedet . 
„ Han er en vender , og venderne have stedse været Danmarks værste fjender . Tilmed er han ved fangenskab kommen i trældom , og når en træsk , om han end havde været den fornemste mand i sit eget land , forgriber sig på en fri mand , så skal han dø . “ 
„ Kom , træl , kom . Du hører det jo nu , af du skal dø , “ råbte Tok med hånlatter . 
„ Vent med ham her , indtil jeg kommer tilbage , “ bød Adelbert . 
„ Vi have intet af vente efter , “ sagde Tok og drog den fangne vender nærmere hen til træet . 

„ Tilbage , elendige ! eller jeg gennemborer dig , “ skreg Adelbert , rev sit sværd af skeden og stillede sig foran Starnitsko . ' 
„ Det lader i vel være , ridder . Kong Knud har dømt , og det ville kun nytte lidt at modsætte sig hans dom . “ 
„ Hav tak , Adelbert , for dit venskab ; dog lad mig kun dø . Tro mig , døden er bedre end et trælleliv , “ sagde Starnitsko og trådte tæt hen under træet , hvor Tok ivrig tog fat på ham for at lægge ham strikken om halsen . 
„ Harald , Harald , du har kaldet mig din ven . Giv mig et bevis på dit venskab , byd dem vente en liden stund , jeg iler til kongen . “ 
„ Det er forgæves , “ udbrød Harald , forbitret over den tilståelse , han stod i begreb med at aflægge . „ Det er forgæves . Alt erindrer mig om , at jeg er den yngste , den tilsidesatte af Gorms sønner . Knuds bud ville de adlyde , selv om jeg bød dem det modsatte . “ 
„ Så byder jeg eder at vente , ved Knuds vrede . Jeg vil forsvare dette , “ sagde Adelbert , idet han vendte sig til krigsmændene , uden at agte på Tok , som nu var færdig med forberedelserne . 
Krigsmændene så tvivlrådige på hinanden og vidste ikke rigtig , om de skulle adlyde dette myndige bud af en fremmed . 

Tok tog ordet : 
„ Å , jeg har jo allerede sagt , af vi intet have af vente efter . Alt er rede . Det var da også skade , om han skulle stå her og fryse længere . Kulden er skarp og han er tyndt klædt . Lad ham komme lidt højere op , så kan han skikke lidt solskin . Træk til kammerater . “ 
Men ingen adlød ham . 
„ Ha , ville i ikke , så kan jeg selv , “ skreg Tok og begyndte af trække i strikken . 
Adelbert vendte sig hurtig imod ham . 
„ Jeg gennemborer dig , hvis du ikke afstår fra dit forehavende . “ 
Han satte ham sværdspidsen for brystet . 
Tok slap forskrækket strikken . 
„ Hvad går her for sig ? “ råbte pludselig en kraftig stemme . 
Alle vendte dem og så Knud og vinduff stå tæt ved dem . 
Opmærksomheden havde været så udelukkende henvendt på det , der foregik i deres nærhed , af ingen havde set deres ankomst . 
Adelbert trådte frem og fortalte Knud , af han her havde truffet en ven og bad om hans liv . 
„ Hvorledes , er du , en ridder , der har levet ved den tyske kejsers Hof , bleven en vendisk røvers ven ? “ spurgte krmd . 

Adelbert fortalte : 
„ Jeg var i den tyske kejsers hær , skønt jeger dansk af fødsel . Jeg tilstår også , at jeg er kristen , og siger det uden frygt ; thi efter fredslutningen med kejseren har kong Gorm lovet ikke at forstyrre kristendommen . Venderne , som endnu er hedninge , havde begået mange grusomheder mod kristne , og kejseren ville straffe dem . Jeg var med i den hær , som blev sendt imod dem , og i et blodigt slag stod denne mand , der nu er min ven , lige overfor mig som fjende , og vi kæmpede en hård kamp , dog krigslykken var ikke vor hær gunstig , vi tabte det store slag og mange af os blev fangne . Såret var også jeg faldet i fjendehånd . Venderne dømte os til at ofres til guderne , og et stort bål oprettedes , hvorpå vi skulle lide døden . Allerede stod jeg med mange andre derpå , men just som det skulle antændes , kom Starnitsko , og da han så mig , med hvem han selv havde kæmpet , på bålet for at dø , bød han , at man skulle holde inde , sprang derefter selv op og sønderhuggede mine vånd og førte mig ned , skønt præsterne og folket knurrede . „ Denne mand har jeg i kampen lært at kende som en tapper kriger , og i stridens hede kaldte jeg ham i mit hjerte min ven ; men den , jeg har kaldet ven , skal ikke dø som hine hist . “ Således talte Starnitsko og førte mig bort , og da det blev nat ledsagede han mig 

på vejen fil mine brødre ; thi han kunne ikke beskytte mig anderledes . Dog før vi skiltes , løvede vi hinanden trofast venskab , vin det skulle ske , at vi atter skulle mødes i livet . ' se , kong knnd , således handlede han imod mig . Han er en tapper kriger , vil du skjæenke mig hans liv ? “ 
Knnd stod rølig og hørte på ham , dog med mørk mine . Tilståelse » ask at han var kristen , og erindringen om , hvad Gorm havde lovet ved fred-slufuiugen , forbitrede ham ; men adelben var kriger og havde siddet ved Gorms vord , spist af Gorms brød og drukket af horn sammen med ham og så mange andre krigere , han kunne ikke være fjendtlig imod ham . 
„ Vel hører jeg , at han er en tapper kriger , “ svarede han , „ men han er en vender , en af vore værste fjender , og med våben i hånd fangen på Danmarks kyst , fangen svin Viking og bleven træl . Hans liv er forbrudt ; thi ingen god hyrde lader ulven , som han har fangen i sin sti , , løbe fri . “ 
„ Nej , konge , deri har du ret , “ udbrød Starnitsko , „ og ingen skal sige om mig , at jeg trygler om mit liv . Dog en ædel jæger fryder sig ikke over det fangne vildts kval ; han støder sit sværd i dets bryst og ender dets smerte . Jeg beder ikke om skånsel ; dog vil du bevise mig en nåde , så lad mig ikke dø for denne feje uslings hånd . Jeg kan 

ikke vente friheden og livet ; thi med sværdet i hånden betrådte jeg Danmarks kyst og skånede i ke ; men lad mig dø for en krigers hånd , lad mig dø som en krigersk “ 
Knud stod et øjeblik tavs , derpå vendte han sig til krigsmændene . 
„ Hvor er den mand , som i denne morgenstund blev nedkastet og slået af ham ? “ spurgte Knud . 
Tok trådte frem . 
„ Så det er dig ; nu , velan , hør min dom , og ! eu skal stå fast , “ sagde Knud . „ Venden har fortjent døden og han skal finde den , hvis ikke guderne have ham særdeles kær og beskytter ham . Han har , som -vi alle have hørt , handlet ædelt imod en dansk mand , imod e » Mand , der har siddet ved Gorms bord og drukket af hans mjodhorn , og er tillige en tapper mand , og derfor tilsteder jeg ham at dø som en kriger med sværdet i hånden , og ikke som træl med strikken om halsen . Han bringes nu tilbage i fængsel og skal i dag nyde mad og drikke fra kongens bord , sone jeg selv skal sende ham . I dag have vi kampspil i kongsgårdeu , til lyst og glæde , som det er skik i juletiden , næn i morgen skal han føres op i gården , der hvor han begik sin brøde , og modtage sin løn derfor . På samme sted skal han finde liv eller død . Du , som af ham blev fornærmet , vælger dig to kammerater — ingen vil nægte dig 

denne tjeneste eller afslå denne dyst — , og med dig og to andre , dog den ene efter den anden , skal han kæmpe om sit liv . Uden Skjold eller brynje — thi han er viet til døden — skal han kæmpe med fnldlbevæbnede modstandere ; dog , overvinder han de tre , så har han vundet sit liv , og min kongelige ære være ham en borgen for , at han , når våren kommer og isen bryder op , skal have frihed til at rejse til stil hjemstavn eller hvorhen han -vil . “ 
„ Hav tak , kongelige herre ! “ udbrød Starnitsko . 
Også Adelbert ville udtrykke sin tak , men Knud gav ham ikke tid dertil , da han straks efter dommens afsigelse forlod stedet med vindulst som med et varmt håndtryk tilkendegav ham , af han fandt behag i dommen . - 
Harald og Adelbert forlod også skoven . 
Strikken blev løst af Starnitsko og krigerne førte ham tilbage . Alle , undtagen Tok , vare veltilfreds « . ' med udfaldet . 

21 . 
Kampspillet . Nok en gjenkjendelse . 
Solen var stegen op på den mørkeblå , kolde , skyfri himmel og kastede sine stråler på de få og kvnskløse forberedelser , som , medens den fortalte sene forefaldt udenfor , vare trufne inde i kongs-gården . 
Disse forberedelser bestode kun dem , af en langagtig firkant i gården var omgivet af en simpel tømret skranke af fyrretræ , samt en høj Stang , lig en mask , med en ring på spidsen , var oprejst omtrent midt i rummet . En stor stol af mørk egetræ , belagt med et bjørneskind til hynde og et lignende til fodtæppe , samt nogle få simplere stole og bænke stod ved den ene ende . En låge eller dør i skranken til af passere ud og ind ask befandt sig ved den modsatte ende . 
Skranken , der omfattede det temmelig store rum , var opstillet på det sted og under de binduer , som krigsmændene havde betegnet som dronningens ; thi dronning Thyra plejede gerne af være vidne til og ved gaver af belønne sejrherrerne i disse , i udseende 

så krigerske , men i virkeligheden dog så fareløse kampspil , som udgjorde en stor og meget yndet del af juleforlystelserne . Kampspillene selv , som Gorm gerne bivånede , bestode i lansekasten igennem ringen på den høje Stang , bueskydning , brydekamp og kamp med sløve sværd , hvorved kampdommere vågede over , at kampen ikke , når kæmperne skulle forglemme sig og blive hidsige , skulle tage en blodig udgang , men straks afbryde den ved et givet tegn , som hver kæmpe strengelig var forpligtet at agte . 
Endnu var gården tom , med undtagelse af nogle få krigere , der havoe med opstillingen at gøre . Dog nu lød lurens langsfrakfe toner og ud af de vidtåbnede døre kone den gamle Gorm , fulgt af de hvidskæggede helte , der tidligere ved hans side havde tumlet dygtig i krig og Leding , eller ved de glade kampspil i juletiden , nu derimod , da alderen allerede for længe siden havde strøet sin sne på deres isse og bøjet de kraftige skikkelser , nu skulle de som kampdømmere have sæde ved skranken , ved Gorms side . 
Efter dem kom de fire os bekendte helte , begge kongesønnerne og deres venner , samt alle de andre , der havde siddet ved Gorms bord ved julefesten . 
Gorm tog plads på sit sæde , kampdommerne ligeledes på deres og kæmperne opstillede sig rundt om skranken . 

som tilskuere kom ligeledes mange af Gorms krigsmænd og toge plads ved skranken . 
I sit vindue stød dronning Thyra før at være vidne til kampen . 
Omendskønt Thyra ikke havde så stor glæde af disse forlystelser som Gorm , så unddrog hun sig dog aldrig synet af dem ; thi hun vidste , at både Gorm og de kæmpende ville tabe en stor del af deres fornøjelse , så snart de så , at hun ikke var tilstede . Ofte , når kulden havde været mindre streng , havde hun siddet ved Gorms side , og , uagtet hun af sit ganske hjerte elskede de fredelige sysler og kun med smerte kunne tænke på sin tidsalders kampe og voldshandlinger , krigstog og erobringer , så kunne hun dog ikke undertrykke en stolt glæde , når hun så sin førstefødte næsten altid at vise sig som den stærkeste , behændigste og hurtigste af alle . 
Ved Thyras ene side stod Oluffa , ved den anden tvfa og hendes moder , dronning vrela ; ved Oluffa stod Jutta . Dronning Thyras øvrige tjenerinder vare ligeledes nærværende . Festlig smykkede stod de fulde af forventning af , hvad de denne gang skulle få at se ; thi allerede havde de hørt , at kamplegene denne gang ville blive store , da både knudh fostbroder , den stærke vinduff , med flere af hans stærkeste mænd , og Haralds ven , den lige så ridderlige som kraftige og skønne Adelbert , skulle deltage deri . 

vel havde disse forlystelser , som stedse blev holdle i juletiden , der varede flere uger , endnu ikke det storartede , glimrende og ridderlige præg , som den fremadskridende dannelse senere gav turneringerne , for hvis forløbere , i det mindste her i vort Norden , de vel kunne anses , og vare forberedelserne hurtigere trusue , simplere og seremonierne ikke så strenge , så havde de dog stor betydning for deltagerne . De vare dybt begrundede i religionen , der frem for alt hævæde tapperhed , styrke og dødsforagt som de højesre dyder , så vel som i tidens og nasjonens ånd og karakter . Der herskede ved fdem mere ubunden lyst og djærvhed , end ved de senere ridderspil , og dog udartede de sjælden fil alvorlig kamp eller fil , at nogen gjorde voldsomt brug af en overlegen kraft ; thi de gamle kampdommere vågede med op-mæasomf blik over den strengeste ordens overholdelse . 
Skønt diest våbenlege sædvanlig plejede at holdes tilfods , havde Knud dog denne gang , mest af hensyn fil hans elskede Oluffas fornøjelse , foranstaltel , at først en øvelse fil hest skulle finde sted . 
Da derfor kongen og kampdommerne havde taget sædæ , og medkæmpere få vel som tilskuere stod om skrankerne , gik Knud , Harald , vindulf og Adelbert ned i den nederste ende af gården , hvor gangerpiltene alt stod rede med hestene . Let svang 

Knud sig op på den kulsorte hingst , Åges og pal-nas gave , de andre stege ligeledes tilhest og sprængte ind gennem skrankerne . 
Efterat være komne på pladsen , droge de først i skridtgang forbi kong Gorm og kampdommerne , som de hilsede ved at sænke deres spyd , og opstillede sig derpå overfor dronningens vinduer for også at bringe hende en hilsen . 
Knud , hvis sorte hingst var smykket med et skar-lagenrodt dækken , sad fast og stolt i sadlen . Hans krigerske smykke bestod af et blankt poleret harnisk og en åben hjelm , dog efter denne tids brug forsynet med et stærkt , fra panden og ned over næsen rækkende stykke stål , for at beskytte denne del af ansigtet ; ned over ørene gik et bredt stålbånd , der samledes under hagen , som det indesluttede og beskyttede , og på hver side af ansigtet stod et stærkt stykke stål op fra hagebåndet , lig en stor hugtand , og tjente fortræffelig til at afbøde ethvert sværdhug , som ellers kunne have truffet og såret kinderne . På hjelmen bar han en rød fjerbusk . I sin højre hånd holdt han et spyd , og på den venstre arm sad et Skjold af blankpoleret stål , lig harnisket , dog med et rødt felt i midten , hvori stikd en fremadspringende gylden løve som Skjoldmærke . 
Harald , som fulgte tæt efter Knud , red en slank nodskimmel med blåt dækken , som han tumlede med 

sikkerhed ; dog så enhver let , at han søgte at glimre ved sin ridekønst , og med tøjle og spore tvang sin ganger til at udføre kunstige dansespring , medens Knuds mere utvungne stilling vidnede om lige så stor færdighed , men som han ikke lagde videre vægt på at bringe til skue . Haralds harnisk var mørkeblå , anløbet stål og indlagt med guld , hjelmen i var af bremse med guldsirater og en hvid fjerbusk , skjoldet gyldent med en blå leopard . 
På begge brødrenes rustning og Skjolde så man tydelig forskellen på indenlandsk og fremmed konst . Knuds Skjold var dadelfri , hvad formen og styrken angik , stålet var bl ukt og hærdet . Hvad derimod den gyldne løve angik , da måtte der en stærk indbildningskraft til i denne skabning , vel nærmest udsprungen af guldsmedens fantasi eller mødelleret efter en vidtberejst og fra et langt tog hjemkommen Vikings fortælling og beskrivelse , at kende en løve . Harald derimod havde fået sit Skjold tillige med hele den øvrige rustning som en gave af ærkebiskoppen , og det stammede altså fra en udenlandsk konstners hånd . Skjoldet var let og elegant , og den blå leopard tegnet efter kunstens regler . Dog um det ville være i stand til at stå sin prøve mod et kraftigt hug af en hærdet stålklinge , derpå havde han endnu intet bevis . 
Vinduff red en sort hoppe , et kraftigt , dog roligt 

dyr , som Knud havde valgt for ham ; thi han troede ikke , af den stærke vindulf ville søle sig så hjemlig på en gang ' ers ryg , som på sit drageskibs planker . Deri havde Knud dog taget fejl . Som yngling havde han på sin plejefaders gods lært af tumle en ganger så godt , som han senere lærte af styre et skib . Han sad fast og red med fuldkommen sikkerhed . Hestens dækken var sort og hans rustning ligeledes . Sort var han fra tov til tå , thi selv den prægtige fjerbust , der bedækkede hans hoved og gjorde dette med sort skæg forsynede ansigt endnu mørkere , var kulsort . Hans hjelm var iøvrigt dannet som Knuds , så af ansigtstrækkene næsten vare skjulte . Hans Skjold , som ligeledes var sort , bar som Skjoldmærke et ulvehoved med vidt-åbnet gab og skinnende hvide tænder . 
Den fjerde af nytterne , Adelbert , var i alt det modsatte af vindulf , kun ikke i , hvad kræffer angik ; thi han var lige så velvoksen og kraftfuld som denne . Hans hest var hvid med lyseblåt dækken , hans harnisk var blåt og indlagt med sølv , hans hjelm , en ridderhjelm med visir , som han dog bar åbnet . Den havde derimod en stærk skygge og en bred , ask stålringe sammensat indfatning over kinderne og hagen , samt et nakkeskærm . Hans fjerbusk var blå og hans skjoldmærke en opstigende hvid eller sølv-svane . ' 

allerede før Knud nåde stedet foran dronningens vindne , havde han opløftet sit øje og set sin moder og sin elskede olnffa stå ved hinandens side , og med glad mine hilsede han dem . Da faldt hans blik på tofa , og hendes øjne mødte hans så brændende , at en anelse , hurtig som et lyn , tilhviskedee ham , hvad hun følte . Hurtig vendte han sit øje fra hende , og det søgte atter olnffa . Nu så han tillige før første gang Jutta , som stod ved deres side , og uden at kende hende , uden at vide , hvorfra denne tanke kom , stod pludselig erindringen om , bvad vinduff havde fortalt om den skønne jomfru fra kirken i Sønderjylland , før ham . Han vendte sig om før at se efter vinduff , dog denne havde efter en flygtig hilsen op til vinduet igen henvendt sin opmærksomhed på sin nærmeste omgivelse og havde ikke set Jutta , som han ellers havde genkendt . 
Harald havde allerede tidligere set Jutta hos dronningen og talt om den skønne sørgende til Adelbert . Han så hende nu igen ; dog gav han ikke sin ven det ved ord eller tegn tilkende ; thi senen med Starnitsko og den tilståelse , han ved denne lejlighed havde aflagt om , hvor lidt han formåede , havde opfyldt ham med en bitterhed , han endnu ikke havde overvunden ; dog skønt han ikke gjorde adel-bert opmærksom på Jutta , så holdt han dog øje med ham , og snart så han , af det heller ikke gjordes 

nødig ; thi Adelberts øje heftedes på hint vindue med et udtryk , sam ikke lod ham være i tvivl om , hvem det gjaldt . Adelbert havde set Jutta og følte sit hjerte banke under jern-vamsen . Hans oje kunne ikke løsrive sig fra den hulde pigeskikkelse ; dog næppe havde han ret set hende , før hun pludselig forsvandt fra vinduet . 
Dog ikke Adelberts blik var det , der skrækkede Jutta tilbage . Hun havde set de fire kraftige mænd sprænge ind på pladsen , hendes øje dvælede med velbehag på Knud , på Harald og på Adelbert , som var hende aldeles fremmed ; derpå faldt det på vindnft og en gysen gjennembævede hende ved synet af den sorte kriger . Hun kunne ikke se hans ansigt og kendte ham derfor ikke , og dog stod billedet af hin , ligeledes kulsorte Viking fra kirken for hendes sjæl ; hun følte en bæven i alle sine lemmer og trådte tilbage for af skjule sin uro . 
Dog hvad der foregik i hendes indre , blev aldeles ubemærket af enhver anden og var kun et øjebliks sag . 
I knubs hjerte herude imidlertid en anden tanke og opdagelse udbredt en dyb harme . Han havde i det korte og flygtige øjeblik set , af tofa bar en rød sløjfe på sit bryst . Harald bar den blå farve , hvorfor bar tofa da rødt ? 
Denne gensidige udveksling af tegn og tanker 

igennem en sløjfe eller et bånd af en bestemt farve , som i turneringens histørie spiller en så stør rulle , var her i nørden på den tid vel mindre agtet ; men dog var det , som om den røde sløjfe talte et alt for tydeligt sprog , som om det brændte Knud , og han blev ilde til mode . 
Han så atter til vinduet , men til Oluffa . Også hun bar en rød sløjfe , og dette fyldte igen hans hjerte med glæde . 
Efter af de havde hilset dronningen og damerne begyndte de deres forlystelses-ridning , som bestod i , af de rede rundt ved skranken og stak med spydene efter ringe , i hvilket ridt Knud viste stor færdighed . Vindulf , der imod Knuds forventning tumlede sin hest og brugte sit spyd med fuldkommen sikkerhed , fik ligeledes mange ringe . Adelbert stod heller ikke tilbage , ja overtraf dem endog i behændighed ; thi efter af de havde taget alle ringene og denne del af forlystelserne var til ende , viste han dem , af han kunne kaste sit spyd med sikkerhed igennem den højt på stangen siddende ring , og med sin rapfodede ganger nå og gribe det i luften , før det berørte jorden ; ligeledes kunne han kaste det langt fra sig og derefter sætte sin hest i det stærkeste løb og i løbet bukke sig og tage spydet op fra jorden . 
Forgæves prøvede knnd og vindulf derpå . 

Adelberts mere elastiske harnisk tillad ham at udføre det , som de andre med deres sværere rustninger ikke vare i stand til . 
Mindst heldig var Harald . Han fik det mindste antal ringe og formåede ikke at udmærke sig ved noget . Næppe formåede han at skjule sin harme derover . 
Kamp imod hinanden udførte de ikke til hest . 
Med glædestrålende øjne fulgte Oluffa de forskellige øvelser ; dog især knnd forlod de ikke . Hnn vendte sig til Jutta : 
„ Se , Jutta , se , hvor stolt de kunne tumle deres modige gangere . Se hist til knnd , og der hans fostbroder og ven , den stærke vinduff ; det er ham i den sorte rustning , han er en skøn og kraftig bland , dog ældre end knnd . Ham på nødskunlen kender jeg også , det er Knuds bræder , Harald . Han rider godt , men træffer sjælden at få en ring . Se derimod skimmelryttereu , han er behændig , se , han stikker aldrig fejl efter ringen , og se der , se , nu kaster han sit spyd højt op gennem ringen og fanger det igen . — kom dog nærmere , Jutta , hvi står du så langt tilbage ? “ 
„ O , lad mig stå her tilbage , Oluffa ! “ svarede Jutta med dæmpet stemme , „ lad mig stå her , jeg er bange , jeg frygter -- -- -- - “ 
„ Du frygter , Jutta , og hvorfor ? “ 

„ Jeg ved det ikke rigtig selv . Ved synet af denne sorte kriger randt mig en anden , ligeledes sort , men skrækkelig og blodtørstig kriger , en Viking , i sinde , og en skrækkelig erindring stod igen klar for mig . En sortrustet Viking med en ulveskindskappe om skuldrene dræbte mine forældre . “ 
„ Stakkels Jutta ! Dog græd ikke mere , græd ikke nu , “ sagde Oluffa , da hun så , at Jutta næppe kunne tilbageholde de frembrydende tårer . „ Kom ku her til min side og se . Denne sorte kriger , som du ser , er min Knuds ven og fostbroder . Han er ikke ond . Se , hvor han er stærk ; skade , at man før de stygge hjelme ikke kan kende ansigtet , ellers skulle du se , at han er skjøn—og han ligner Knud . “ 
„ O , Oluffa , “ hviskedee Jutta , „ det er skrækkeligt , at menneskene , for at bekrige og myrde hinanden , vpfinde og bruge slige våben og slige klæder . Ville de fredelig dyrke jvrden og vogte deres kvæg , så vare de stygge hjelme og jernklæder ikke nødvendige . “ 
„ Ak , Jutta , over disse ord kunne jeg næsten blive vred på dig , “ svarede Oluffa med et skælmsk smil . „ Tænk dog engang , om Knud skulle afklædes sin krigerdragt og i en ulden kofte gå bag en med stude forspændt pløv eller med en stav bag en fårehjorki . Nej , Jutta , dertil ville han aldrig passe . “ 
„ Tror du da ikke , at du kunne være lykkelig 

med ham , om det var således . Så havde du ham stedse i din nærhed , kunne pleje ham og tørre sveden af hans pande , behøvede ikke at sidde ensom og vente på ham eller bæve for hans liv , når han var ude på krigstog . “ 
„ Deri har du ret ; dog nej , så havde jeg heller ikke den stolte glæde , at se ham komme med sit drageskib , se ham stige i land i sin krigerdragt og ile mig i møde , “ svarede olnsfa . „ Dog lad os afbryde og hellere se — se der — se til skimmelrtsite-ren , se , hvor han tumler sig , og se , han er også smuk . Hans ansigt kan man kende , når han løfter det for at se efter sit hojtkastede spyd . ' han har ikke det hæslige stål over næsen eller de store jern fra hagen , som næsten tildækker hele ansigtet . Den hjelm er smuk ; en sådan hjelm skal Knud også have . “ 
Medens Oluffa og Jutta med hviskende stemme førte foranstående samtale , førte , på den anden side af dronningen , tofa og hendes moder en lige så hemmelig samtale . 
„ Se , tofa , du har uret i , at du ikke holder så meget af Harald , som han fortjener . Se , derer ingen af de andre , der således kan styre sin hest , ingen , der mere ligner en ridder fra kejserhoffet end han . “ 
„ Jo , moder , Adelbert er en rigtig ridder fra 

kejserhvffet , men han er dog langtfra ikke så skjon som Knud . “ 
„ Tys , tofa , tal ikke så højt . Jeg begriber ikke , hvad du anser for skjøiihed ved Knud , den hedning . “ 
„ Moder , lad troen her blive ude af spillet . Dersom morbrøder kunne vinde en krone og bestige en trone , der brugte ham mere magt og mere guld , end han har som ærkebiskop i Bremen , så brød han sig shur lidt om troen , men greb efter kronen , om han end derved igen skulle blive hedning . “ 
„ O , du vanartede , det vover du at sige om ham , der har skabt din lykke . “ 
„ Det kalder jeg ingen lykke at ægte en kongesøn , som intet ejer og intet har at håbe . “ 
„ Men Knud kan dø , og så bliver Harald da konge . “ 
„ Moder , når du siger han kan dø , så har du i sinde at hjælpe til dermed . Dog vov det ikke , lad hellere Harald dø og hende — hende . “ 
„ Du raser , betænk dog , hvad du siger . Se hellere efter Harald , se hvor stolt han rider . “ 
„ Nej , jeg ser kun efter knnd . Dog jo , se nu også du efter Harald , se , når han smiler , og det gør han ofte nok op til dette . Vindue , se , hvor hans tænder er mørke , de er så blå som hans rustning . “ 

„ Tæfa , ti dog stille . Du søger kun stedse Dabe på Harald . “ 
„ Jeg behøver ikke at søge længe for at få noget at dadle . Se nu igen de blå tænder ; det er en rigtig Harald blåtand . “ 
Brela tav og trådte længere bort fra tæfa , som derved blev nødt til at tie . 
Knud og Harald samt deres venner havde endt deres øvelser med en konstig udført ridning , næsten som en Dans med veltilredne gangere , og forlod , efter en gentage « hilsen til kong Gorm og ligeledes til dronning Thyra og damerne , skranken , overgave hestene til de ventende gangerpilte , og betrådte atter pladsen for tilfods at fortsætte øvelsen og vise deres færdighed . 
Gorm glædede sig over , hvad han havde set , og især over knnd , og for sig ofte med hånden over de svage øjne , som om han ville bortviske det tåge-slor , alderen havde draget over dem og ikke lød ham se alt så klart , som han vaskede . 
På et givet tegn åbnedes nu en lav dør i en af kongsgårdens fløjbygninger , og ledsagede af nogle krigsmænd gik en lang række trælle ind på pladsen , hver bærende en kurv så stor , han kunne magte , fuld af sand , som blev udhældt og jævnet ; thi nu skulle brydekampen begynde , og sandet skulle tjene til at forhindre skade , som let kunne have sket , 

når de stærke kæmper med magt kastede hinanden på den hårdt frosne jord . 
Efter at trællene atter havde fjernet sig , trådte mange ind på pladsen , og brydekampen tog sin begyndelse . 
Knnd tog kan lidt , men Harald aldeles ingen del deri ; derimod var der mange andre rede til at prøve deres kræfter , og der udviskes både kraft og behændighed . 
Blandt de kæmpende udmærkede sig styrtebæk . Med trodsigt og næsten pralende mod opfordrede han en til at træde ftem som modstander . Snart stod en kraftig mand for ham . 
Kæmperne målte hinanden med øjnene og stod et stykke fra hinanden for på et givet tegn af trædæ hinanden nærmere og begynde kampen . 
Alle tilskuerne så med spændt opmærksomhed på dem ; thi de vidste , af de begge vare stærke og voldsomme . Om styrtebæk vidste de alle , af han var en af vinduffs stærkeste mænd ; men om hans modstander , en Sjællandsfar ved navn skrappa , fortaltes , af han endnu aldrig havde fundet sin lige i brydekamp . 
Tegnet blev given , og med faste skridt trådte skrappa frem for af møde styrtebæk i midten af den afstand , de havde fra hinanden . Styrtebæk gik ligeledes frem med afmålte skridt ; dog pludselig 

for han svin en pil ind på sin modstander , og med en lynsnar bevægelse bukkede han sig , stødte sit hoved i skrappas venstre side , lige under ribbenene , greb med den højre hånd øp under hans arm og med den venstre i hans side , løftede han ham op fra jorden , op på sit hoved , før skrappa kunne gøre et eneste greb , drejede sig med ham i kreds og kastede ham øver sin venstre skulder i sandet . 
„ Nu , dersom hans ribben ikke knage , så må de være så seje og stærke som det bedste stål i nogen bue ! “ udbrød en af tilskuerne så højt , af enhver hørte det , og da skrappa sprang op uden skade , udbrød alle i munter latter . 
„ Dengang blev jeg skiftet , som aldrig tilforn , “ udbrød skrappa med undertrykt harme ; „ dog lados prøve engang endnu ? “ 
Atter indtoge de deres plads og atter blev tegnet givet . 
Denne gang ville skrappa vogte sig for et lignende uheld og strakte armene frem før straks at gribe fat i styrtebæk . 
Denne kom ham langsomt i møde ; dog pludselig kastede han sine arnie overkors og greb i et Spring skrappas arme ved håndleddet , så han havde en arm i hver hånd , gjorde derpå en hurtig vending , så han fik skrappa på ryggen , drog begge hans arme over skulderen og bukkede sig så pludselig og 

med sådan kraft , at han også denne gang , skønt på en anden måde kastede skrappa over sig og i sandet . 
En beundrings- og bifaldsmnmlen lød fra tilskuerne . 
Denne gang rejste skrappa sig langsommere og hans ansigt var mørkerødt af harme . 
Endnu til en tredje dyst opfordrede han dog styrtebæk . 
Tredie gang slode de for hinanden og tegnet blev givet . 
Skrappa kom denne gang med hænderne trukne tilbage næsten på ryggen ; hvad styrtebæk agtede at udføre før en bevægelse , kunne ingen se , thi han tøm rolig med armene overkors på brystet . Da de vare næsten tæt ved hinanden , lod det til , at skrappa llev bange , thi han veg tilbage ; styrtebæk sprang nu med et sæt til : han var gået i fælden og havde blottet sig ; thi med en rask frembojning havde skrappa slået begge sine seuestærke arme om hans liv tæt over hofterne , og før styrtebæk , der greb ham i skuldrene , kunne hindre det , havde han loftet ham fra jorden og knugede ham nu til sig op i sin favn med en Bjørns kraff , strå den stærke styrte-bæk , der først fordrejede sit ansigt frygteligt , til sidst ved et udråb gav tilkende , at han denne gang var overvunden . 

„ Nu , da knagede hans ribben vistnok ikke mindre , “ lød en anden ' stemme fra tilsknerne . 
Skrappa slap ham , og de stærke mænd rystede hinandens hænder til tegn på , at de ikke havde nag til hinanden , og trådte derpå til side for at gøre plads for andre . 
Endnu mange prøvede , med mere eller mindre held , deres kræffer , og der vankede mange djærve puf , dog uden at der undslap nogen noget smer-teusndråb eller opstod noget fjendskab . 
Efter brydningen begyndte spydkasten og bue-skydning . 
Der kastedes med spyd igennem ringen på den høje Stang , og spot og latter blev den tildel , der kastede forbi ; bueskydniinzen gjaldt et opstillet mål . 
Bed alle disse øvelser , hvorved de stærke mænd ret kunne udfolde deres kraff og behændighed , var det især Knud , vindulf og Adelbert , der udmærkede dem . Som øvet nytter havde Harald glimret , men dette var også det eneste . Han havde ikke taget del i brydekampen , og kun sjælden var det lykkedes ham at flaske spydet gennem ringen eller med pilen træffe målet , og harmfuld derover forlod han kamppladsen . 
Blandt bueskytterne udmærkede sig især Rinko , hans pil havde ikke fejlet målet en eneste gang , 

og Knud tilstod , at næst efter Palna på fyu havde han aldrig set dygtigere Skytte . 
Den sidste del af forlystelserne skulle kampen med skøve sværd være . 
Knud stillede sig med sværd og Skjold og ventede , hvo der ville prøve kraft med ham . 
Vinduff trådte ham i møde , dog uden sværd . 
„ Med dig , Knud Dana-ast , kæmper jeg ) ikke . Engang have vi kæmpet , og jeg blev overvunden . Aldrig vender jeg mit sværd imod dig , end ikke til lyst og gammen . Dog med enhver anden vil jeg gerne prøve en dyst . “ 
Han stillede sig ved knnds side . 
Adelbert trådte frem og kampen mellem ham og Knud begyndte . Den blev heftig og slagene faldt tætte og vægtige på Skjold og hjelm ; thi begge vare stærkæ og den ene veg ikke et hårsbred for den anden . Dog efter at de længe nok havde prøvet deres kræfter , endte de kampen , uden at den ene havde vunden ringeste fordel over den anden . 
Nu trådte styrtebæk op imod Knud og blev øvervunden , ligeledes Neas og flere krigere . Knud trådte ubesejret fra pladsen og overlod den til andre . Han var dagens helt . 
Vinduff , som var trådt i Knuds sted , overvandt ligeledes enhver , der vovede sig frem imod ham . Da ingen flere trådte ham i møde , udæskede 

han Adelbert . Med deres kamp skulle så kamp-spillet ende . 
Adelbert stillede sig straks . Med spændt opmærksomhed stod tilsknerne ; thi de så , af disse to ikke gave hinanden noget efter i styrke og våben-færdighed , og tvivlede ikke om , af denne kamp ville blive hård . Den begyndte , og snart så de deres forventning opfyldt ; thi lig et par berserker fore de imod hinanden . Det var ikke som em kamp til lyst , men som om det skulle vorde den blodigste dyst og ikke ende , før den ene af dem var fældet , og i sandhed var det også således ; thi vinduff , skinsyg over , af Adelbert ikke var bleven overvunden af Knud , havde fast besluttet af overvinde ham , hvormegen anstrengelse det end skulle koste . 
Han havde en dobbelt bevæggrund dybt i hans hjerte , der bød ham overvinde , ja endog fælde adel-bert . Først følte han , af han ved af overvinde denne , ville oprette , hvad han troede sunken af sin egen kæmpæroes , ved at han engang var bleven overvunden , hvilket nagede ham , uagtet han med fuldkommen oprigtighed- og hengivenhed elskede den bundne fostbroder . For det andet var det Adelberts tilståelse at være kristen , der opflammede ham , den for gudetroen med fanatisk Iver sværmende , til at hade ham og tragte efter at fordærve ham . Han kastede sig derfor med hele sin kæmpekraft og voldsomhed over 

sin modstander . Dog snart fandt han , at den , knnd Dana-ast ikke havde formået at overvinde , heller ikke lod sig overvinde af ham . Ndeluert opfangede de vægtige slag med sit stærke Skjold , og bibragte sin modstander mangt et drønende . Slag på hjelmen , men vindulf vaklede ikke , og i den heftige strid var ingen aftagen af kræfterne på nogen af siderne at mærke . 
Lydløs stilhed omgav de kæmpende ; thi alle de omstående så dels med velbehag , dels med gru på dette skuespil . 
Dog var det ikke krigerne alene , som med opmærksomhed og deltagelse holdt øjet henvendt på denne sene . Også fra dronningens vinduer så mange skønne øjne på de djærve mænd . 
Jutta så nu først Adelbert ret i ansigtet og følte sit blod strømme raskere og sit hjerte banke stærkere , end det plejede . Hun så de lynende klinger og formåede ikke at vende sig bort fra et syn , som dog bragte hende til at bæve . 
Oluffa bøjede sig til Jutta . 
„ Se , “ hviskedee hun , „ hvilken kraff og hvilket mød , de udfolde . I sandhed , det er den heftigste kamp , som endnu har fundet sted i dag . “ 
„ O , disse mænd er frygtelige , skrækkelige , “ svarede Jutta . 
„ Ja , det er de ; men de er også sikre i nøden . 

på en sådan mand kan en svag kvinde forlade sig , “ sagde olufsa . 
Dronning Thyra vendte sig om . 
„ O , nein gud , det er ingen kampleg mere ; det er had og fjendskab , der føre våbnene , og de dræbe hinanden . Jeg vil ned , jeg vil bede kampdommerne at stanse denne forfærdelige kamp . “ 
Hun ilede ud . 
Men kampdommerne , som med opmærksomhed havde våget over striden , havde allerede set den stigende forbitrelse hos de kæmpende , og gave det bekendte tegn . Lurblæsærne swdte i deres horn , og de dybe , langtrukne toner mindede dem om at holde fred . 
Dog straks kunne de ikke holde op , dertil vare de alt for ophidsede . Da kastede den ældste kampdommer sin stav imellem dem , og i samme øjeblik trådte de tilbage fra hinanden . 
Da dronning Thyra nåde gården , stod de rolige med sænkede sværd . 
„ I have kæmpet vakkert og fortjene begge roes som stærke og bolde krigere ! “ udbrød kong Gorm . „ Dog lad nu fred være mellem eder og lad intet fjendskab bo i eders bryst . Skulle fare true og fjendens skarer drage ind over landets- grænse , da vil jeg være trøstig , når jeg ved , at stridsmænd , som i , drage dem i møde , og dem vil Danmark altid 

have . Men nu , i djærve mænd , giver hverandr hånden , og når i forlade denne plads , lad had og avind blive her tilbage . “ 
Gorm tav og vinduff og Adelbert rakte hver-andre hånden , men om de end efter kongens ønske og villie gjorde dette , få var dog intet venskab , som Gorm syntes at ønske , opstået imellem dem . Deres blikke mødtes , mørke , truende og glødende , og de følte begge , at de i modstanderen havde en fjende , som de vist en anden gang ville træde i møde og atter optage den kamp , som nu var afbrudt . 
Medens dette sidste foregik , havde dronningen ved nogle tjenerinders hjælp fået de gaver udbragt , hvormed hun ville belønne de tapreste og bedste kæmpær . 
Som den gjæveste kæmpe modtog kund et kostbart riugpanser . Oluffa rakte ham det , og hans øje hvilede med velbehag lige så længe , ja vel endog længere på hende , end på den skønne gave . 
Som vakre sværdkæmper mødtøge vinduff og Adelbert hver et kostbart sværd , i en med guldsirater indlagt skede , og drønningen rettede med venlige ord en formaning til dem , af de aldrig måtte drage disse sværd mød hinanden . 
Vinduff modtog gaven og mumlede nogle uforståelige ord , hvoraf meningen skulle være , af han ikke ved nøget løvte lød sin arm binde . 

Adelbert modtog ligeledes gaven , bøjede knæ og kyssede dronningens hånd . 
Som de djærveste brydekæmpere blev styrtebæk og skrappa fremkaldte , og dronningen rakte dem hver et dejligt drikkehorn , fyldt med mjød , og bad dem drikke hinanden til i venskab , og beholde hornene som minde . 
„ Ha , ved Odin og ttor , vor moder , Thyra dannebod , ved , af en drik styrker og fryder hjertet efter en sådan leg . Gid hun endnu må leve længe og være lykkelig , “ udbrød skrappa og stødte sit horn imod styrtebæks . 
Rinko fik en stålbue som mindegave . Han prøvede straks af spænde den og glædede sig over den bøjelighed forenet med sprængkraft , han følte deri . 
Således uddelte dronningen endnu mange gaver , men forgæves spejdede hun efter Harald , og lige få forgæves ventede hun , af kampdommerne skulle nævne , ham som udmærket til nogen idræt . 
Glade forlod de gården , hvor ophidselse og spænding havde ladet dem glemme den barske kulde . 

i sit fruerbur stod samme dags aften Oluffa og lod sig smtm . Hendes tjenerinder vare just færdige dermed . 
Jutta stod , ligeledes smykket , hos hende . 
„ Det er herligt , Jutta , at du i aften kommer med og deltager i den glade . Fest , “ udbrød Oluffa ; thi jeg har dig gerne ved min side , da jeg elsker dig som en kær søster . Du er dobbelt skøn , nu du har aflagt sorgens dragt . “ 
„ Dronning . Thyra ønskede , at jeg skulle komme med og deltage i , glædesfesten . Hun bød mig også aflægge sorgens dragt ; men mn denne end er lagt til side , så er sorgen derfor ikke vegen fra mit hjerte , “ svarede Jutta med et suk . „ Jeg er heller ikke glad ved festen ; en bange anelse , knuger mit hjerte . “ 
„ O , den vil svinde , når du først kommer med i den glade række , “ trøstede Oluffa . 
„ Jeg kommer vel med , men jeg tøx ikke blande ung i de . Glades eller dansendes rækker . O , jeg bliver aldrig mere glad . “ 
„ O , Jutta , sig ikke det . Glæden kommer , når man er imellem glade . Det er dog skade , at du ikke vil danse ; thi lad mig fortælle dig det , Knud vil føre sin fostbroder , den stærke og tapre vinduff , til dig . “ . 
Jutta gyste . 

. „ Du gyser , Jutta , du må være glad . Bor elskede moder vil ellers blive bedrøvet . “ 
„ Jeg skal stræbe derefter . Du ser længselsfuld efter dørem , Oluffa . “ 
„ Ja , og efter begge . ; thi igennem denne vil snart vor moder træde ind , og igennem hin venter jeg min Knud . “ 
Den første dør åbnedes og . Dronning Thyra trådte ind . 
„ Vær takket , høje , elskede moder ! “ sagde Oluffa og greb hendes hånd , som hun med ømhed trykkede til sine læber . 
„ Hvorfor takker du , mit barn ? “ 
„ Fordi du har formået Jutta til at deltage i festen jeg elsker Jutta så inderlig . “ 
„ Det er mig en usigelig glæde ; thi også jeg elsker Jutta . “ 
Hun lagde en arm om Oluffa , en anden om Jutta og trykkede dem begge med ømhed op til sit bryst . 
Da åbnedes den anden dør og Knud trådte ind . Han havde aflagt rustningen og stod nu i en lettere dragt . Han var ikke kommen alene ; thi ved hans side stod , ligeledes uden rustning , men sortklædt fra hoved til fod , vindulf , 
„ Min høje moder ! “ udbrød Knud , „ jeg finder dig her og min Oluffa i din arm . Dette syn 
i 

fylder mit hjerte mep glæde . Dog tillad , af jeg her fremfører min ven og fostbroder , en mand , som i kampens og farens stund vil stå ved min side og med sin stærke arm og sit skarpe sværd være mig tro og hengiven . “ 
Thyra kendte ham godt , både fra den første dag , da han ved Knuds side betrådte kongsgår-den , som også fra julegildet , og i denne dag fra kampspillel . 
Hun ville udtale et ord , som skulle svare Knud og sige ham , af hans ven var velkommen ; dog en følelse , som hun ikke selv kunne gøre rede for , en gysen , ved erindringen om hans forfærdelige løvte ved julebordet , forhindrede hende og ligesom kvalte hendes røst . 
Knud bemærkede det ikke , men vedblev : 
„ Af min Oluffa hørte jeg før , af den skønne jomfru , som står ved din side , i denne aften vil deltage i festen , og jeg medbringer derfor min ven , af hun ved en tapper mands arm kan træde ind i rækken . “ 
Han trådte med disse ord et skridt nærmere og drog vinduff , hvis hånd han havde grebet , med og stillede ham lige før Jutta . 
Jutta holdt sit øje sænket mød gulvet , men hun stod fuldkommen belyst af kærterne . 
Vinduff så og — kendte hende . 

i samme øjeblik hævede hun sit blik , så og genkendte vinduff . 
„ O , i guder , det er hende ! “ udbrød vinduff og trådte nærmere . 
Med et rædselsfuldt skrig sank Jutta ned ved dronningens fod , omfavnede hendes knæ og skjulte sit af frenlstyrtende tårer overstrømmede ansigt i hendes klædebon . 
„ Det er ham , ham , den blodtørstige , den skrækkelige , ham , som ødelagde kirken og dræbte mine forældre . O , høje dronning , beskyt mig , frels mig fra den forfærdelige . “ 
Forfærdet hørte Thyra disse ord . 
Knnd og Oluffa stod tavse og ligesom grebne af denne uventede gjenkjendelse , og selv på vinduff virkede Juttas angstfulde udråb nedtrykkende . Han rørte sig ikke og udstrakte ingen hånd efter hende . 
Thyra var den , der først fattede sig . Hun lagde sin venstre hånd på Juttas hoved , som for af beskytte hende , og udstrakte sin højre afværgende og afvisende mod vinduff . 
„ Er det sandt , hvad jeg hører ? Er du den blodtørstige , der ødelægger kirker og myrder værgeløse ? O , så er det mig smertelig af se dig ved min søns side . Dog jeg ved , hvad et fostbroderskab har af betyde , og ved derfor også , af min søn ikke vil vende sig fra dig , om end blodet blev delt i en 

ulykkelig stund , og han med afsky tænker på , hvad du i din blodtørst begik . Jeg ved , af ' du vil vedblive af være ham kær ; men jeg kan ikke overvinde min gru før dig . Vov aldrig mere af sætte din fod , hvor jeg råder , og vov ikke af udstrække din hånd efter denne jomfru , som jeg beskytter . Big bort herfra , og gid jeg aldrig skulle se dit ansigt mere . “ 
Hun løftede Jutta op til sit bryst og bort-fjernede sig . 
Vindulf tilhyllede sit ansigt for af skjule en bevægelse , som han med al sin styrke og fasthed ikke formåede af undertrykke , og ilede ned til sit skib . 
Knud og Oluffa blev nedbøjede tilbage . Lysten til Dans og glæde var udstukket hos dem , begge . 
Ende på første del . 

kong Gorms sønner 
eller 
kors og sværd . 
Historisk roman 
af 
r . K . Lassen . 
Anden del . 
Vejle . 
Udgivet af k . Horstman . 
Trykt i udgiverens bogtrykkeri . 
1875 . 



1 . 
Den røde sløjfe . 
Lysten til Dans og glæde var udstukket hos Knud og Oluffa . Ja , således var det efter den uhyggelige gjenkjendelse og efter af dronningen med Jutta var forsvunden gennem den ene , vindulf gennem den anden dør . 
Knud havde kastet sig i et sæde og holdt hånden for øjnene . Også han ville skjule eller undertrykke en følelse , som han ikke ville lade se , selv ikke af den elskede og blide hustru , på hvis deltagelse han dog så sikkert kunne regne . 
En stund betragtede olnffa ham i tavshed ; dog ikke længe kunne hun tåle at se ham lide , og at han led under indtrykket af det , der var foregået , det sagde hende et suk , der , trods hans modstand , banede sig vej fra hans bryst . Hun trådte tæt hen til ham , bøjede sig ned til ham , lagde en hånd 

på hans skulder og hendes kind til hans , og hviskedee med en inderlig , blød og bevæget stemme : 
„ Knud , min elskede Knud ! “ 
Knud hævede sit hoved , hans øje glinsede med en fugtig glans ; han lagde sin arm om lmde og drog hende ned til sig . 
„ Olnffa , elskede olnffa ! sig mig , nu da du har hørt min moders strenge ord , hader du vindulf , afskyer du ham , med hvem jeg delte blod ? “ 
„ O , Knud ! strenge er undertiden de evige norner ; hvilken dødelig kan modsætte sig , hvad de have beslultet ? “ 
„ Ingen . Du har ret , olnffa , i at tænke således . Hvilken dødelig kan modsætte sig , hvad de evige norner have besluttet . “ 
„ Det blev ved deres beslutning vindulfs hårde lod at lægge en uoverstigelig skillevæg imellem sig og den mø , de førte i hans vej , og som han aldrig kan glemme . “ 
„ Således er det , Oluffa ! Det var de evige normers villie . “ 
„ Dog sig mig , Knud , kendte du denne begivenhed , før han blev din fostbroder ? “ 
„ Nej . Dog om jeg havde kendt den , ved de evige guder , jeg havde dog valgt ham til fostbroder , da jeg havde lært ham at kende , som det skete . Hvad jeg i dette øjeblik sagde , det gentager jeg nu , 

at der findes ikke endnu en mand , som han på de grønne bølger . “ 
„ Og dog , min Knud , var det en grusom handling . To værgeløse mennesker . “ 
„ Ja , men to , som foragtede guderne , to af den forhadte tro , to af dem , der bede til den korsfæstede . O , Oluffa , vær forvisset om , at vinduff er ærefuld i enhver henseende . Han beskytter de værgeløse handelsmænds skibe , og mangen roversk Viking har måttet lade sit bytte fare , når vinduff , sø-ulven , kom nær . Kun bliver han grusom og kender ingen skånsel , når han træffer flige , der foragte guderne . “ 
„ Og dog var den korsfæstedes ord så blide , hans lære så skøn . “ 
„ Oluffa ! “ udråbte knnd næsten forfærdet , „ Oluffa , hvilke ord siger du mig . Af hvem har du hørt om den korsfæstede ? “ 
„ O , knnd , du rynker dine bryn og din pande bliver så mørk . Kan du vredes på din Oluffa , fordi hun lyttede til vor moders , til Thyras ord ? “ 
„ O , nej , nej , på dig kan jeg ikke og på min moder tør jeg ikke vredes ; dog — elsker du mig , Oluffa ? “ 
„ Knnd , du spørger ? “ 
„ O , nej , nej , jeg spørger ikke og tvivlerst ikke ; 

men da vor moder talte til dig om — ham — hvad svarede du hende ? “ 
„ O , knnd , hvad kunne din Oluffa svare andet end : ikke sømmer det sig for mig af tro andet , end hvad knnd tror , eller bede til en anden gud , end den , knnd beder til . Ikke vil jeg stræbe af nå din himmel , når knnd går til valhalla . Med ham vil jeg gå og hos ham vil jeg bo og være hans valkyrie efter døden . “ 
„ Tak , Oluffa , elskede , tak for disse ord . Ja , min valkyrie skal du vorde hisset , som du skal være min eneste kærlighed her . Du vil altså ikke fremdeles længes efter at høre den korsfæstedes ord og læræ ? “ 
„ Aldrig , aldrig , min Knud ! “ 
„ Så hør endnu : vindulf , som du aldrig må glemme er min fostbroder , en mand , der har af mit blod , som jeg af hans i mine årer , vindulf elsker denne jomfru og glemmer hende aldrig . At hjælpe ham til hans lykke er mit mål , og kun i denne skjonne jomfrues besiddelse kan han finde lykke . Du sagde forhen : en uoverstigelig skillevæg havde han selv lagt imellem sig og den mø , han elsker . Holder du denne skillevæg for at være uoverstigelig ? “ 
„ Tror du , Knud , at Jutta nogensinde kan lære 

at elske den mand , der stedse vil , beplettet med hendes forældres blod , stå i hendes erindring ? “ 
„ Sig hende , Oluffa , at det således var nornernes » bøjelige villie , og lær hende at betragte ham som deres redskab . Ved min side skal vindulf da stige op på lykkens tinde , skal med mig vende tilbage og lægge den kosteligste morgengave for hendes fødder . “ 
„ Jeg skal udføre , hvad du byder mig ; dog næppe lader kærlighed sig vinde således . “ 
„ Vidste jeg ikke , at vindulf ville forsmå en tiltvungen nydelse , og kun stræber efter en ren , frivillig kærlighed , ved de høje guder , kun et ord skulle det koste mig til Gorm , min fader , og ved sit magtbud ville han tvinge Jutta til at blive søulvens brud endnu i denne aften og hvile ved hans side i denne nat ; men det forlanger min fostbroder ikke . Frivillig skal hun skænke ham sin kærlighed , ellers bliver hun aldrig hans . “ 
I den åbne dør stod Thyra og hørte , hvad Knud sagde . 
Hun gyste i sit hjerte for det udtalte ; thi ikke første gang ville det være , at et sådant magtbud forenede et ulige par . 
Hun trådte nærmere . 
„ Knud , min søn , hvad du udtaler er sandhed . Det kunne hænde sig , at Gorm ved et magtbud , 

som selv jeg ikke vover at modsætte mig , lod et så ulige par forene og en så unaturlig forbindelse fuldbyrde ; dog , at dette ikke vil ske , at du ikke pønser på at udføre dette , det håber jeg af min høj-hjertede søn mere end af den blodige Vikings ædelsind . “ 
„ Høje moder ! Du tvivler på vindulfs ædelsind ; dog deri gør du ham uret . Tro mig , moder , om han bortførte hende , med stærk hånd og kækt mod røvede hende ud af dine arme , få ville han dog ikke betvinge hende , men vinde hende ved bønner og trofast kærlighed . “ 
Thyra tav og et øjeblik herskede stilhed . 
Efter en pause sagde hun , idet hun wv samtalen en hel anden retning og aldeles undlod af vunde om vindulf eller Jutta : 
„ Gorm venter mig og det er på tiden . Jeg tør ikke undlade af deltage i den glade fest . Du følger mig da med din Oluffa ? “ 
Knud så forbavset på sin moder . Han havde ikke troet , af hun ville gå hen , hvor alle vare glade , efter hvad der var førefalden så kort tilforn ; men han indså snart , af det lettere kunne lede til opdagelse deraf og måske drage følger efter sig , den samme følge , som han havde antydet , hvis hun udeblev . En tiltvungen brud , det vidste han , af vindulf ville førsmå , og sin moder ville Knud ikke bedrøve . 

han besluttede da af følge og bød Oluffa sin arm . 
Med et suk , fremkaldt ved tanken om , af hun ikke kunne have Jutta , som hun elskede , ved sin side , stod hun op og fulgte . 
Og skønt lysten til Dans og glæede var udstukket hos dem begge , toge de dog , i følge med dronning Thyra , vejen til højenloftssalen , til den glade fest . 
En tjener kom dem i møde allerede før de nåde salen , 
kong Gorm savnede og længtes efter at have dronningen ved sin side , og havde sendt bud før at bede hende komme . 
Dansens glæde er gammel , vel næsten så gammel som menneskeslægten , og i dansens muntre bølger har ungdommen så gerne vugget sig i den al-lerældste tid , såvel hos vore forfædre som i sydens lande , hvorfra menneskeslægten udgik . 
Biblen fortæller os , at David dansede foran præsterne , som bare pagtens ark , og slog harpen dertil . 
Ældgamle digtere fortælle os om arkadiens hyrder og hyrdinder og deres idylliske danse . 
Men som alt her i vort Norden var kæmpemæssigt— og ikke blødt som i syden — så var også dansen . 

her yndedes i særdeleshed en Dans , som krigere opførte , og hvortil jomfruerne sang , en Dans , hvortil de trådte i rækken med sværd og Skjold og trådte i takt på flisegulvene , så det dundrede i hallen , medens sværdene klang på de blanke Skjolde . 
En sådan Dans skulle just opføres , da dronningen , Knud og Oluffa betrådte salen . 
Knud blev opfordret til at træde i Dansen med , og for ikke at lade sit bedrøvede sind blive mærket , fulgte han opfordringen . Det var også den Dans , han yndede mest , da det var en efterligning af krig og kamp . 
Oluffa satte sig tillige med dronningen ved kong Gorms side . 
Dansen blev udført efter jomfruernes sang , og den gamle konge så glad i hu på de kraftige mænd . 
Da dansen var til ende og skjoldene igen hængte på krogene , kom Knud hen til sin fader , som spurgte : 
„ Er din fostbroder her ikke ? Mit oje har endnu ikke kunnet opdage ham , eller er del for svagt til at se ham ? “ 
„ Han er her ikke , min fader ! “ 
„ Ikke ? Og hvorfor er han ikke tilstede ved denne glade fest såvel som ved kampspillet ? “ 

„ Vindnlf ynder mest den Dans , der trædes , når et røversk vikingeskib drager ham i møde , og hvor det gælder at kæmpe på liv og død . “ 
„ Han skulle derfor ikke foragte et glædeslag , især i den glade juletid . Jeg ynder ham for hans manddom , og vidste jeg , hvormed jeg kunne fryde hans hjerte , ved Odin og ttor , jeg skulle give ham det , intet skulle være mig for godt . Ved du intet , Knud ? “ 
Thyra dannebod hørte dette spørgsmål^og bævede . Udtalte Knud med et eneste ord , 7 hvorefter vindnlf tragtede , så var Jutta et offer , som ingen kunne redde . 
Hendes øje søgte Knud og hans hende , og deres blikke mødtes . Thyras par så bedende og ængsteligt , men knnd lagde hånden på sit hjerte som til en forsikring om , at han ikke ville benytte den lejlighed , der bød sig for ham . 
„ Min fader , jeg kender intet ønfle , som det står i din magt at opfylde . “ 
„ Så må han have meget høje ønsker , når jeg ikke skulle være i stand til at opfylde dem , “ svarede Gorm og rynkede panden . 
Thyra lønnede knnd med et glad og kærligt blik . 
Fæsten vedblev . 
Glæden er smitsom så vel som sorgen , og den 

skulle være af et meget trevent sind eller være meget nedbøjet , der kunne udholde at være midt i og selv være deltager i et glædeslag , uden at føle sig styrket og lettet . 
Snart svingede knnd sin Oluffa , og hendesføje strålede . 
Harald og tvfa svingede sig ligeledes hen ad det glatte gusv , men tofas øje søgte knnd så ofte det kunne . 
Oluffa havde med sit lette , barnlige sind snart forvundet det pinlige indtryk , aftenens tidligere begivenhed havde gjort på hende , og hun overlod sig ganske til glæden . 
Harald bad hende om en Dans . Hnn fog hans arm . 
Harald dansede godt , næsten sirligere end de andre krigere , men dog fast og efter takten . 
Knnd trådte hen foran tofa og bad hende om en Dans . 
Med lidenskabelig glæde greb hun hans arm . Den røde sløjfe sad endnu på hendes bryst . Knud havde ligeledes bortjaget sorgen og følte sig glad , skønt han ikke stræbte at afholde sin tanke fra at flyve til vindulf og se ham sidde mørk , ensom og nedbøjet på sit skib . 
Da dansen var endt og han havde bragt tofa 

til sæede , faldt hans øje på hendes bryst . Den røde sløjfe var borte . 
„ Hun har tabt den , “ tænkte han og gik ud på en svale , hvortil en dør fra højenloftssalen førte ud , og vendte ud mod jsefjorden . 
En isnende vind berørte og kølede hans brændende pande . Han befandt sig vel derved . Hans øje vendte sig mod det sted , ' hvor skibene , og deriblandt vindnfts lå . 
„ Min Broder , “ hviskedee han , „ har jeg opfattet dit hjertelag rigtig , så vil du give mig ret i , hvad jeg har gjort , og en usandhed frembar jeg ikke , da jeg sagde , at det ikke stod i min faders magt at opfylde dit ønske ; thi han kan ikke ved et magtbud gyde kærlighed til dig i Juttas hjerte . “ 
Han stod atter og så ud i natten , som var kold og mørk . 
En let berørelse vækkede ham af hans tanker . Han så sig om og syntes at opdage omridsene af en kvinde . 
„ Er det dig , min elskede Oluffa , der søger mig her ? “ 
Han lagde sin arm om hende og trykkede hende op fil sit bryst , og følte i samme øjeblik et par arme om sin Hals og et glødende Kys på sine læber . 
„ Knud , elskede Knud , “ hviskedee en stemme . 

„ Ha , du er ikke Oluffa ! “ udbrød Knud harmfuld og stødte hende fra sig . 
„ O , Knud , om jeg ikke er Oluffa , så er jeggen kvinde , som elsker dig , som gløder for og kim har tanker for dig , og hvis hjertes slag tilhører dig . “ 
„ Ved Odin og ttor , det vovede aldrig tilforn en kvinde at sige mig , og nu , da jeg har en hustru , vil jeg allermindst tåle det . Dog jeg vil skåne dig for at rødme af skam ; jeg kender dig ikke og vil ikke vide , hvem du er , letfærdige . Jeg går , og mit øje skal være bortvendt fra døren , når du selv går igennem den efter mig . “ 
Han vendte sig og forlod svalen . 
I højenloftssalen satte han sig i nærheden af sin moder , dronning Thyra , med sit ansigt bortvendt fra døren . 
Oluffa havde danset med Harald , og koni nu hen fil ham . 
„ Hvor var du , min Knud ? Jeg savnede dig — og se , du har smykket dig med en dames bryst-sløjfe . Ej , ej , Knud , det skulle jo være min sløjfe , du skulle bære . “ 
Oluffas ansigt var glad og smilende , da hun udtalte disse ord . 
Knud så nu først , af den røde sløjfe var heftet på hans bryst . 

« hvad betyder det , du siger , min Oluffa ; jeg forstår dig ikke . “ ' 
„ Jeg i grunden heller ikke ; men se nu ikke så mørk og harmfuld ud , thi det klæder ikke godt i et glædæslag . “ 
„ På dig , min Oluffa , kan jeg ikke være harmfuld ; men sig mig , hvad dine ord betyde ? “ 
„ Jeg ved det jo næsten ikke selv , Knud ! Det er en skik , som vi ikke kende her endnu ; men tofa har engang — det var straks efter af jeg var kommen her til Lejre — fortalt , af i Tyskland og ved kejserhoffet var det skik , af en ridder — det er ' nu hvad hun kaldte en kriger eller Viking — , når han havde en dame kær , så bar han hendes farve på hjelmen eller skærfet , og når han fik lejlighed til af tale med hende , bad han hende om et bånd , en sløjfe , en handske , eller hvad hun ville give ham , og dette bar han da stolt til tegn på , at denne dame havde kåret ham til sin ridder . Og da jeg nu så den røde sløjfe på dit bryst , — så — tænkte jeg -- -- -- - “ 
„ Så tænkte du , at jeg havde glemt min egen Oluffa og bedt en anden kvinde om et bånd , — en sløjfe ? “ 
„ O , nej , knnd , det tænkte jeg ikke . Jeg ved jo du glemmer aldrig din Oluffa . “ 
Hendes ansigt var så glad , så lykkeligt og 

uskyldigt at se , at knnd selv blev glad og trykkede ømt hendes hånd . 
„ Lad mig endnu spørge dig om noget , min Oluffa ! Sagde tofa dig også , hvad en dame gjorde , når en ridder , hun brændte for , ikke lagde mærke til hende og ikke heller forlangte noget bånd af hende ? “ 
„ Nej , det fortalte hun ikke . “ 
„ Nu , så lad mig fortælle dig det : så passer hun lejligheden til at pånøde ham det , til hemmelig at hefte det på hans bryst . Vent nu her ved vor moder , min elskede Oluffa ; jeg ved , hvem der påheftede mig sløjfen og vil give den tilbage ; dog , vend dit øje bort , og spørg mig aldrig om , hvem det var . “ 
Knud havde i samme øjeblik , Oluffa nævnede tofas navn , fattet , af det var hende . 
Han rejste sig og lod sit øje løbe salen rundt . Snart traf det den , det søgte , tofa , hvis blik straks mødte hans . 
Han trådte hen til hende . 
„ Må jeg tale et ord i Enrum med min Broders hustru ? “ spurgte han hende i . en kold , men rolig tone . 
„ Ja , følg mig , “ svarede hun med dæmpet røst , og hendes ansigt antog et glad udtryk . 

hun havde set , af han endnu bar sløjfen på sit bryst . 
Hun forlod salen og Knud fulgte . 
Ingen af krigerne eller jomfruerne havde lagt mærke til dem . 
I et kabinet , langt nok borte fra den glade forsamling til af ingen kunne høre dem , standsede Knud . 
„ Jeg ønskede af sige min Broders hustru et ord , “ begyndte Knud , og hans stemme var så kold og rolig som forhen , da han bad hende om samtalen . „ Tofa , man har sagt mig , af du var min Broders hustru ! “ 
„ Knud , hvi siger du og gentager det , af jeg er din Broders hustru ? O , jeg ville så gerne glemme , af jeg er det , og kun leve for „ For 
hvem , tofa ? “ 
„ O , kan du spørge ? “ 
„ For ham , som ikke forlangte noget bånd eller nogen kvindepryd af dig , men som du hemmelig påheftede det ? “ 
„ O , Knud , du har fattet , hvad jeg mente ? “ 
„ Tofa , jeg fattede ikke meningen ; thi jeg er en nordisk mand , og vi er i Norden ikke vante til , at en hustru så langt viger fra sin pligt . Jeg forstår ikke og vil ikke fatte og forstå , hvad en sådan sløjfe betyder ; men jeg vil endnu engang minde dig 

om , at du er min Broders hustru , og jeg har en viv , som jeg elsker og som er mig fro ; hører du — hun er mig fro . “ 
„ O , hun med sit kolde hjerte , hun , som er født mellem Norges snedækte fjelde , hendes hjerte er koldl som disse . Hun kan ikke elske dig som jeg , der er glødende som sydens sol . “ 
„ Obotriternes land ligger hinsides Østersøen , og dets luft er ikke bedre end den , der går over Danmark . Fra dit fødeland kan du ingen større varme have , end kvinderne her ; dog en nordisk , en dansk kvinde , ville ikke forglemme sig som du . Her , tøfa , tag din sløjfe og lad glemselens nat bedække dette øjeblik . “ 
„ O , knnd , kan da intet opvarme dig ? Gælder da min kærlighed aldeles intet for dig ? Knnd , o , knnd , se ikke på mig med dette kolde blik ; vær venlig og blid imod en ulykkeligt “ 
„ Ulykkelig , kalder du dig . Jeg vil tro det ; thi en ulykke er det af stå beskæmmet som du . Hvorledes sæderne er ved kejserhoffen ved jeg lige så lidt som , hvorledes krigerne der bære sig ad , men hvad jeg mener , skal du høre : dårlig er den fugl , der gør sin egen rede uren , og en usling er den mand , der bringer skændsel over sin egen slægt . Min hustru kan du ikke blive og ville aldrig bleven , om vi end tidlig nok havde truffen hinanden , og ville 

jeg glemme mig så vidt , af jeg ville tage en frille , da ville jeg dertil mindst af alle vælge min Broders hustru/ 
han kastede den røde sløjfe for hendes fødder , vendte sig og gik . 
Mere forbitret , rasende og tørstende efter hævn , end skam- og angerfuld , blev tofa tilbage . Det , som hun havde kaldt kærlighed , følte hun var forsvunden , udryddet af hendes hjerte , og had , det mest glødende had , havde taget plads deri . 
Da knnd kom tilbage til salen , havde Gorm og Thyra forladt festen , hvorfor han også straks med sin Oluffa trak sig tilbage . 

2 . 
Kampen om livet . 
Atter grånede det i Østen og morgenen steg frem af havet og bredte sit lys over kongsgården i Lejre . 
En stråle faldt ned igennem en snæver , med tykke jernstænger forsynet glug og oplyste mat det smudsige rum , hvor , på lidt strå , Starnitsko og hans lidelsesbroder , den kristne træl , som morgenen tilforn havde trøstet og formanet ham , havde tilbragt natten . 
På en bænk i nærheden af strålejet stod et fad med sul og brød samt et stort horn med mjød . Dog knn lidt var der nydt deraf , skønt det var mad fra kongens bord , som Knud , sit løvte fro , havde sendt dem ; døg hvad due de bedste retter , når appetitten mangler ? 

trællene i kongens gård havde ellers deres eget rum at bo i , ikke meget bedre end det mørke fængsel , hvøri nu de tvende sad ; men på Starnitskos begæring , hvem man nu gerne tilstod en så liden nåde , havde de ladet ham have sin kammerat til selskab denne sidste nat . 
De havde kun sovet lidt , og morgenens første stråle fandt dem vågne . 
Den kristne træl talte om Jesus og søgte at åbne sin medfanges hjerte for hans lære . Starnitsko hørte opmærksom derpå ; dog da den anden tav og forventningsfuld så på ' ham , svarede han denne : 
„ Dine ord , min Broder , lyder godt , og en stemme i mit hjerte siger mig , at læren også er gød , skønt jeg ikke til fulde kan fatte og begribe alt , hvad du siger . Dog nu , da døden forestår mig , nu , da jeg her ligger fangen og nedstødt i så dyb elendighed , nu vil jeg ikke begynde at vende mig til nogen anden gud , end ham , jeg så længe har henvendt mig til — den lyse Svantevit . Jeg vil ikke trygle til din gud , om han end , som du siger , er den mægtigste , den eneste ; jeg vil ikke vende mig til ham nu , da ingen anden udvej viser sig ; men skulle loddet falde anderledes , end vi og også dankongens stridsmænd tænke , skulle jeg overvinde mine modstandere — og jeg vil kæmpe derfor , thi jeg elsker 

livet , kun ikke som træk — , så vil jeg vende tilbage til mit hjem , og så , når jeg er fri og kan handle som en fri mand , så skulle dine ord ikke være glemte . Fra min tidligste barndom har en stemme lydt i mit hjerte , der bød mig handle , som din lære byder ; kun forholdenes magt tvang mig ofte til at handle derimod og deltage i meget , som jeg afskyede . Skulle jeg derimod falde , så vil han , der , som du siger , er så nådig og mild , vistnok ikke forstøde mig , når jeg træder frem for ham . 
Han tav , og en liden stund sad de begge tavse ved hinandens side . 
Derpå begyndte Starnitsko atter : 
„ Hør mig , jeg vil meddele dig et kort afskedsord , som du vil gemme i dit hjerte , og skulle den gud , du tror på , føje det således , at du blev en fri mand , så bring mine slægtninge efterretning fra mig og sig dem , at jeg døde som en mand med sværdet i min hånd . “ 
„ Det skal jeg ; dog sig mig , hvor jeg finder dine slægtninge ? “ 
„ Hør videre . På den kant af Oen ' rygen , som vender mod nord , på en odde , ligger den ældgamle vikingeBorg ralov , og nalunker kaldes de , som huses deri . I denne Borg så jeg dagens lys , som den yngste af tre brødre , tapre , stærke og blodtørstige vikinger . Vor fader faldt i kamp , medens jeg 

endnu var et barn . Mine brødre , rasten og Rurik , styrede borgen tilligemed vor moder , som var en stærk og hård kvinde . Vi havde en søster , som vi alle elsfede og til hvem vi bragte de skønneste sager hjem . Vor moder var streng og behandlede vor søster hårdt , fordi hendes sind var mildt og blidtog hun ikke fandt behag i mine brødres fortællinger om deres blodige bedrivter . Til mig derimod vendte sig hendes milde sind ; thi jeg stemte overens med hende deri , og elskede fred og fredelig færd mere end de blodige vikingetog , skønt det ikke hindrede mig i at lære at bruge våben . Jeg blev stærk , og når det gjaldt , stod jeg ikke tilbage for mine ældre brødre . 
„ En dag bragte mine brødre en fangen all-ling hjem fra et tog og overgav ham til vor moder . Han var af ædel slægt ; nitogar var hans navn . Kun overmagten havde kunnet tvinge ham , thi han var tapper . Men nu skulle han forrette trælleljeneste i borgen — ligesom jeg her — og derved oprørte sig hans stolte hjerte , og uvillig forrettede han sin dont . Mine brødre så det og for-hånede ham , men Agathe , vor søster , fældede tårer af medlidenhed med den fangne , og jeg følte mit hjerte hendragen til unglingen , som jeg hellere ville kalde min ven og Broder , end vor træl . Agathe vedblev at nære medlidenhed før ham , og derover 

vågnede kærligheden til den smukke yngling i hendes bryst . 
„ En mørk efterårsaften stod hun op fra sit leje , sneg sig sagte til ritogar , vækkede ham , løste hans bånd og førte ham gennem en skjult udgang ud i det fri . 
» „ Fly , yngling , sky , og tænk stundom på den stakkels Agathe , som løste dine bånd , “ sagde hun . Men ritogar drog hende til sit bryst og svor , at han ville komme tilbage og hente hende , og hun skulle være hans brud . 
„ Han ilede igennem den tætte skov , der omgav ralov niilevidt , og kom endelig til rugård , til rygens beherskers faste Borg og fremstillede sig for jaromar , Borgens og landets herre . Han klagede over ralnnkerne og bad om våben og krigere for at tugte de overmodige og hente Agathe . 
„ Villig hørte jaromar hans klage og lovede ham , hvad han forlangte , dog skulle han først drage til rostok og hente jaromars forlovede , heregunde ; når dette var udført , så ville jaromar selv understøtte ham . 
„ Det var et ærefuldt hverv , som han betroede ritogar , da han erfarede , fra hvilken slægt han stammede . 
„ Ynglingen drog bort , glad over den tillid , jaromar skænkede ham , og kom til hertug hejnrieh , 

som modtog ham godt , og få dage efter drog han tilbage med den unge brud . Imidlertid rustede ja-romar sig ; thi allerede længe havde han med vrede blikke agtet på nalunkernes færd , som i deres faste Borg , der lå tæt ved havet , trodsede ham og holdt dem uafhængige . 
„ Lykkelig havde ritoqar begyndt rejsen , vinden var ham gunstig og skibene , som bare den rige medgivt , fulgte tæt efter ham ; dog ak , kun kort varede håbet . Mine brødre , røsten og Rurik , havde fået kundskab derom og lurede med velbevæbnede skibe på deres undvegne fange og det rige bytte , han ville bringe , samt på jaromars unge brud . Ritogar nærmede sig rygen , fuld af mod og håb , da blev han pludselig overfalden af en stor og overlegen magt . Som en rasende kæmpede ritogar , men han fandt sin død . Jeg var med , jeg kunne ikke unddrage mig , og da kampen begyndte , glemte jeg alt andet . Jeg havde været den første , der entrede skibet , men ritogar faldt før Ruriks hånd . Heregunde tog jeg fangen tilligemed alle de unge , skønne piger , der ledsagede hende . Mændene , som vi fangede , blev styrtede i havet og fandt døden . Sejrende droge vi hjem med det rige bytte . Ritogars hoved havde Rurik stnkket op på maste-spidsen . På en høj , der brat skrånede ned mod kravet , stod Agathe , da vi nærmede os ; men da hun 

så høvedet af den yngling , som hun elskede i løn , da styrtede hun sig i havet , ud i de skummende bølger . 
„ Da jaromar erfarede , hvad der var sket , blev han rasende og svor blodig hævn . 
„ Den gamle hertug hejnrieh sil ligeledes kundskab om , at heregunde var fangen af ralunkerne , og han samlede i hast en hær for at befri hende . Han havde mange lænsmænd , som han lod kalde , men ikke nok hermed , han fik en stør del tapre krigere sendt fra kejseren ; thi der var klaget meget over ralunkerne . Mange riddere var der imellem , som vare kristne , og disse tragtede især efter at erobre ralov ; thi mangen kristen havde måttet bløde for nalunkernes sværd . Et slag stod ; men ralunkerne sejrede , jaromar og hertug hejnrieh faldt , fanger-res antal var stort , og af disse skulle mange ofres nl guderne — således var det mine grusomme brø- ) res villie . Jeg havde kæmpet med i slaget , og havde derved erhvervet mig en ret fil at tale med , skønt jeg var den yngste . Ofringen kunne jeg ikke hindre , men jeg befriede en tapper kriger , en ridder , fra denne død , og gav ham atter hans frihed , og det er ham , der igen fil løn hjælper mig fil en ærlig krigerdød , da det ikke står i hans magt at redde mig . Heregunde blev holdt fangen i borgen , men hun tilhørte mig . Rurik følte tilbøjelighed fil hende , 

thi hun var skøn , men hun havde afsky for ham . Også jeg følte kærligheden til hende vågne i mit hjerte ; men hun , som vistnok ikke troede , at et menneskeligt hjerte kunne slå i en rakunkes bryst , viste samme afsky for mig . 
„ Kort efter drog jeg på et tog , men før jeg drog bort , overgav jeg heregunde til Rurik , dog kun til bevogtning og beskyttelse , og efter at han i svante-vits tempel havde tilsvoret mig , at han ikke ville bruge vold imod hende , men , hvis hun vedblev sin vægring , skåne hende , og hun skulle være min , om jeg kom tilbage og fordrede hende . Jeg drog bort , blev fangen og træl . “ 
„ Nu , min ulykkesbroder , ved du , hvor du skal søge min slægt . Vil du udføre mit hverv , om du bliver fri ? “ 
„ Ja , det vil jeg , så sandt gud hjælpe mig , “ svarede den anden . 

lige så tidlig som morgensolens første stråler trængte ind i Starnitskos fængsel , lige så tidlig skinnede den også ind i den lave stue , hvor vagten sad . 
Seks mænd vare i stuen , hvoraf gamle Tok , som stod og hvæssede sit sværd , var den ene . 
To lå på den lange bænk og sov . 
„ Er det endnu ikke skarpt nok , gamle ? “ spurgte en krigsmand . 
„ Jo , det er skarpt og godt , “ svarede Tok , som med det samme prøvede dets vægt , „ og jeg tænker , jeg dermed nok skal træffe den vendiske hund , så han skal falde . “ 
„ Ja , ja , hvis du kun træffer ham , “ sagde svenden leende ; „ men hvis han nu ær så grov , at han ikke giver dig tid at træffe , men hugger til og træffer dig først . “ 
„ Dermed har det vel ingen nød ; men uret og skammeligt er det alligevel , at en træk , der har forset sig så grovt , skal få en så hæderlig død , “ brummede gamle Tok . „ Bedre havde det været , oiy han var bleven hængt i træet derude , så havde alle disse omstændigheder været sparede . “ 
„ Vover du at sige , at det er uret og skammeligt , hvad kong Knud har anordnet og befalet ? “ råbte krigsmanden . 
„ Nej , ikke det , men — jeg mener kun „ At 

du gør bedst i at holde din mund og se til , at aldrig nogen hører et sådant ord mere af dig ; thi ellers kunne det hænde sig , at din egen Hals ikke var meget værd . “ 
„ Nu , det er jo også et kampspil og en jule-glæde , vi få . Igår havde kongens sønner og de store herrer den lyst , i dag kommer lidt deraf til os , “ sagde en anden af svendene . 
„ Det er kun skade , at det er Tok , der skal være trediemand ved den lystige leg , “ sagde atter en anden svend . 
„ O , hvad det angår , så er det ikke hans skyld , — det var at gøre ham uret , når man ville sige sligt . Han ønsker vistnok helst at være fri derfor . “ 
„ Du vil dog vel ikke dermed sige , at jeg frygter før at binde an med venden ? “ spurgte Tok forbitret . „ Jeg tænker , jeg før har vist , at jeg ikke frygter før at se blod . “ 
„ Nej , før blod frygter du ikke , især når det er præsteblod , “ svarede svenden hånende , „ men at trædæ denne stærke og rasende vender i møde , det er en anden sag . Han lader sig ikke nedslå som en værgeløs kristenpræst . “ 
„ Lad nu være at kævles . Tok går jo ikke alene mod venden , “ sagde atter en . „ Han har jo selv valgt et par kammerater , som nok vil gøre 

ende på legen , hvis loddet falder således , at de først komme i kast med ham . Den tykke krako og den lange horsa vil nok blive færdig med ham . “ 
„ Ja , på dem forlader han sig også . “ 
„ Man kunne vel forlade sig på dem , når de kun selv ville , “ sagde Tok og kastede et vrantent blik til de to , der lå og sov på bænken , „ men de burde dog nu belave dem lidt og hvæsse deres sværd ; men der ligge de nu og snorke på bænken , efter at de have drukket sig fulde i mjød . De mærke slet ikke , at solen står op og at det snart vil være på tiden . “ 
„ Vær uden sorg for dein , “ svarede en kriger , „ de have ikke nødig at forberede dem ret længe ; de er færdige til enhver tid , og når de stå op fra bænken og gnider søvnen af øjnene , så er rusen borte og de er friske og veltilmode som tilforn . 

i et tredje rum , som vi med morgensolens første stråler ville besøge , finde vi en mand sidde mørk og nedbøjet . 
Han sidder ene og støtter sit hoved i sin ene hånd . 
Døren åbnes og en mand træder ind . 
„ Op , vindulf , op , min fostbroder ! “ råbte Knud ; thi ham var det , der trådte ind i vindulfs kahyt , hvor han fandt denne siddende på sit leje i ovenfor beskrevne tilstand . 
Vindulf rejste sig og så på sin ven , der allerede krigersk smykket stod for ham . 
Han rystede på hovedet . 
„ Lad mig blive her , lad mig dvæle i mørke og stilhed , til våren bryder isens dække og jeg atter kan komme ud til kamp og død , “ sagde han . „ Mit liv er forgiftet . Loke selv har ført denne pige , som jeg aldrig kan glemme , på min vej . “ 
„ Glemme hende skal du heller ikke , men vinde hende , og derfor op , ryst sorgen af dig som sne af din ulvepels , “ udbrød Knud . „ Når våren bryder isen , går jeg på et langt tog . Jeg har gyldigt krav på en stor landstrækning i britanien , der har tilhørt mine forfædre . Derhen følger du mig , og vi erobre et fyrstendømme . Kan du byde hende en sådan morgengave , vinder du straks hendes hjerte . “ 

„ O , kunne jeg vinde hende derved , da skulle hun blive min ; dog nej , hun hader og afskyer mig > og jeg fordrer kærlighed . “ 
„ Sig mig , min fostbroder , ville du glæde dig , om en mand , hvis bud ingen vover af modsætte sig , ved et sådant bud forenede eder , tvang Jutta til af blive din ? “ 
„ Nej , ved Odin og ttor , en tvungen brud for-småer jeg og lider hellere kval . Hendes kærlighed vil jeg vinde , og den skal hun frivillig skænke mig , så kan jeg blive lykkelig , ellers aldrig . “ 
„ Så sagde jeg ikke for meget og tog ikke fejl af dit hjerte , da jeg gav min moder den forsikring , at selv om du røvede hende , om du med stærk hånd og kækt mod tog hende med magt , ville du dog ikke bruge vold , men med bønner og trofast kærlighed vinde hende . “ 
„ Røvede hende , med stærk hånd og kækt mod tog hende , sagde du ? O , Knud , du vækker en tanke , du indgiver mig en ide — ; dog nej , — nej , jeg vil ikke benytte den . “ 
„ Du vil ikke have nødig at røve hende og ikke nødig at lade hende tvinge til at blive din . Stig op på lykkens tinde og læg jarlekronen for hendes fod , og hendes hjerte vil vende sig til dig . Dog nu , fostbroder , rust dig og følg mig . Du må stå ved min side og se venderen falde eller sejre . “ 

„ O , Knud , mit liv er mig så byrdefuldt , at jeg kunne fristes til æt være den første , der stillede sig imod ham og lod sig fælde af ham . Når han gav mig banesår , ville jeg være hjulpen for al min sorg , og han havde vunden en tredjedel af sit liv . Gamle Tok , som jo også skal kæmpe med , overvinder han vel , så havde han kun en tilbage/ 
„ Dermed var han kun lidt hjulpen , “ sagde Knud leende ; „ thi du ved , at faldt du for hans hånd , da trådte jeg i dit sted , — således byder fostbroderskabet ; og jeg ville knuse ham , da jeg ingen grund havde til at skåne ham og højmodig lade mig fælde for at redde hans liv . “ 
„ Nej , dertil havde du ingen grund ; thi duer jø lykkelig . “ 
„ Og du vil blive det ; ja , du vil blive det . Derfor kast sorgen overbord og følg mig ; thi her at sidde modløs sømmer sig ikke for dig . “ 
„ Thyra bød mig aldrig at træde for hendes ansigt . “ 
„ Du skal heller ikke træde frem før hende . Lad fruerbu ret blive i rø ; men fra kougsgårdeu , som jeg håber engang skal blive min , skal ingen bortvise min fostbroder , selv ikke min bror , som jeg dog elsker og ærer . Følg mig , sølen stiger , og jeg vil være vidne til mandens død eller sejr . “ 
Vindulf væbnede sig og fulgte . 

i kongsgården herskede travl virksomhed ; thi en fest af en sjælden slags skulle holdes . 
Skrankerne fra gårsdagens kampspil stod endnu på pladsen . 
Inde i det indfattede rum stod en kreds af krigere tæt ved den høje Stang . 
I deres midte stod Starnitsko , endnu lænke-bnnden . 
Knud og vinduff , Harald og Adelbert betrådte gården , og kredsen åbnede sig for dem . 
„ Hvem er udvalgt til kampen ? “ spurgte Knud . 
Tok trådte frem med to krigsmænd . 
Knud så på dem og smilede . 
Had og hævntørst har skærpet dit øje , gamle Tok . Du har funden oa valgt de stærkeste mænd t denne dyst . “ 
Han vendte sig til Starnitsko . 
„ Er du rede ? “ 
„ Jeg er det , “ svarede denne , 
„ Så tag lænkerne af ham , “ bød Knud . 
Dette skete . Kun en kort lænke , fra den ene fod til en ring i den store Stang , blev på ham . 
„ Du er bleven fangen og ved dit fangenskab kommen i trældom , “ sagde Knud . „ Bøj dit knæ som træl , før herefter at stå op som en fri mand , der er værdig at kæmpe med fri mænd . “ 
Starnitsko bøjede sit knæ . 

Knud vendte sig om til en mand , som var fulgt ham , og tog af hans ' hånd en fane , hvori der var baldyret billedet af en ravn . 
Han svang denne fane over Starnitsko og berørte ham med stangen . 
„ Odins hellige fugl , som så mangen gang bredte sin vinge over os , når kampen rasede og sejren tilsmilede os , overskygge dig og borttage al trældom fra dig og al den foragt og spot , der hviler på trællen . Stå op , du fri mand , fri , stjont en fange , er du værdig at kæmpe om dit liv med fri kæmper . “ 
Starnitsko stod op . 
En glædeståre perlede i hans øje . 
„ Så bring et sværd , “ bød Knud . 
Man bragte et sværd . 
Knud tog det i sin hånd og prøvede dets eg og spidse . 
' derpå gaves det til den fangne . 
Tok så utilfreds derpå . 
Starnitsko fik sværdet og prøvede dets vægt i sin hånd , og hans ansigt udviste , at han var tilfreds med det . 
„ Er du tilfreds dermed ? “ spurgte Knud . 
„ Fuldkommen , herre , konge , og selv i min dødsstund vil jeg tilstå , at du er retfærdig , selv mod en fjende . “ 

„ Mit ord og min dom lød : uden Skjold og 
brynje , dog uden hjelm skal dit hoved ikke være 
stillet ubeskyttet og bar for det første sværdhug . 
Man bringe en hjelm . “ 
En stærk stålhue blev bragt og Starnitsko 
modtog og prøvede den . Den passede godt . 
Toks ansigt blev stedse mørkere . 
„ Kaster nu tærningerne i et Skjold for at bestemme , hvo der skal begynde kampen . “ 
Tærninger blev bragte og i et Skjold kastede de dem nu og talte øjnene . 
Loddet faldt således , at horsa blev den første , krako den anden og Tok den tredje kæmpe . 
Toks ansigt opklaredes igen . 
„ Alt er beredt , kampen kan begynde , “ sagde Knud . „ Dog sværger først til guderne , at i kæmpe med ærlige våben og uden troldoms konster . “ 
„ Vore våben er ærlige og fri for al slags troldom , så vist som Odin , ttor og frejr ville hjælpe os , “ svarede krigerne . 
„ Så frem , horsa ! “ 
Denne trådte frem . 
„ Jeg har aldrig afslået en holmgang eller anden ærlig kamp , “ sagde han ; „ dog endnu har jeg stedse kun kæmpet med lige våben . Skal jeg udkæmpe denne strid , så være min arm stjoldfri og mit bryst uden brynje , så er mit rygte pletfrit 

som kæmpe , og mit eslermaske godt , om jeg skulle falde . “ 
„ Bravt talt , horsa , “ udbrød Knud og vindulf på engang . 
Horsa satte sit Skjold fra sig og spændte brynjen af . 
Snart stod han atter færdig på pladsen . 
En tåre glinsede i Starnitskos øje . 
„ Du er en vakker svend ! “ udbrød han , „ og hellere stod jeg som en ven ved din sioe i et slag ! ; dog de evige guder skabte os fil fjender , og derfor ville vi nu kæmpe som sådanne . Bliver livet mit , skal jeg have dig i erindring som en ædel mand . “ 
„ Tak , og jeg dig som en værdig modstander . Derfor ræk mig din hånd , lad os give hinanden et ærligt håndtryk og derpå kæmpe for livet efter bedste evne , dog uden had . “ 
De gave hinanden hånden og toge fat med skruekraft , men ingen af de djærve mænd fortrak en mine eller ømmede sig det mindste . 
Kampen begyndte og den var hård . 
Venden , som kæmpede for det højeste , han kendte , for ' liv og frihed , stred mandig . Horsa var høj af vækst og stænk af lemmer , samt vel øvet i sit bådens brug . 
Længe kunne denne kamp ikke vare ; thi mangt et drønende slag var alt falden på hjelmene , men 

ingen af de ubeskyttede dele blevne berørte ; da strejfede horsas sværdspidse Starnitskos venstre overarm og sønderhuggede klædningen , og sårede ham , så det røde blod flød ud deraf ; men næsten i samme øjeblik traf denne med et kraftigt hng horsa i den højre skulder . Sværdet trængte dybt ned deri . Armen sank ned , fingrene tabte deres kraft og horsas sværd sank fil jorden . 
Horsa var afvæbnet og den første kamp endt . 
Misfornøjet få Knud , at denne kamp havde kostet ham en tapper mand ; thi om horsas arm nogensinde igen ville blive kraftig fil at føre sværdet , var tvivlsomt . Dog kunne han ikke andet end give den tapre vender sit bifald . 
„ Så er nu turen fil mig , “ sagde kræko og trådte frem . 
Han havde alt stiltiende aflagt Skjold og brynje ; thi han ville ikke stå tilbage for sin kammerat . 
Kampen begyndte på ny . 
Krako var stærkere end horsa , døg tykkere og derfor langsommere i sine bevægelser . Hans slag vare sønderknusende , men Starnitsko var behændigere og undveg ved sidespring mange af dem ; derimod tilføjede han sin modstander et hug i benet . 
„ Krako er såret , krako bløder , “ lød det fra alle sider . 
Opirret fil det yderste svang krako sit sværd 

for af al magt at føre et hug mod sin modstanders hoved ; døg før dette kunne falde , kastede Starnitsko sig med lynets hurtighed på knæ og stødte sit våben dybt i sin modstanders bug og bibragte ham et så stort sår , at blodet strømmede og indvoldene hang ud deraf . 
Den stærke krako sank til jorden . 
„ Jeg har vist fået nok , “ stønnede den sårede . „ Med mig er det forbi ; thi min madpose er ødelagt , og så duer hele karlen forresten til ingenting . “ 
„ Det bliver jo længere jo galere , “ sagde en af krigerne . „ Horsa blev såret , men kunne dog gå fra pladsen . Ham der må vi bære . “ 
„ Bring ham bort og plej ham efter evne , “ bød Knud . 
Kammeraterne trådte til , løftede krako op og bare ham bort . 
Knubs ansigt var mørkt . 
Det harmede ham at miste så mange tapre krigsmænd . 
Toks ansigt var bleven blegt . 
Han hadede venden af sit ganske hjerte ; men han frygtede ham tillige og turde ikke lade sig mærke dermed , men måtte stræbe at skjule det efter bedste evne . 
„ Nu , gamle Tok , du får dog den lykke selv at hævne dig . Det er dog vistnok også kun , hvad 

du ønsker , “ hviskedee en kammerat ham i øret med et hånligt blik . 
„ Gid Loke , den onde , ville hente ham og nedkaste ham til nasfrands giftige slanger , “ svarede gamle Tok ? 
„ Ja , så var du fri for at kæmpe med ham ; dog du kan være vis på , at han gør det ikke . Han lader dig beholde æren med at fælde ham , “ sagde krigeren i en drillende tone . 
„ Den anden af kæmperne er overvunden , den tredje og sidste træde frem , “ Lød knnd . 
Tok trådte nølende frem . 
Han bar Skjold og brynje og stillede sig mod Starnitsko . 
Knnd så det og rynkede panden . 
„ Er du beredt ? “ 
„ Jeg er det , “ svarede Tok . 
Knnd så stift på ham . 
Tok , som af knnds vrede åsyn fattede meningen , svarede : 
„ Jeg vil ikke undvære mit Skjold eller min brynje ; thi denne kamp gælder mere end æren , den gælder livet , og det har jeg endnu ikke lyst til at tabe i kamp med en vender , som har fortjent døden . “ 
„ Gælder livet dig mere end æren ? “ spurgte knnd . 
„ Hævnen gælder mig øver alt , “ svarede Tok . 

„ Så hævn dig , “ råbte han . 
Kampen begyndte , men efter et øjebliks forløb slog Starnitsko ham sværdet ud af hånden og med et Spring kom Tok udenfor rækkevidden af hans sværd , da han atter huggede til . 
„ Tag tit sværd igen , “ bød knnd . Uden død eller sejr forlader du ikke pladsen . “ 
Sitrende adlød Tok . Han følte alt døden med stærke stridt drage sig i møde . 
Kampen begyndte igen . 
Blindt huggede tøk ind på venden , som med sværdet dog let opfangede den gamles svage slag . Kun sjælden fik han tid til at give et hug ; dog hvor det traf , faldt det vægtig , medens tøls arm udmattedes . Svagere blev hans slag , medens Starnitskos udfald blev hyppigere og ofte traf den gamles hjelm , så han derigennem følie det dræne i sit høved . 
Da løsnedes stålhuens bånd , den faldt , og med kløvet pande sank lok ned på den frosne jord . 
Kampen var til ende . 
Starnitsko stod , udmattet af kampen , og støt-tede^sig til sit sværd . Blodet flød ud af såret på “ hans arm og af flere mindre sår ; thi tøk havde truffen ham flere gange , dog uden stor virkning . 
„ Så falde det sidste bånd og du er fri . Du 

har vundet ' dit liv i ærlig kamp , og derfor skår vejen dig åben til dit hjem . “ 
Lænken , den sidste , som havde holdt ham til stangen , toges af ham , og den reddede sank i sin vens , Adelberts arme . 
Knud og vindulf forlod pladsen . Krigerne droge tilbage , og Starnitsko fulgte med Harald og Adelbert . 

3 . 
Alt forgæves . 
Vi gå et par timer tilbage i tiden . 
I et vindue i den del af kongeborgen , som Harald beboede , stod den samme morgenstund tofa og så på , at svendene bragte den fangne og dødsdømte Starnitsko ind på pladsen indenfor skrankerne . 
Hvad de havde for med ham , vidste hun ikke , men at det var noget usædvanligt , det så hun straks . 
Harald havde allerede forladt hende . 
Den fangne stod med bøjet hoved , og længe ville det ikke lykkes hende at se hans ansigt ; dognu nærmede knnd , vindulf , Harald og Adelbert sig , og fangen rettede sig/ hvorved tofa fik hans ansigt at se . 

„ Røsten ! “ udråbte hun , „ dog nej , det er ikke røsten , men ligheden er skuffende . Men røsten forfatte , at hans Broder Starnitsko var omkommen på et tog til Danmark . Det må altså være røstens Broder , Starnitsko , som er bleven fangen . Dog hvad ville de nu med ham ? “ 
Døren åbnedes og vræla , hendes moder , trådte ind i værelset . 
„ Se , møder , hvad her foregår . Denne mand kender jeg . “ 
„ Jeg har allerede af en af vore terner hørt , hvad her skal ske . “ 
Og nu forfatte hun tøfa sammenhængen , og tofa meddelte hende igen den opdagelse , hun troede at have gjort , nemlig af fangen måtte være røstens Broder , Starnitsko . 
Brela hørte opmærksom på hende ; men nu begyndte kampen nede på pladsen , og med spændt opmærksomhed fulgte de enhver bevægelse og så endelig den befriede Starnitsko forlade pladsen . 
En kort stund efter hørte de Harald og adel-bert komme , og formodede , af Starnitsko var i deres selskab . 
De toge heller ikke fejl . 
Adelbert beboede et værelse i nærheden af den bolig , de havde , og derhen førte han Starnitsko . 
Harald trådte ind til dem . 

„ Venden , der kæmpede for sit liv , vandt sejr , “ udbrød tofa . 
„ Ja , og tre kæmper er mindre i kongens gård for hans skyld . “ 
„ Men en stærk og tapper mand er han dog , og han er ridder Adelberts ven . “ 
„ Jeg så hellere , af Adelbert ikke havde denne vejr , da han selv er min ven . Jeg kan aldrig fatte godhed for en vender , om han end er nok så tapper ; thi venderne er vore arvefjender og ville stedse vedblive af være det , og denne vil med begærlighed vente på en lejlighed til af hævne , hvad han led som træl . Dog det var Knud , der tilstod ham , af han måtte få en krigers død , det er hans skyld , af tre trofaste nlænd måtte kløde . “ 
„ Ved kong Gorm , din fader , noget om denne kamp ? “ 
„ Det tror jeg ikke . Jeg har ikke fortalt ham det , og knnd vistnok ikke heller . “ 
„ Tror du , min Harald , at . han vil glæde sig derover ? “ 
„ Nej , det tror jeg ikke ; thi han hader venderne så stærk som jeg selv . “ 
„ Gå til ham . Fortæl ham , at knnd handlede som ven imod en vender , og at dette kostede tre kæmper livet . Fortæl ham det , og når han bruser op af vrede mod knnd , forlang da halvdelen af riget . “ 

„ Du har ret , tofa , jeg vil ile . Knnd gik med sin fostbroder til stranden , jeg vil benytte tiden og være den første , der fortæller Gorm om tre af hans stridsmænds endeligt og sige ham , hvem der har skylden derfor . “ 
Han forlod dem . 
Tavs , men forundret havde Brela hørt på den foregående samtale imellem Harald og tofa . I lang tid havde tofa ikke talt så rolig eller så blidt til sin ægtefællæ , og nu tydede jo ordene på , at den kærlighed , hun havde foregivet at føle til knnd , var førsvunden . Hun kunne ikke begribe grunden dertil ; thi den , den forgangne nat stedfundne sene mellem tofa og Knud , var hende aldeles ubekendt , og tofa havde intet fortalt hende ; men hun kendte sin datters let omskiftelige sind og var glad ved , at tilbøjeligheden for Knud var forsvunden , hun behøvede da ikke at frygte , at tofa skulle modsætte sig eller modarbejde hendes planer . 
Hun ønskede dog at forskaffe sig vished . 
„ Du sendte Harald med et slemt budskab fil hans fader , du betænkte vist ikke , hvilke følger det kan have for Knud . “ 
„ Knud , siger du , moder , for Knud . O , kunne jeg fremtvinge de allerværste følger for ham , jeg skulle ikke tøve dermed . “ 
„ Før Knud , hvem du dog elsker så højt ? “ 

„ Hvem siger jeg elsker Knud ? Jeg elsker ham ikke og har aldrig elsket ham . Han er mig snarere forhadt . “ 
„ Det er mig kært at høre ; thi noget godt kunne aldrig fremgå af denne kærlighed . Du ville vel altså ikke sørge , zom der pludselig hændedes Knud noget ? “ 
„ Sig det kun rent ud , moder , hvis Knud døde . O , nej , jeg ville ikke sørge , men glæde mig , ikke græde , men le . Jeg elsker ikke Knud , nej , jeg hader ham bittert . “ 
„ Godt , så lad mig handle . Jeg vil tale med venden og høre om han er den , som vi tro , røstens Broder . “ 
„ og hvad så . Moder ? “ 
„ Det kan jeg ikke sige dig , men jeg vil sende bud til ridder Adelbert og bede ham komme til mig med sin ven . Hører jeg , af han hedder Starnitsko og er den , vi tænke på , så vil jeg tale med ham i enrnm , og du skal imidlertid underholde dig med ridder Adelbert . Se så af lede ham i samtale om kejserhoffet og få tiden til af glide , uden af han mæbker , hvor længe jeg er ene med hans ven . Gør dig umage for af underholde ham ; thi den samtale , jeg agter af have med ssiirnitsko , vil ikke blive kort . “ 
„ Det skal jeg , moder ! “ 

dronning Brela gik . 
„ Om kejserhoffet skal jeg tale — . Jeg har en anden tanke , og den er mig vigtigere end kejserhof og hele Tysklands og velsklands ridderskab . „ Hnn er mig tro ! “ sagde han i sin stolte indbildning og for ret af nedtræde mig . „ Hun er mig tro ! “ , som om han allerede havde noget bevis på hendes troskab , eller som om nogen af de tåbelige mænd kunne få noget sådant bevis . Ha , kunne jeg lægge en fælde for den stolte Oluffa , det ville være af træffe hans hjerte , hvor det bedst kunne snares . Adelbert er skøn , kunne jeg få ham til af se , af Oluffa også er det . “ 
Med disse og lignende ord og tanker beskæftigede tofa sig , medens hendes moder sendte en sko-svend til Adelbert med bøn om af komme og næb-bringe sin ven . 
Adelbert kom og medbragte Starnitsko , med hvis ydre der var foregået en forandring , så han næppe var til af genkende . 
Trælledragten var forsvunden og en krigerdragt omsluttede hans velbyggede legeme og viste ham som en smuk og kraftig mand . 
Snart vidste Brela , af det var Starnitsko , og under påskud af , af hun ville give ham et budskab med til sin stedsøn i obotriterlandet , lykkedes det hende af få ham med til en samtale i Enrum . 

tosa blev alene med ' Adelbert , og hun begyndte af udfritte ham for af erfare , om han havde lagt mærke til Oluffa ; dog snart gjorde hun den opdagelse , af han ikke havde set hende , men derimod den skjonne jomfru , der var sørgeklædt , og af hans livlige ord og glinsende øjne ved af mindes hende , mærkede tofa med en hævntørstig kvindes skarpsindighed , af hun intet kunne udrette på denne måde , og fuld af harme lød det i hendes inderste : „ Det er forgæves ! “ 
Dog Brelas ønske havde hun opfyldt . Tiden var gleden og Adelbert havde ikke savnet sin ven , før denne selv vendte tilbage fra samtalen med dronning Brela . 
Hans åsyn var mørkt og på hans pande lå dyb alvor , da han trådte ind ; dog Adelbert lagde ikke mærke dertil . 
Samtalen med Brela havde fremkaldt denne mørke stemning . 
Hun havde meddelt ham , hvad hun vidste , og dette var omtrent alt , hvad der var foregået på Fyn ved overfaldet på den gamle Tokes Borg . Hun berettede om vendernes nederlag ved denne lejlighed , samt af røsten var bleven en krøbling før hele livet og Rurik så stærk såret , af han var døden nær , og af han , hvis han overlevede det , ville være skæmmet før hele sit liv . 

efter af hun havde meddelt ham dette og ved alle midler søgt af opirre hans hævntørst , havde hun sagt , af den mand , der havde såret Rurik og lemlæstet røsten , levede her i kongsgården . 
Starnitskos øjne skøde lyn . Han hævede truende sin hånd og et ord svævede ham på læben . Han stod i begreb med ved en frygtelig ed af love hævn , da randt ham horsa i minde , der så ædelmodig havde opofret sin egen fordel , hvorved det var lykkedes Starnitsko af redde sit liv , og ordet blev ikke udtalt og Eden ikke svoret . 
Han drog vybt sin ånde . 
„ Jeg kan ikke sværge hævn og ikke udøve den imod et folk , så ærefuldt som det danske , “ sukkede han . 
Bræla var misfornøjet , men hun opgav dog endnu ikke sin plan . Hun gav ham ret i , af det danske folk var et hojhjertet folk , og af han ikke burde hade folket , dog ham , den eneste , ham , der havde tilføjet hans slægt , hans nærmeste pårørende en sådan skade og skændsel , ham burde han ikke lade ustraffet fpotte over bønderne , over de ydmygede nalunker . Denne mand vandt en hustru , som nurik allerede havde kaldet sit bytte , og Starnitsko ville glæde denne ved af bringe hende til ralov , tilligemed den efterretning , af han havde taget fuldstændig hævn . 

og atter blussede hævntørstens flamme vp , atter hævede den truende hånd sig , og han spurgte : 
„ Hvem er denne mand , nævn ham , og min hævn vil træffe ham . “ 
„ Besværg det ! “ bod Brela , „ sværg ved Tine højeste guder , af du vil hævne dine brødres nederlag , om også kun på ham , den eneste , ham , der lemlæslede røsten og sårede nurik . “ 
„ Nævn mig hans navn , og jeg vil sværge . “ 
Brela betænkte sig et øjeblik ; dog forekom det hende , af der i Starnitskos ansigt lå et udtryk , der ikke tillod nogen tvivl om , at han ville udføre hævnen . 
„ Nævn mig hans navn ? “ sagde Starnitsko endnu en gang . 
„ Kong Gorms ældste søn , Knud . “ 
„ Ha ! Kong Knud ! O , i stærke guder , jeg svor ikke og kan ikke sværge hævn imod den mand , der er højmodig og retfærdig . Knud ! Knud ! jeg kan ikke , jeg vil ikke , jeg formår ikke at løfte nogen hånd til hævn imod dig . “ 
„ Svage ! er det det , du er din slægt skyldig ? “ 
„ Min slægt kan ikke fordre , at jeg skal bryde en ed , svoren i et helligt øjeblik . Guderne så i mit hjerte , hørte de ord , jeg ikke udtalte , men dog hellig lovede : aldrig at løfte min hånd mod Danmark eller nogen dansk mand . “ 

„ Så gå nu til ham og fortæl , hvad jeg forlangte af dig , gå til ham og pral af , at du afslog at hævne dig ; måske gør han dig til sin højtbe-troede tjener , thi ved din slægt vil du kun blive dårlig anset og ilde modtagen . “ 
„ Dronning Brela ! Hvad du har sagt mig og forlangt af mig , skal blive begravet i mit hjertedhb . Aldrig skal noget menneske erfare , hvad du forlangte af mig ; men hans tjener bliver jeg aldrig . Min frihed har jeg vunden , og fri vil jeg drage bort , og kan jeg ikke sinde mig i den modtagelse , du- spår mig i ralov , nu vel , så drager jeg bort derfra , langt bort , og søger en plads , hvor jeg kan virke , uden at hærje Danmarks kyst . “ 
Han forlod Brela . 
Nu lød det også i dronning Brelas hjerte : „ det er forgæves “ . 
Adelbert og Starnitsko havde bvrtfjernet dem fra tofas gemak . 
Harald trådte ind . 
Spørgende så tøfa på ham . 
Hans mine var mørk som starnitskøs ; dog ikke den dybe alvor , men en til raseri grænsende forbitrelse stod at læse derpå . 
Han kastede sig på et sæde . 
Tofa nærmede sig . 
„ Dit åsyn spår mig intet godt , min ha 

rald ; dog fortæl mig , hvad der er hændet , hvilket svar du fik ? “ 
„ Det er forgæves , alt forgæves , “ frempressede Harald . „ Forgæves fortalte jeg min fader alt og søgte at ægge ham til vrede mod Knud . Han priste dommen som retfærdig , priste horsa og krako som gæve kæmper og sagde , at Tok havde fået efter fortjeneste ; og da jeg nu vedblev , thi jeg var bleven forbitret , at skælde på Knud og forlangte , at nu skulle han dele imellem os , da jeg sagde , af han skulle give mig land , af jeg også kunne komme til af bære kongenavn , da svor han ved guderne , af han aldrig ville dele landet , og råbte , af kun ulykke kunne foreslå dette , om det blev delt . Jeg vedblev min påstand , da sagde han : tag det bedste drageskib og kald det dit , fyld det med stærke og tapre mænd og drag på vikingetog . Nede mod syd i Sjælland , hvor det smalle sund adskiller det fra Lolland , der ved du , af jeg ejer en kongsgård , den vil jeg også give dig , af du selv kan have tag over hovedet for din hustru , når du er på vt-kingetog ; dog forlang aldrig mere , af jeg skal dele Danmark . “ 
„ O , så er da alt forgæves , “ sagde tofa med et blik fuld af vrede og harme . , så har jeg altså ægtet en mand , der intet har i eje og intet vente . Ja , alt , hvad jeg har håbet , er forgæves . “ 

hun kastede sig ned og forbitrelsens tårer brøde ustanselig frem . 
Men Brela hævede sit hoved . 
„ Der er mangen dag ivente og hver dag har en aften , som kan byde andet , end morgenen spåede . Endnu er ikke alt tabt , om end hidtil alt var forgjævæs . “ 

4 . 
Vårens fest . — ringkongen og bønnedronningen . 
Juleglæderne vare forbi i kongsgården . Dagene længes og vinteren strenges , var et sandt ord , dengang så vel som i nutiden ; men lige så sandt var og er det , at når dagene længes og solen stiger højere , bliver dens stråler varmere og våren kommer nærmere . 
Således var det også den gang . Solens stråler skinnede varmere ned over Herthas lund , i luften hvirvlede lærken sin fortryllende sang , sneen svandt og isen begyndte at briste . 
Vikingerne begyndte at ruste deres skibe ; thi snart skulle de ud på de gyngende bølger , på den stormende sø , skulle ud til et blodigt værk , til kamp og strid , hvor faren truede og den lurende død så let kunne overraske dem . 

vindulf , den stærke Viking , ellers den første til bryde- og sværdkamp , var bleven stille og tænksom . Siden hin aften , da Jutta genkendte han : og dronningen forviste ham , havde han ikke været under kongeborgens eller noget andet hus ' s tag , siden hin morgen , da kampen om livet blev holdt , havde han ikke sat en fod i kongens gård . Han sad i sit skib og grublede , og lagde planer før fremtiden . Knuds ord hin morgen havde vakt en tanke hos ham , som han ville udføre . Ja , han ville ud til kamp og strid , ville vinde et fyrstendømme og med en krone at lægge før Juttas fødder vende tilbage . Han ville fortjene hende og vinde hendes kærlighed , udfletfe det minde , der som en skillevæg stød imellem dem , imellem ham og den mø , son : han elskede og ikke kunne glemme . 
En anden tanke havde Knud også vakt og kastet ind i hans hjerte , som en gnist i et brændbart stof : bortføre hende , med stærk hånd føre hende ud af den beflyttende arm og ved bønner bevæge hende til kærlighed ; dog om han end havde hørt dette ord og tanken stedse vendte tilbage , hver gang han bortjagede den , så stred han dog derimod . Hans fostbroders moder var jo næsten bleven hans egen moder . Han havde delt blod med Knud , havde af hans blød i sine årer , og med magt og vold ville han aldrig træde op mod Thyra dannebod , og 

så hellig holdtes fostbroderskabet i denne kraftens tid , at den afholdt den ubundne , fosleslose Viking fra , hvad der ville mishage ham , han næsten anså for en del af sig selv . 
Han havde rustet sit skib og forstærket sit mandskab og var beredt til at følge Knud , så snart vandet var åbent . 
Knud havde ofte besøgt ham og bestyrket ham istdet forsæt , han følte kraft til af udføre . Var han end ingen kongesøn , så var hans ' arm dog så stærk og hans sværd så skarpt som den bedstes , og modet skulle give ham net fil en plads mellem fyrster . 
En morgenstund , temmelig tidlig , trådte Knud ind fil ham . 
„ Op , min Broder ! “ tilråbte han ham , „ jeg må udrive dig af din pinlige ro , som dræber ånd og kraft . Endnu engang før vi lette vort Anker og spænde dragens sejl , må du følge mig fil en munter leg , fil et kampspil i kongsgården . “ 
Vindulf så spørgende på sin ven og rystede med hovedet . 
„ Hør mig , “ vedblev Knud . „ Endnu engang før vi drage bort , skal en fest stnde sted . Det er vårens fest . Solens stråler falde varmere og snart er den sidste sne forsvunden og isens bånd løste . Når dette er sket , og stilhed hersker i kønasåarden , 

stikke vi i søen ; men først skal i dette år holdes en fest , en glad ringriden for af byde våren velkommen . “ 
„ Lad mig blive tilbage , jeg passer ikke fil en glædæsfest , “ sagde vindulf . 
„ Du kan ikke blive tilbage . Allerede ofte har Gorm , min fader , spurgt efter dig og savnet dig , og en anden ting har jeg af meddele : af min Oluffa hørte jeg , at Jutta , den skønne jomfru , som du elsker , denne gang vil deltage i festen . Du kan se hende , nærme dig hende , uden at overraske hende og uden at hun før trække sig tilbage ; thi har hun først begyndt at deltage i festens glade tummel , står hun i de smykkede fruers og jomfruers række , da før hun ikke vise afsky før den helt , som står ved min side . Min Oluffa er hendes inderlige og hengivne veninde ; var det skik , at også kvinder delte blød og indgik søsterskab , ved Odin , jeg ville tro , at Oluffa og Jutta vare fostsøstre . Hun har talt med Jutta om dig , har sagt hende , at det var de » bøjelige norners villie ; dog endnu bæver Jutta ved dit navn . Træd frem for hende , sig hende , hvor højt du elsker hende , hvad du vil vove og vinde for hende , lov hende en fyrstekrone , og hun vil høre dig ; thi , ved alle høje aser , en krone er en madding , hvormed det stolteste kvindehjerte kan fanges . “ 
„ Velan , også dette vil jeg prøve ! “ udråbte 

vindulf nu fast besluttet . „ Fortæl mig , hvorledes festen holdes , og jeg . skal være rede og ved din side i rette tid . “ 
„ Så hør . I den tidlige morgenstund -- går dronning Thyra , min moder , med alle hendes jomfruer og mange ædle fruer med deres døtre — af de ædleste slægter fra hele landet — alle smykkede på det bedste , ind i højenloftssalen . Herind bringes en stor kage , som er bagt af det fineste mel og krydret på det bedste . Denne sønderskæres i så mange stykker , som der 0v fruer og jomfruer , og hver af dem får et stykke . Der må intet stykke blive tilovers og intet mangle ; enhver må have et stykke og ikke mere . I kagen er lagt en bønne ; dog undertiden tages i stedet for en bønne en lille guldmønt , af den slags , -vikingene bringe fra de lande , hvor de mønte guldet , eller en ædelsten , og den , der er den lykkelige at få den , får tillige et smykke . Hvo , der nu i sit stykke kage finder bønnen , mønten eller hvad der er lagt deri , hun er festens dronning og alle de andre er hendes tjenerinder . Hun bliver æret som en dronning af alle , selv af Thyra dannebod . Medens fruerne og jomfruerne er i hallen , ruste mændene sig og bestige gangerne . Når vønnedronningen er valgt , drage de ud i det fri og se til , hvorledes mændene ride og stikke til ringen . Ridebanen er stor ; thi der er 

mange deltagere . Hver rider banen tre gange rundt , huor på de sire forskjællige sider ruigpæelene er rejste . Den lykkelige kan altså kun have tolv ringe . Når alle have redet og stnkket efter ringene , fremviser enhver , hvor mange ringe han har . Hvo , som har mindre end de tolv , kan ikke blive ringkonge , med mindre ingen har det fulde tal ; dog når der er flere end en , der har det fulde tal , så ride disse endnu en gang og stikke efter en ring , som hænger frit svævænde på en højere Stang og er vanskelig af tage ; efter denne stikkes kun en gang , og den , der beholder denne på spidsen af sit spyd , er ning-konge , og er der to eller flere , der have faget den frit svævænde ring , så må enten tærningerne eller en sværdkamp gøre udslaget , hvem forrangen skal tilhøre . 
„ Når ningkongen så er valgt , føres ' han hen til bønnedronningen , som nu for den øvrige del af festen tilhører ham , sidder og går ved hans side og af ham føres i de dansendes rækker . 
„ Enhver af de andre deltagere i festen vælge nu efter behag sin ledsagerinde , der også bliver hans danserinde ; dog også derved hersker orden , så af den , der efter kongen har de fleste ringe , vælger først , og ingen frue eller jomfru , som er deltagerinde , tør nægte den , som forlanger den , sin hånd til at træde i dansen . 

„ Når enhver har valgt sin ledsagerinde , går de først til lunden og ofre på tretten der opstillede offerstene til Odin og de tolv høje aser . Enhver ofrer sine ringe og drager derpå , med kongeparret i spidsen , efter lurens glade toner tilbage til kongs-gården til spisning og derefter til Dans og glæde , som varer til morgengry . “ 
Vindulf sad tavs og eftertænksom og hørte på Knuds skildring af den glade fest . En tanke syntes at beskæftige ham . 
„ Ingen jomfru , som deltager i festen , tør nægte den sin hånd til at træde i de dansendes rækker , som forlanger hende , “ gentog han . og så spørgende på Knud . 
„ Således er det , min Broder . “ 
„ Nuvel , så er jeg med derved . Men når er dagen ? “ 
„ Fra i dag om tre dage , og bliver vind og vejr , som det er nu , så kan isen være borte til denne dag , og så stikker jeg i søen , så snart festen er endt . “ 
„ Også dertil skal du finde mig beredt , “ sagde vindulf , som nu på en gang syntes at leve op . „ Dog hør nu mig ! “ 
Han stod op , åbnede en kiste og fremtog deraf en lille æske , konitig sammensat af birkebark , åb 

nede denne og fremtog en række af de skønneste og kostbareste klare Perler . 
„ Se , disse Perler have smykket en fyrstinde . en kvinde , som var ung og skøn , i et land , som ligger længere mod Østen end den skønne ø , hvor ilden spruder ud af bjergets top , medens druen modnes ved dens fod . I dette land fremstod en mand , han kaldte sig profet , og lærte dem en anden læræ end den , den korsfæstede lærte . Til læren kender jeg intet , men den lærer dog ikke fred og blidhed , men byder dem udbrede hans ord med ild og sværd . Handelsmænd drage gerne til det land , de bebo , thi folkel er konstfærdigt . Silke , har man sagt mig , er et spindevæv , og af havets skaldyr få de disse kostbare Perler ; der er også guld og ædelstene . Handelsmanden ' drager dog kun derhen med frygt og bæven ; thi folkel er grusomt , endnu i langt højere grad end de nordiske vikinger . Af en sådan handelsmand , som jeg beskyttede og reddede , har jeg modtaget disse Perler , og min hånd var ikke blodig , da jeg vandt dem . De er af de sjældneste og kostbareste . Den største af dem vil jeg give dig . Lad den komme i kagen , og den , svin finder den , har i denne perle et smykke , som kun få have mage fil . Se , som en dråbe af det klareste vand triller den over min hånd , og således som denne perle er , ren og pletfri , og ligesom ingen 

fremmed urenlighed kan hæfte derpå , således er min kærlighed fil den skønne jomfru , fil Jutta , hvis navn jeg nu har lært at kende , og aldrig skal nogen anden kærlighed rive hendes billede ud af mit hjerte . De andre Perler tager jeg med , jeg vil vælge hende og smykke hende dermed , og love hende ikke at vende tilbage , før jeg kan træde frem for hende som Jarl eller fyrste . Tag perlen med , dog sig ej , fra hvem den kommer , og på festdagen skal jeg være rede . “ 

medens Knud var hos vuwms , gik Harald og Adelbert arm i arm gennem lundeu . 
Endnu stod træerne nøgne , dog med opsvulmede knopper , som bebudede vårens komme ; kun hist og her på de lave buske vare de små grønne blade frembrudte . 
Harald havde , ligesom Knud , fortalt sin ven om den forestående forårsfest og indbudt ham fil at deltage deri ; dog Adelberts kristelige sind vægrede sig ved at deltage i en fest , hvor han skulle ofre fil guderne ; dog Harald mindede ham om , at han jo allerede ved julebordet , medens frejrs galt stod for ham , havde aflagt løvte om at forsvare sin tro , erindrede Hain tillige om , at dronning Thyra , som elskede og bekendte frelseren , ofte , tvungen af forholdene , havde været med ved de blodige , hedenske offerfester . Denne fest var en glædesfest og ofringen intet videre end en lystvandring gennem lunden og med det samme lægge ringene på stenene ; dog dette ville ikke have været i stand til at bevæge ham , heller ikke Haralds påmindelse om , at han vel var kristen , men dog skjulte sin tro . Adelbert vidste jo så godt , at Haralds tro var så svag og bøjelig , at han efter omstændighederne kunne ofre til afguderne eller bede til den korsfæstede , alt som han fandt det passende . Dog da Harald fortalte , at øgså den skønne jomfru , som var hos hans moder , 

og som han så godt havde mærket havde gjort indtryk på Adelbert , ville være med , da svandt hans betænkelighed , og han besluttede også at tage del t festen . 
Isen var brudt af vårens milde ånde , solen strålede varmt fra en skyfri himmel og bølgerne sloge skummende og ubundne på Sjællands grør : hende strand før festdagen kom . 
Festens , den glade fest ' s morgen var oprunden over Lejre . Fruer og jomfruer smykkede sig på det bedste for værdige at kunne fremstille sig , og kn gerne prøvede deres spyd og klædte sig i lette og prægtige dragter ; thi ved dette spil gjaldt behæn dighed mere end styrke . Gangerpiltene pudsede Gan gerne , flettede bånd i manken og smykkede dem med de kostbare dækkener og gyldne bidsler . 
Ridebanen var færdig og ningpælene satte fast i jorden . Rundt om vare bæ “ kr , belagte med præ-tjge hynder , anbragte for fruerne og jomfruerne . 
Oluffa stod i sit fruerbur med Jutta . Begge vare de smykkede og færdige til at drage til festen , og de ventede kun på bud-t , som dronningen havde lovet at sende efter dem . 
Oluffas ansigt strålede af glæde . 
„ I dag skal jeg atter se Knud i hans kraft og mandige skønhed , “ sagde hun ; ^o , ja , se ham tumle 

sin vælige ganger og udfolde al den behændighed og sikkerhed , som er ham egen . “ 
Juttas ansigt vidnede om angst og bedrøvelse . 
„ Ak , jeg ville hellere være bleven tilbage , “ sukkede hun . „ Mit hjerte banker af en mig uforklarlig angst . Jeg passer ikke i denne glade kreds . “ 
„ Ø , Jutta , du må stræbe at overvinde denne ugrundede frygt . Det ville bedrøve Thyra , vor høje moder , som dog er så blid og god , og som beskytter dig . Det er jo for at opmuntre dig , af hun har forlangt , af du skal deltage i vårens glade fest . “ 
„ Jeg kan ikke overvinde denne frygt , ' og mit hjerte , min hele følelse modsfåe denne fest , som minder mig om hedenskabet . “ 
„ Jutta ! Du snarer og bedrøver mig , som er din veninde . Dog hør mig nu : jeg har tænkt meget over alt , hvad du og Thyra har sagt mig om den korsfæstede ; jeg har overvejet denne læue , så vidt den er mig bekendt ; jeg har sammenlignet dine og Thyras ord med , hvad min moder og præsterne have sagt mig om guderne ; men til klarhed i mit inderste har jeg ikke kunnet komme , dog , så meget er mig klart , af vi kunne elske hinanden om vi også bede til forskellige guder . Ville Odin , ttor og alle de andre stærke guder ikke tåle den korsfæstede » 

nærhed eller hans komme til Norden , hvorfor stride de da ikke selv imod ham ? hvorfor kastede ikke ttor en tordenkile mod den første præsts hoved , der forkyndte den ny læres ord ? Han gjorde det itke , han lod ham fortsætte sin nej og udøve sit værk , og derfor gør det mig ondt , når jeg hører , hvorledes de blive forfulgte , hadede og mishandlede , sonl tilbede ham , hvis væsen jeg ikke kan fatte ; men er han så kærlig og langmødig , som du og Thyra påstå , hvorfor skulle vi da ikke af al vor magt stræbæ af ligne ham , og dette skulle bevæge tig og alle , som fro på ham , til kærlighed , også mod de brødre , som endnu holde fasf ved Nordens guder , det skulle bevæge dig til af tænke med mere blidhed på ham , hvis tunge lod det blev så dybt af bedrøve dig . Lad ingen tåre komme i dit øje derfor , tænk så hellere slet ikke på ham ; thi i dag bør du være glad . Skulle det behage gud , din gud , mener jeg , eller guderne , af jeg engang ved Knuds side skulle bestige Danmarks køugesæde , så vil jeg stræbæ af fortjene navn af Danmarks moder ligesom Thyra ; men jeg vil derfor dog holde fasf ved den tro , som Knud holder fasf ved . Se , Jutta , dette er mit forsæt , og jeg vil stræbæ ved blidhed og godhed mod folket og de fattige af vinde hans velbehag , som i sandhed er den rette . Kun en alfader 
r der til , men af sendebud har han mange , “ 

„ Oluffa , du er god og blid , dit hjerte er så rent og pletfrit som — “ 
„ Som den perle , der i dag findes i festens kage , “ lød en venlig stemme bagved dem , og da de begge hurtig vendte dem om , så de dronning Thyra , som ubemærket af dem havde hørt deres samtale . „ Ja , Oluffa , ren som denne perle er din sjæl , og derror vil jeg trøstig lægge mig til hvile , når Herren kalder ; thi jeg ved da , at i mit sted vil landet have en moder , som med lige stor kærlighed vil omfafte alle dem , som er landets børn . “ 
„ Ja det vil jeg høje moder , “ svarede Oluffa , dybt bevæget . 
„ Dog nu , Jutta , lad mig også sige dig et ord . Lad ' det du hørte af Oluffa være dig en rettesnor . Elsk alle mennesker , uden først at spørge vin deres tro , og hold ikke din hånd før besmittet , fordi den berøres af en anden , som ofrer til guderne . Vi have i dag en glad fest , og det er mit ønske , at du deltager deri ; derfor vær glad med de glade , som i dag ville omgive dig , og som det sømmer sig før ungdommen , og lad i disse timer sorgen være borte fra dig . “ 
„ Ja , høje herskerinde , jeg vil det efter evne , “ svarede Jutta , „ men mit hjerte bæver af angst før , at den , jeg frygter , ham med den blodige hånd , også vil træde mig i møde . “ 

„ Frygt ikke , Jutta , mit øje vil våge over dig og min hånd beskytte dig ; dog nu følg mig , deler tid af festen tager sin begyndelse . Alle fruer og jomfruer vente på os . “ 
Hun gik og lægge fulgte hende . 
Det var en herlig kreds af de skønneste jomfruer og fruer , som fulgte dronningen ind i højen-lotssalen og toge plads på de lange bænke ; thi fra hele landet vare de ædleste og skønneste komne til denne glade fest , og mangt et kvindehjerte slog i urolig forventning om , hvem den lykkelige ville blive . 
Og mangen yngling tænkte i samme øjeblik : 
„ O , ville blot nornerne være milde og ikke fordærve vor glæde , ved af lade perlen falde i en matrones hånd . “ 
Rigt klædte svende trådte ind og frembåre på et stort sølvfad den nybagte kage . 
Den blev sønderskåret , og enhver fik sit stykke , som Knud havde sagt . 
Forventningsfuld , hvorledes loddet ville falde , pillede de skønne fingre kagens krummer fra hin-anden , for de puttede dem i munden . , da trillede som en dråbe af det klareste vand , som en dugdråbe i rosens kalk eller som tåren fra et bedrøvet øje , perlen over Juttas hånd og faldt i hendes skød . 

„ Jutta , veninde ! Du er den lykkelige ! “ udråbte Oluffa . 
„ O , tag deu , tag den i mit sted , Oluffa ! “ bad Jutta . 
„ Nej , Jutta , nej , du er festens dronning og alle vi andre er dine tjenerinder , “ svarede Oluffa . 
Derpå vendte hun sig til dronningen . 
„ Høje moder ! Perlen er funden , og Jutta er vårens , festens dronning . “ 
Jomfruerne omringede den lykkelige , som huldt rødmende modtog de glade lykønskninger , og nu blev en krone , flettet af de møjsommesig opsøgte , fine , nylig udsprungne blade , samt af den lille hvide sne-klvkke , den eneste blomst , våren endnu havde frembragt , og som havde hævet sit lille beskedne hoved øver sneen , — og omvunden af Perler og gyldne sirater , sat på hendes hoved . 
Ledsaget af Thyra dannebød og Oluffa , fulgt af Brela og tofa samt alle de andre fruer og jomfruer , gik hun ud i det fri . 
Allerede sad krigerne til hest , og da fruerne havde taget plads , begyndte ringstikningen . 
. - dog ' først rede samtlige krigere forbi festdrøn-uingen og hilste ved at sænke spydene . 
Derpå red knnd frem , omred banen tre gange og tog med fast og sikker hånd alle tolv ring « . 
Efter ham fulgte Harald . Vel øvet i ridekonsten 

og med stolt holdning stak han og tog ligeledes det fulde tal . 
Vindulf var den næste . 
Hans øje havde straks kendt Jutta som festens dronning , og håbet om , som ningkvnge af vinde ret til af gå ved hendes side og tale med hende , styrede hans arm . 
Han gjennemred banen og med triumferende blik fremviste han de tolv ringe . 
Adelbert var den følgende . 
Også han havde med glad overraskelse gjenkjendk Jutta som festens dronning , og samme håb som vindulf havde han og tillige samme held . Han havde de tolv ringe . 
Og i rask følge vedblev ridningen , og mange vandt det fulde tal ; men endnu flere vare de , som manglede nogle , og altså ingen udsigt havde til den ære af blive ningkonge . 
Da den første del af ringridningen var forbi , var der tolv , der havde det fulde tal . 
Vinduff så , fuld af harme , af der var så mange , der vare ligeberettede med ham og som han altså skulle ride om med igen efter ven sidste ring , som skulle afgøre , hvem der egentlig skulle være den første , og især harmede det ham , af Adelbert var iblandt dem . Da Jutta var festens dronning , så måtte han nødvendig være kongen , hvis han ville 

opnå sit ønske , af nærme sig og tale med hende , uden af hun turde unddrage sig ham , og for af opnå dette , måte han overtræiske alle de andre , selv knnd , i dette spil veløvede mænd . Hans ansigt var mørkt , da nærmede knnd sig . 
„ Mod , vindulf , mod . Tag med sikker hånd den sidste ring ; jeg tager den ikke og næppe tager nogen anden den . Har du ringen på spidsen af dit spyd , så har du nået det måls som du i dag tragter efter , og dette vil føre dig videre . “ 
Disse , af knnd med dæmpet røst udtalte ord , fyldle vinduff med nyt håb . Han få hen til ridebanens midte , hvor den højere Stang var oprejst med et tværstykke , hvorfra flere ringe hang i tynde bånd , let bevægede af den milde forårsvind . 
Knnd begyndte og — stak forbi . 
Harald så det og smileoe . Delte smil var som en triumf , en flet dulgt glæde over , at knnd , ellers den første og sikreste i al slags våbenfær-dighed så vel til gammen som alvor , denne gang havde sejlet . Dog glæden svandt snart og gjorde plads for harmens nodme ; thi også han stak forbi . 
Nu red vindulf frem . 
Med sikkert øje målte han højden og ringens telte svingning . Hans spyd traf den , og ned et triumferende smil fremviste han den . 

Jutta blegnede . 
Med angst havde hun allerede set og kendt den frygtede , havde set ham tage de tolv ringe , og bævede ; dog , da så mange havde samme held , håbede hun endnu , at Knud eller en anden skulle vinde prisen . Nu havde Knud og Harald fejlet og vindulf taget ringen . Hun bævede igen ; thi let kunne de andre fejle og så var intet i stand til at befri hende fra en berørelse med en mand , for hvem hun gyste i sit hjerte . 
Vindulf så hen til Jutta , og hendes blegnen og bæven undgik ikke hans skarpe øje . Han så hendes afsky , men håbede at overvinde den . 
Adelbert fulgte efter vindulf , og ringen blev på hans spydspidse . 
Juttas kinder rødmede . 
Vindulf skar tænder af raseri . Nu havde han atter en medbejler . 
De andre som vare berettigede til at stikke efter den frit svævende ring , fejlede alle . 
Ligeberettigede vare vindulf og Adelbert . 
„ Hvormed skal ringkongen vælges , de to vakre kæmper have lige ret dertil , med sværd eller tær-ning ? “ spurgte Knud . 
Spørgsmålet var henvendt til Jutta . 
Men Jutta tøvede med svar . Det var som om angsten bandt hendes tunge . 

„ Sværdet sømmer sig før manden ! “ udråbte vindnlf , som med skinsyge blikke havde vogtet udtrykket i Juttas ansigt og vel set hendes glæde , da Adelbert tog ringen . 
„ Vel , jeg er beredt til at kæmpe for æren og min ret , “ svarede Adelbert og stillede sig med hånden på sit sværd . 
Vinduls trådte ham i møde . 
Klingerne fløj ud , blinkende i vårsoleus stråler og i hænderne på de , begge af skinsyge ophidsede , stærke og tapre mænd . 
„ Forbyd det , forbyd denne kamp , som vil blive blodig , og sig , at tærningen skal gøre udslaget , du , Jutta , har alene her at befale , “ hviskedee dronningen til denne . 
Men Jutta formåede ikke at sige noget . Angsten for Adelberts liv , som hun nu først følte selv , hvor kær han var hende , og for hvem hun » matte frygte det værste af vindulfs raseri , gjorde hende det umuligt at frembringe et ord . 
Allerede stod begge de ophidsede mænd kamp-beredte for hinanden , dog endnu var intet slag falden , da traf Knuds øje hans møders ansigt , og den angst , han deri laste , bevægede ham til at gøre modsigelse imod sværdkampen . Han så ligeledes på Jutta og så hende bæve for den forestående kamp , som ikke kunne andet end få et blodigt udfald ; thi 

begge kæmper vord stærke , vel øvede i sværdets brug og uden Skjold og brynje med skarpe sværd imod hinanden . 
At overse dette var for knnd et øjebliks sag , han rev sit sværd ud af skeden og råbte med høj røst : 
„ Holdt ! “ 
Derpå trådte han ind imellem de forbitrede , der begge trådte til side . 
„ Den , fil hvem jeg henvendte mit spørgsmål , gav mig intet svar , “ sagde han højt . „ Jeg spørger derfor atter : hvormed skal ringkongen vælges , med sværd eller tænnng ? — kun festens dronning kan her gøre udslaget . “ 
„ Giv svar , Jutta , giv svar , “ sagde Thyra fil denne . 
Nu først fattede Jutta sig/ 
„ Med tærningen ! “ skød det fra hendes læber . 
„ Efter festdronningens vilje skal tærningen gjorde udslaget , “ råbte Knud . 
Begge de ophidsede mænd skal igen sværdet i skeden . 
Et Skjold og tre guldtærninger blev bragte . 
„ Så kaster nu tærningeme i skjoldet , for at se , hvem der skal være ringkonge og føre festens dronning i lunden , fil højsædet og i dansen , “ 

sagde Knud . „ Nornerne made for , hvorledes guld-tærningerne skal falde . “ 
Vindulf greb tærningerne , og med bortvendt blik kastede han dem i skjoldet . 
Knud så efter dem og lod høre et højt for-nndringsudråb . 
„ Alle tre seksere ligge op ! “ 
Vindulf så i skjoldet og et triumferende smil gled over hans ansigt . f 
Adelbert trådte nu fil , tog tærningerne og rullede dem i skjoldet , medens et suk , som han forsøgte at undertrykke , steg op fm hans bryst . Dog , da tærningerne vare rullede rundt nogle gange og lå stille i skjoldets midte , se , da lå der ligeledes tre seksere for ham . 
Knud så udfaldet og forbavselse malede sig i hans ansigt . 
Forventningsfulde stod modstanderne ; de vidste ikke , om de atter skulle kaste eller hvorledes det skulle afgøres . 
Da lød Knuds røst : 
„ Nornerne have ikke villet bestemme , hvo as eder prisen skulle tilfalde , de have tilkendt eder begge det højeste , snnr for at vise os , at det er et par dadelfri kæmper , der her stå mod hinanden . Så er det nu indtruffen , at festens dronning selv skal vælge , thi hun alene har ret dertil . Derfor , 

skøn jomfru , træd ' frem og ræk , din hånd til den , som du vil se ved din side . “ 
Rødmende trådte Jutta frem og gav Adelbert sin hånd . 
„ Valget er sket , Adelbert er festens konge ! “ udråbte Knud , og et jublende lykønstningsråb til ham fyldte luften . 
Vindnlf kunne knap med magt betvinge sin harme . 
Under lurens krigerske . Toners lyd begyndte toget at ordne sig til at droges til offerlunden , medens de glade tilråb vedbleve for det skønne festkongepar . 
„ Du er den , der har det første valg , vindnlf , “ sagde Knud fil denne . 
„ Lad mig være fri , jeg kan ingen vælge . Den eneste , jeg attråede , hende , for hvem jeg deltog i festen , have nornerne fravristet mig ; lad mig nu atter gå og søge skjul i mit skib . “ 
„ Lad ikke din harme overmande dig , bær som en mand , hvad ikke kan være anderledes , “ sagde Knud du vil dog vel ikke nægte guderne deres offer ? “ 
Vindnlf fattede sig , gik hen og bad Oluffa om hendes hånd , som hun med glæde rakte ham . 
Knud bød sin moder armen og fulgte . Enhver mand valgte nu efter orden sin ledsagerinde , og parvis drøge de med Adelbert og Jutta i spidsen fil offerlunden . Et kristent par i spidsen af et optog , 

der drog hen for af ofre fil gaderne . Dog ved hinandens side glemte de hætte , og da de havde nået stenene i offerumden lagde Adelbert sine ringe derpå , og glade droge de ind i kongeborgen ; men da vindnlf havde nået denne , overgav han Oluffa fil Knud og thhra , og uden af træde under tag ilede han fil sit skib . Han ville eller kunne ikke udholde af se Adelbert nyde en lykke , hvorefter han selv så høfligen havde fragtet . 
Men Jutta følte håb og glæde atter drage ind i sit hjerte og bortdrive sorg og angst , ligesom våren , når den sejrrig drager frem og fordriver den strenge , kolde vinter . Hun følte sig lykkelig ved hans side og svævede med ham , glemmende alt andet , igennem dansens glade rækker . 

5 . 
Knuds afrejse . — jnttas fare og frelse . 
I sit gemak , skæmtende og legende med Oluffa , som han elskede så inderlig , stod Knud dagen efter festen . Hans skib lå færdigt og hans mænd ventede på ham ; thi båren havde sejret . Ethvert spor af is og sne var forsvunden , og bitingene lavede sig til af drage ud på de lange tog . Knud var gået til Oluffa for af tage afsked med hende ; dog bønlig og smigrende klyngede hun sig til ham og bad om af turde følge med , bad ham om af tage hende på sit skib og bringe hende til den stille , fredelige -borg på Fyn , hvorfra han hentede hende til Lejre , og hvor hun atter ville vente på ham , og når efteråret kom tænde kærterne , som skulle skinne langt ud på havet for af minde ham om og vejlede ham til sin Oluffa . 

„ Men hvorfor vil du ikke blive hos Thyra , vor moder , som elsker dig , miu Oluffa ? “ spurgte kuud . „ Se , vinteren er svunden , og med vårens og sommerens dage drager-lyst og glæde ind i det hele land . Hvorfor vil du nu vende dig fil det stille , ensomme liv på din Borg i Fyn , hvor tiden vil svinde langsom og sørgelig før dig , uden af have en elsket moder eller veninde ved din side . “ 
„ Ensomhed og stilhed passer bedst for mig , og laug vil tiden ikke blive mig ; thi dit billede vil stedse være i mit hjerte , og min tanke vil , som en due , svæve vidt over søen og dvæske hos dig . Lyst og glæde passer heller ikke for mig , men derimod stilhed og ensomhed , medens glæden dog vil bo i mit hjerte og i det glade håb ; thi vid , “ hun bøjede sig tæt hen fil ham og hviskedee næppe hørligt , „ et væskæn lever og rører sig under mit hjerte , og derfor er det , af jeg gerne vil føres fil min ensomme Borg , af jeg kan dvæle i stilhed og No . “ 
Hun tav og skjulte huldt rødmende sin kind ved den elskede mands bryst . 
Glad bevæget trykkede Knud den hulde viv fil sit mandige hjerte , kyssede henrykt hendes . rosenrøde læber og udbrød : 
„ Tak , min Oluffa ! Tak for denne tidende , og nu er jeg villig fil af opfylde dit ønske , ja , nu vil jeg bringe dig fil din Borg , og når vårens og 

dage er svundne , da , min Oluffa , vil jeg ile til dig og atter favne dig og det hulde væsen , som du vil give livet , se dig og hilse dig som møder . “ 
„ Tak , knnd , tak for din kærlighed . Men når skal jeg være færdig ? “ 
„ Mit drageskib ligger færdigt og vinden er god ; dog vil jeg ikke pludselig udrive dig af min moders og af din venindes arme . To gange lad solen gå til hvile , og når den tredje morgenrøde stiger op af havets skød , da , Oluffa , vær rede , da vil jeg hejse dragens sejl og fører dig til din Borg , til dit stille , dit rolige hjem . “ 
„ Tak , min knnd , jeg skal være rede . “ 
„ Dog endnu , Oluffa , har jeg et hverv til dig . Du ved , at min fostbroder elsker den skønne Jutta , og hans kærlighed til hende er så stærk , som — som , ja , som min til dig , og evig vil den vedblive at være det , ligesom min kærlighed . Men du kender jo også den fjendtlige skygge , der står imellem dem — du selv kaldte den engang uoverstigelig — , og den truer med at blive det ; thi hvis ikke alle tegn bedrage , har hun givet sit hjerte til en anden , og dog kæmper vindulf for at vinde hende . I denne morgenstund er han allerede sejlet bort , men han venter mig i udløbet af jsefjorden . Før han drog bort overgav han mig et smykke , som han allerede i går ved festen bar ved sit hjerte , for dermed at 

bringe Jutta en lige så kostbar som sjælden gabe . Se , disse kostelige Perler , den største og skønneste har Jutta allerede , den fandt hun i går i kagen , og ved den blev hun festens dronning ; men hverken hun eller nogen anden vidste , fra hvem den kom . Dette perlesmhkke er det nu , som han ønsker at Jutta skulle bære , uden at kende giveren . Vil du , Oluffa , lægge disse Perler i hendes hånd ved afskeden og bede hende bære dem til erindring om dig og en fjern ven ? “ 
„ Ja , det vil jeg , “ svarede Oluffa og tog mod perlerne . 
„ Så vær rede , Oluffa , når den tredje morgen gryer , “ sagde Knud og forlod hende . 

den tredje morgenrøde drog op , og Knud tog afsted fra Lejre , fra Gorm og fra Thyra . 
Thyra havde ikke gerne ladet Oluffa , som hun havde fået så kær , drage bort ; også Jutta faldt skilsmissen fra en så kær veninde tung , og den havde kostet tårer . 
Gorm havde lagt sin hånd på hendes isse og nedbedet gudernes velsignelse over hende og den frugt , hun bar under hjertet , havde takket Knud for den glæde , han havde skænket ham , og derpå ladet ham drage bort . 
Nu gyngede skibet på jsefjordens vølger , smykket med et nyt flag med Knuds skjoldmærke , den gyldne løve , baldyret af Oluffas og Juttas konst-ovede hænder , som denne morgen første gang var hejset på dragens mast . 
Sit hverv havde Oluffa udført . Jutta havde modtaget perlerne og havde ingen anelse om , fra hvem de vare sendte . 
Rast gled skibet frem og kom ud af jsefjorden , dog uden af Knud nogetsteds kunne få øje på vindnlfs skib , som efter aftale skulle have ventet her . 
Da det blev aften nåde de deres Borg , hvis hvide mure de allerede langt ude på søen havde kunnet se , og lagde skibet til stranden , gik i land og betrådte deres eget hjem . 
Knud traf de nødvendige anstalter til borgens 

sikkerhed , ved af besætte den med et tilstrækkeligt antal krigere , som skulle våge over , af ingen røverske vikinger her skulle aflægge noget ødelæggende besøg . 
Endnu nogle Tage spejdede han og ventede på vindnlf , inen da denne ikke indfandt sig , tog han afsked med Oluffa ; thi nu ville han ikke vente længere . 
Han holdt den elskede hustru i sin arm , trykket til sit bryst , og det var som om noget lå ham på læben , som han dog vægrede sig for ' at udtale . 
Endelig udbrød han : 
„ Oluffa , elskede hustru , et ord trykker mig , men jeg må udtale det nu , da jeg forlader dig , og mærk dig det vel : vogt dig for — tofa . “ 
Dog nu rev han sig løs med et sidste Kys og favntag , ilede til stranden og gik med sine skibe atter under sejl . 

mere end en måned var hengået siden Knuds afrejse . Dagene vare blevne længere og blidere , skoven var grøn . Bøgen stod i sin fulde pragt og selv egen begyndte at at åbne sine knopper og udfolde de grønne blade . Skovens bevingede beboere , de muntre fugle , hoppede fra gren til gren og fyldle luften med deres sang . 
En dejlig solvarm dag var oprunden , og lokkede af skovens indbydende skønhed drog dronning Thyra , fulgt af alle sine jomfruer og tjenerinder , ud i det fri , for at vandre i skoven og plukke vårens blomster . 
Jutta var iblandt dem , og hun var glad ; thi ham , som hun frygtede , var borte , var fjern fra denne kyst , og ham , som hun elskede i løndom , var endnu nær ; thi Harald , hvem hun antog han ville følge , var endnu ikke dragen ud . 
I skoven adspredte de unge piger sig . Thyra , som i stille tanker gik langsomt med en højtbetroet ven og af og til vekslede ord og henvendte et spørgsmål til ham , blev snart langt tilbage . Hun safte sig på en af grene sammenføjet bænk og sad stille og så på de muntre piger , som begyndte at adsprede sig , og lyttede til de glade toner , der nafbrudte lød til hende fra skoven . 
Dog tonerne lød stedse fjernere , snart hendøde 

de aldeles og ligeledes hvert glimt , hun før havde set imellem træerne af de glade , unge møer . 
Jutta var forud for dem alle . Hun havde begyndt at flette en krans og søgte hertil de skønneste blomster . Hist stod en , hun ilede derhen for at plukke den , der stod en anden og atter længere borte en endnu skønnere , og uden at agte derpå eller mærke det kom hun langt ind i skoven . Kransen var skøn og snart færdig , og medens hun bandt den kom hun længere bort . Nu bandt hun den sidste blomst deri og sluttede den , da vendte hun sig først om og så , at hun var ene . Hun stod stille og lyttede , men ingen lyd af de andre muntre pigers fryd lød til hende . Hun vendte sig for at ile tilbage , thi hun frygtede før at være bleven alt for længe borte . 
Da stod pludselig en mand for hende , en mand , som hun troede fjern , men nu så for sig , og som ved sin nærhed bragte blodet til at isne i hendes årer ; thi manden med det mørke ansigt og det glødende blik , manden i den kulsorte rustning og det store lllvehoved over stålhuen , kendte hun vel , det var » ham , den frygtelige med den blodige hånd , ham , før h » em hun bævede , ham , hun afskyede : vindulf . 
Et rædselsskrig trængte sig frem fra Juttas læber og hun hævede fløden til ilsom flugt . Dog som ulven på sit bytte styrtede han ind på hende , greb hende , løftede hende let på sine stærke arme og 

ilede med bevingede ' fjed igennem den tætte skov . Forgæves vare hendes anstrengelser for at løsrive sig , forgæves hendes skrig . Skoven blev mere åben og lysere , og snart vare de ude af den og i det fri . Stranden udbredte sig for Juttas blik , og i en bugt gyngede vinduffs skib . 
Han vinkede , stampede i jorden af forbitrelse over , at ingen af hans mænd var der med en båd , for at modtage ham og føre ham med sit bytte ud til skibet . 
„ Holdt , pigerøver ! “ råbtes der ham i det samme i møde . 
På sin snehvide hest , rustet til kamp med sværd og Skjold , stormede Adelbert ind på ham . 
Vindulf var uden sværd , men en mægtig stridsøkse hang ved hans bælte , og skjoldet havde han hængende over skulderen . 
Han gav skip på sit bytte og beredte sig hurtig til kamp , fik stridsøksen løsnet og skjoldet på armen . 
Adelbert sprang af hesten og tilkastede Jutta tøjlen med det råb : 
„ Fly , skøn jomfru , sky ! “ 
Derpå vendte han sig mod vinduff . 
En stor bred sten lå ved stranden , på det sted , hvor Jutta stod . Hun sprang op derpå , og det lykkedes hende med lethed derfra af komme op 

på hesten , som hun derpå vendte , og gallopperede ind i skoven . 
Uden af veksle et eneste ord styrtede de stærke mænd sig i kamp mod hinanden . De sølte had og skinsyge til hverandre og vidste , af denne kamp ikke ville ende uden med den enes fald , og begge vare fast besluttede på af bruge deres hele kraft til det yderste . Vindulf havde det sværeste våben i Olsen , Adelbert derimod var behændigere og opfangede eller undveg de vægtige slag , hvorimod han med sit sværd stedse søgte af træffe de dele , som lettest kunne gennemtrænges deraf . Kampen var hård og heftig . 
Vindulf frygtede for , af Adelberts ben , den stærke Starnitsko , skulle være i nærheden og komme sin ven til hjælp . 
Adelbert derimod så , at en våd stødte fra skibet og nærmede sig strandbredden . 
I nærheden af det sted , hvor de kæmpede den rasende kamp , lå den store sten , som Jutta havde benyttet . Adelbert førte af al sin kraff et hug imod sin fjende , men denne undveg det ved et sidespring , og det nedsusende sværd traf stenen og stålklin-gen sprang . 
Uden våben stod Adelbert for den rasende , som skinsygen lod glemme al højmodighed , og den skam , han ellers ville have følt over at give en værgeløs banesår , og med et Spring stod vindulf 

på stenen , for fra- dette højere sted med et slag gøre ende på kampen . Dog just dette gav kampen et andet udfald ; thi i det øjeblik , vindulf hævæde øksen for at hugge Adelbert ned , sprang denne med lynets hurtighed til , underløb den højt svungne økse , slog sine stærke arme om vindulf , rev ham af stenen og kastede ham fra sig med en sådan kraff , at han styrtede til jorden og tabte øksen . I næste øjeblik havde Adelbert øksen og stod med den højt fvuugen , og havde tillige en fod på vindnlfs bryst . 
„ Hug kun til , Adelbert ! “ råbte vindulf , „ åbn mig vejen til valhalla ; du har forgiftet mig livet , giv mig nu døden , den er mit eneste gode . “ 
Men Adelbert huggede ikke til . 
„ Nej , vindulf , nej , du sorte blodige bersærk , jeg myrder ingen værgeløs , og værgeløs ligger du under min fod . Men vid , dit værge tager jeg med , og erindre skal du , når du ser det i min hånd , at jeg har overvunden dig , og vid fremdeles , at den tro , jeg ved Gorms bord lovede at forsvare , var troen på den eneste gud og hans korsfæstede søn , og vor kamp kan bevise dig , at troen på ham ikke svækker mandens arm eller heltens mod . Gå på dit skib og fortsæt din blodige vej ; ødelæg kirker og dræb værgeløse præster , men tro mig , den eneste sande gnd er så streng i sin vrede , som han er langmodig og nådig . Hans arm kan træffe dig , 

når du mindst venter det , og han beskytter , hvo han vil beskytte , derpå har du i dag fået et uimodsigeligt bevis . Gå , og træffes vi atter og du vil ' fortsætte kampen , skal du finde mig rede . “ 
Han vendte sig og gik ind i skoven . Båden stødte mod stranden og vindulf gik ombord , og forsvandf snart fra kysten . 
Adelbert ilede fremad , dog var haioikke kommen ret langt , før han traf Jutta . Hun holdt den hvide hest , som rolig græssede , ved tøjlen , men kunne ikke igen komme op på den . Det kloge dyr , der havde set sin herre blive tilbage , havde afrhstet den lette , uvante byrde , og var vendt om . 
Adelbert tog tøjlen , bød Jutta sin arm , og begge gik , glade efter den udstandne fare , for at opsøge dronningen . 

på bænken ' i skoven sad endnu dronning Thyra tilligemed den ven , der var fulgt hende . 
Denne ven var hendes skriftefader , den gamle Martinus . 
„ Du er tankefuld , høje herskerinde , “ udbrød Martinus . „ Ofte , når du var nedbøjet under sorgens vægt , lettede bønnen dit hjerte . Du glemme ikke , at den endnu har samme kraft . “ 
„ Det glemmer jeg ikke , min fader , og til bønnen tager jeg min tilflugt med samme tillid nu som før , og den kan lette mit hjerte , nu som så ofte . Jeg er heller ikke så tankefuld , fordi jeg er nedbøjet , nej , jeg er snarere glad i hu og rede til at handle . Våren er kommen , sommeren er nær , og det er på tiden , at der med kraft tages fat på det store værk ved Slien . Mit budskab sendte jeg ud , og villige , som jeg ventede det , droge mine vørn fra alle kanter af mit land derned for at fremme det . Budskab derfra har jeg modtaget og erfaret , at materia-lier er samlet i mængde . En kyndig bygmester , der skal forestå « opførelsen af en ny kirke og Juttas fædreneborg . , er tillige med sine arbejdere kommen dertil , og jeg selv agter snart at drage derned ; dog endnu mangler mig en mand , som jeg allerede en gang tilforn har sagt dig , min fader , en mand , som er kriger og tillige bygmester , som kan beskytte og forsvare arbejderne og tillige med klogt øje se og 

ff 92 
befale , hvorledes volden skal opføres , at den kan komme til nytte ved landets forsvar mod en fræm-treengende fjende . “ 
„ Overdrag Harald , din yngste søn , dette hverv , “ sagde Martinus , „ Herren vil oplyse ham og give ham kraft og klogskab til at udføre det . “ 
Thyra rystede på hovedet . 
„ Ikke Harald , min fader , ikke ham ; thi han er ikke manden , som jeg ønsker . Levede min træ Engelbert , Juttas fader , han havde været manden ; men ak , han er død , og hans morder lever i min nærhed , uden at jeg kan straffe ham . “ 
Hnn hensank atter i tanker . 
Pludselig hævede hun hovedet , så på Martinus og spurgte : 
„ Tror du på drømme ? Sig mig , tror du , af gud i drømme åbenbarer sig før os , af vi turde håbe og fæste lid til en ting , der er bleven os lovet i en drøm ? “ 
„ Høje dronning ! Herren har mange midler til sin rådighed , og når det behager ham i hans ' visdom kan han også i en drøm åbenbare sin magt . Den hellige skrift fortæller os jo flere eksempler derpå . Døg er det vistnok ikke hans villie , af vi skulle forlade os på noget , som en drøm lover og forudsiger , det kan alt for let skuffe os . “ 
„ Drømme have j mit liv allerede tidligere vist 

dem betydningsfulde , ' og en drøm , jeg en gang før ' mange år siden havde om to falke , fylder endnu mit hjerte med angst . Dog lad mig fortælle dig den drøm , jeg havde i nat . Det var næsten mid-nar før søvnen lukkede mit øje . Jeg havde tænkt meget på mit store værk og bedet til gud , af han ville hjælpe mig og lade mig sinde den rette , den , som jeg behøver til værkets fremme ; da forekom det mig , af jeg var i en skov , lig denne , jeg sad under-bogens krone , som nu , da trådte en engel frem og førte en yngling med sig med en økse i hånden og førende en hvid hest ved tømmen . „ Denne , “ sagde engelen , „ er manden , du søger . Åbn . Dit øje og kend ham , og tegnet skal være , af han kommer til dig , som du ser ham her . “ Men da jeg ret ville se engelen , thi ham så jeg først efter , da varder ingen engel , men Jutta stod i hans sted . “ 
„ Så håb på Herren , måske sinder han det i sin uransagelige visdom for godt , således af til-sore dig , hvad du længes efter . Du tor håbe det ; thi du har bedet , og frelseren selv sagde : „ Beder , så skulle eder gives , leder , så skulle i sinde “ . Han vil give dig og lade dig finde , når du ikke trættes i bønnen . “ 
De unge piger begyndte mr af komme tilbage , enkelt eller parvis . Glade og muntre samlede de dem-om dronningen og fader Martinns , som . de alle 

kendte , skønt mange af dem endnu holdt fast ved hedenskabet . 
Thym så sig om iblandt dem , savnede Jutta og spurgte efter hende , men ingen kunne derom give nogen oplysning . 
Da kom endnu en ung pige løbende , som skreg af fuld Hals : 
„ Jutta er røvet , en Viking er gået i land og har bortslæbt hende til sit skib ! “ 
„ Hvad ! “ råbte Thyra forskrækket og sprang op , „ Hvad siger du , er Jutta røvet ? Fortæl , hvorledes det gik til . “ 
„ Jeg var langt inde i skoven for at søge blomster , men Jutta var endnu længere borte ; jeg så hende mellem træerne , hun bandt en krans . Da sprang pludselig eu mand . frem , greb hende og løb med hende i sine arme gennem skoven . Jeg hørte hendes skrig om hjælp , men jeg kunne ikke hjælpe hende . Jeg turde ikke følge efter af frygt for , at der skulle være flere , og ilede derfor tilbage ; men i nlin angst og hast tog jeg fejl af den rette vej og kom ud af skoven på et sted , hvor jeg så stranden for mig . Langt fra mig så jeg igen ' røveren med Jutta , og ude på jsefjorden lå hans drageskib . Da vendte jeg igen om og løb ind i skoven , og fandt endelig her tilbage . “ 
„ O , nnn gud , og Knud , min søn , er borte 

med alle sine krigere , og intet skib er her mere , der kan forfølge den frække røver , der vovede at røve en mø fra Lejre kongsgård . “ 
„ Din yngste søn , Haralds skib ligger ved havnen , og hans ven , ridder Adelbert , samt den stærke vender , er her endnu , høje dronning ! “ sagde Martinus . 
„ O , fader ! hvis gud ikke sender anden hjælp , så tør jeg ikke vente nogen fra denne kant . Harald ruster ikke sit skib til noget krigstog og er ikke forberedt dertil . Han er i begreb med at indlade det bohave , han vil tage med , når han nu snart med sin hustru drager til den Borg , Gorm har givet ham . Hvor han siden agter sig hen , ved jeg ikke . Der hviler en mørk stemning og tavshed over ham , siden den samtale , han havde med sin fadr , og selv imod mig , der dog elsker ham med en moders kærlighed , er han ildesindet , fordi han ville , at jeg skulle have hjulpen ham at opnå hans begæring . Han er desuden også langt borte ; thi han er med ridder Adelbert reden til gæste . Kun Starnitsko , den stærke vender , er i Borgen , men ham ville det kun lidet nytte at henvende sig til ; thi på vendisk ven-skabstjeneste tør jeg ikke bygge . Han ville kun benytte sig deraf og tage skib og ladning som godt bytte . Nej , ikke ham , og Harald er endnu ikke vendt tilbage . “ 

„ Jo , moder , jeg er vendt tilbage og er her , “ lød i det samme Haralds røst . 
Han havde uset nærmet sig og var just kommen til og havde hørt hans moders sidste ord . 
„ Hvad fattes dig , moder ? “ 
Thyra fortalte ham , hvad der var forefaldet med Jutta . 
Harald mumlede før sig selv : 
„ Så er jeg nu vel god nok til at være hjælper i nøden . “ 
Dog da han så sin møders angst og bedende blik , var det , som om det mørke udtryk , der hvilede over hans ansigt , svandt . 
Han fortalte , at Adelbert var reden langs med stranden , medens han selv og en anden ven var reden igennem skoven . Han sagde tillige , at han var rede til , når Adelbert kom , med denne at gå under sejl og forfølge røveren , som han håbede at indhente , før denne nåde ud af jsefjorv . 
Dog han havde næppe udtalt , før han hørte de omstående piger råbe : 
„ Hun kommer , hun kommer , Jutta er bleven reddet ! “ 
Ud mellem træerne trådte Jutta ved Adelberts hånd . 
„ Jutta , elskede barn , hvi gik du så langt bort alene og kom derved i denne fare ? “ spurgte dronrængen 

blidt , men dog bebrejdende . Men hun kunne næppe fuldende disse ord ; thi hendes øje var falden på Adelbert , som stod der med vindnlfs økse i sin hånd og den hvide hest ved tømmen . Det var billedet fra drømmen , som hun her så i virkelighed . Men hun så mere end det , hun så , at det ikke var nøgen fremmed , men Haralds ven , Adelbert , ringkongen fra vårens fest . 
„ O , høje dronning ! “ svarede Jutta , „ tilgiv mig . O , det var den frygteligste fare , jeg har været i i mit liv ; thi det var ham selv , den frygtelige , den blodtørstige , for hvem jeg bæver og gruer . Det var vindulf , søulven selv , og denne gang var jeg i hans vold og havde nu været på hans skib , hvis gud ikke havde sendt mig denne ædle redningsmand . “ 
„ Hav tak , ridder , for den modige bistand og hjælp , hav tak for dette kære barns redning , “ sagde dronningen og rakte Adelbert sin hånd , som han , idet han bøjede knæ for hende , trykkede til sine læber . 
Dronningen og Martinus tilkastede hinanden et blik , og dette tavse blik sagde fra dem begge : „ Han er funden “ . 
„ Harald ! “ 
„ Ja ! “ svarede denne . 
„ Kom med din ven til mig i mit gemak . “ „ Det skal jeg ! “ svarede Harald . 

„ Også du , min fader , kom til mig ! “ 
„ Jeg skal komme , “ svarede Martinus . 
„ Så ville vi da atter drage hjem og være glade alle tilsammen , “ sagde Thyra og tog Juttas hånd . 
Glade fulgte de unge piger deres ' høje , elskede herskerinde . 

6 . 
Kriger og bygmester . — Juttas forlovelse . — Starnitskos hjemrejse . 
Omtrent en time senere stod Harald og adel-bert for dronningen i hendes gemak . 
Også skriftefaderen , den fromme Martinas , havde indfunden sig . 
„ Endnu en gang , yngling og ridder , hav tak for den modige bistand og Juttas redning . Jutta har allerede fortalt og beskreven mig den frygtelige fare , hun var i , og den lige så modige hjælp , du ydede hende , og også om den voldsomme kamp ved jeg besked . Dog , nævn mig nu din slægt , dit navn kender jeg jo allerede . “ 
„ Ja , høje dronning , mit navn er Adelbert Knudsen , “ svarede denne . „ Min hjemstavn er Jylland , og i nærheden af den by , som kong 

Hother anlagde ved enden af den lange fjord , hvori kong Hjarnes ø og alrunes ø ligge , er jeg født på et stort , frit vondegods . Min fader hed knnd Eskildseu , min bedstefader Eskild Haraldsen , og han var en søn af Harald Klak , der som underkonge havde levet i samme egn . Du ser altså , høje dronning , at min slægt er gammel og af jeg ikke stammer af trælleæt . Min oldefader , Harald Klak , som i strid med lejrekongen , hardeknud , kong Gorms fader , og måtte derfor flygte fra sine besiddelser . Harald klat , som gik til Tyskland , blev vel modtaget af den tyske kejser Ludvig , den fromme kaldet . Han lærte kristendommen af kende , fandt behag i den blide lære , antog den og blev døbt . Kejseren var nådig imod ham , og med hans bistand kom han igen til sine besiddelser . Med ham hertil landet fulgte den fromme ansgarius . Han var atter konge , men det varede kun kort . Den danske odelsbonde er stolt , og snart lød det rundtomkring , af de ikke ville lyde en konge , der kun havde fået sit land ved fremmed hjælp . De påstod , af han havde erkendt kejseren før sin lænshemæ , og derover vare de forbitrede , så han atter måtte flygte med ' sine børn . Hans søn , Eskild , havde allerede vundet en dansk kvindes hjerte , og hun fulgte ham . Efter nogle Års ophold ved kejserhoffet , hvor han havde en befalingsmands plads blandt krigsfolket , længtes 

han efter hjemmet og drog tilbage , købte land og safte Bo i Jylland . Mange år levede han i fred og blev fader til mange børn ; hans søn Knud fik godset , men en datter , Gudrun , havde ægtet en mand ved navn Adelbert reinek , der nedstammede fra landet ved rinen ; han havde lært hende at kende , da hun engang havde besøgt en slægtning , der fra vor oldefaders , Harald Klaks , tid levede i Tyskland . Min fader så , at Adelbert neinek var en hædersmand , ærlig og trofast , og blev hans ven . Adelbert havde taget gndrun med sig , og hun blev lykkelig i det fremmede land , men hun glemte dog aldrig Danmark . Min fader havde også ægtet en ædæl kvinde , der blev min moder . Hendes fader var en af dem , der stærkest havde modsat sig , at kong Gorm gjorde hele landet til sit ; min fader havde taget parti med ham og — faldt med ham . De mistede begge gods og liv , medens jeg endnu var barn . Min moder flygtede og kom til vore slægtninge , Adelbert og Gudrun , hvor hun blev vel modtagen . Her fødte hun endnu en søn , men denne min Broders fødsel kostede hendes liv , og knap 3 år gammel stod jeg fattig og forældreløs , men ikke forladt . Adelbert reinek var en from og retskaffen mand og Gudrun endnu en ægte nordisk kvinde , skønt hun levede langt mod syd . Jeg blev døbt og fik navnet Adelbert , blev tillige oplært i kristendommen ; 

men ved siden af det munken , der gerne ville have gjort mig til munk , lærte mig , lærte Gudrun , der var som en moder for mig , mig det danske sprog , lærte mig de skønne sagn og mange af de dejlige sange , vi have arvet efter fædrene . Gudrun havde ingen børn og omfattede derfor mig med en moders hele inderlige kærlighed , ligesom hun i mit hjerte opvækkede kærligheden til det land , hvor jeg var født og så tidlig havde måttet forlade . Når munken havde trættet mig med at lære at læse og skrive , når jeg var bleven plaget endog med latin , så ilede jeg til Gudrun og lyttede — siddende ved hendes fod — til harpens klang , når hun med konst-øvet hånd slvg strengen , og stemte selv i med , når hun sang de dejlige kæmpeviser ; og når hun så , træt af at synge og fortælle , satte harpen til side , så ilede jeg ud for at lære våbenbrug af en gammel , trofast svend , der var fulgt med min moder , og som også elskede mig . 
„ Torkild , således hed svenden , havde lige så lidt som jeg glemt Danmark , og han var kun bleven i Tyskland , fordi han håbede engang at ledsage mig ti ! det land , som han kaldte mit rette hjem , til Danmark . 
„ Barndomstiden og ynglingealderen svandt hen . Jeg blev ved min faster Gudruns hjælp fri for at blive munk , og blev kriger . Jeg korn i kejserens 

tjeneste og blev ridder . Som sådan fulgte jeg en her , der sendtes mod en røversk venderstamme , hvil-ket ' ville have bragt mig en pinlig død , hvis jeg ikke havde vundet en ædel ynglings venskab . Ja , høje dronning , Starnitsko , som dengang reddede mig , er en ædel yngling , skønt han hører hjemme i en stamme af de vidt forgrenede vendere , der vistnok med Nette kan regnes blandt de værste deraf . Mit liv blev den gang reddet , men jeg havde dog et stort tab , idet min trofaste Torkild faldt i slaget , dog han faldt som kriger og blev fri for at dele lod med de ulykkelige , der blev ofrede på bålet , og deres tal var stort . 
„ Det tab var mig en stor sorg , men snart traf mig en endnu større , thi min faster , Gudrun , hun , som havde været mig en så kærlig og trofast moder , sank i graven kort efter at jeg var hjemkommen fra det højst ulykkelige krigstog . 
„ Da jeg havde mistet hende , jeg havde elsket så højt , havde jeg ikke lyst til længere at blive ved kej-serhoffet eller i kejserens tjeneste . Jeg tog derfor orlov fra kejseren og afsked med min plejefader , Adelbert reinek , som udstyrede mig rigelig , og drog til det land , hvorefter jeg længtes så såre , skønt jeg ikke erindrede det , til Danmark . Jeg lærte Harald at kende , og vi blev venner , men jeg har intet og ejer intet andet end et uplettet navn og en 

stærk arm , et godt sværd havde jeg , det brast i kampen med den stærke vindulf ; dog et har jeg endnu , nemlig det jeg vandt i kampspillet i den glade julelid , og dette er jeg rede til at drage for dig , min høje dronning , om du trænger til en mand som mig og vil begære min hjælp . “ 
„ Dette dit tilbud , Adelbert knndsen , modtager jeg , og jeg skal snart anvise dig den plads , hvor jeg har brug for din arm . Dog sig mig endnu : hed din moder Signe jvarsdatter ? “ 
„ Ja , høje dronning , det var hendes navn . “ 
„ Så er du af min slægt , er min nære frænde , både på fædrene og mødrene side ; thi Harald Klak , din oldrfader , var af samme slægt som den , hvorfra min egen fader , der også bar dette navn , stammede , og din moder og min moder vare nær beslægtede . “ 
„ Jeg ved det , høje dronning ! “ 
„ Du ved det , siger du ? Du har levet herved os og har ikke- fremstillet dig før mig og sagt , at du er min frænde . Hvorfor har du ikke det ? “ 
„ Fordi jeg har lært , at en mand selv skal bane sig en vej og ikke stole på slægtskab . Dog , om denne tanke end afholdt mig fra at fremstille mig for min høje pårørende , så var den dog grunden , der lod mig stræbe efter din søns , Haralds , venskab , og også efter knubs ville jeg have stræbt mere , 

hvis ikke en fostbroder havde stået ved hans side , som jeg følte , at jeg ikke kunne skutte venskab med . Vore forskellige troesanskuelser ville også have draget dybe kløvter imellem kong Knud og mig , selv om vindulf ikke allerede havde indtaget vennens plads . “ 
„ Du er stolt — dog den slags stolthed er mandens pryd . Jeg vil gøre brug af dit tilbud og stille dig på en plads , hvor jeg tror du kan g øre mig og Danmark nytte . Er du villig til at påtage dig et hverv for mig og Danmark ? “ 
„ Dertil skal du altid sinde mig rede , min høje dronning ! “ 
„ Godt — jeg skal siden meddele dig , hvori det består . Men besvar mig endnu et spørgsmål : du sagde , at din moder fødte en søn , da hun var kommen til sin slægtning i Tyskland . Lever han endnu , og hvor er han ? “ 
Adelberts ansigt formorkedes . 
„ Høje dronning , den søn , min moder den gang fødte , fik i dåben navnet Karl og blev opfostret af Gudrun med den samme kærlighed som jeg ; dog kun kort var hendes glæde over ham . Han blev revet ud af hendes arm , blev hende berøvet , dog ikke ved døden ; nej , en fræk røver , eu Viking , der med sit skib var dragen op af Rhinen , trængte ind i borgen ved nattetide og stjal ham , bortførte ham fra 

hende , og hun fandt ham aldrig siden . Gndrun sørgede over min Broder som over sit eget barn , og ofte bad hun mig at forske efter ham , om jeg nogensinde kom til Danmark : thi hun troede fast , at røveren havde været en dansker , men kunne eller ville dog ikke ved noget nøjere forklare sig eller nævne noget navn . Jeg ved altså , at jeg har haft og har måske endnu en Broder ; dog ved jeg ikke hvor han er henne . “ 
Dronningen faldt i tanker . 
„ Jeg ved intet , der kan tjene til opklaring ; dog , hvis det er den almægtiges villie , så drager han dette , som så meget , der er skjult , frem for lyset til rette tid . Men hør nu , hvad jeg forlanger af dig og hvortil jeg vil bruge dig . “ 
Og nu fortalte og forklarede dronning Thyra ham , hvad hun havde foretaget sig og hvad hun be-gjærede af ham , og da hun af hans svar og i samtalens lob bemærkede , at han var i besiddelse af mange kundskaber , som hun vistnok forgæves ville have søgt ved mangen anden dansk , glædede hun sig og takkede gud , der så øjensynlig havde hjulpet hende og ladet hende finde det , hvorefter hun havde tragtet . 
„ Nuvel , “ sagde Thyra til slutning , „ så vil jeg indsætte dig til at være min krigshøvding og bygmester . Lad det unge mandskab , som du sam 

ler , flittig øve dem i våbenbrug , at de kan være skikkede til at forsvare arbejderne ved volden ; men lad også arbejderne have våben , at de kunne være i stand til at imødegå et angreb , om sådant skulle finde sted . Lad det være således , som den hellige skrift fortæller om , hvorledes murene om den hellige stad Jerusalem blev opførte . Dog ikke alene volden er det , jeg pålægger dig og giver dig ret til at våge over , også på bygningen af den ødelagte kirke og den Borg , der tilhørte Juttas fader og nu skal være hendes , skal du have et vågent øje , at alt kan blive vel udført . Tillige vil jeg indskærpe dig at våge over , at ikke splid og tvedragt opstår mellem arbejderne indbyrdes . Det er derfor mit råd , at du inddeler arbejdet og arbejderne i landmandskaber , så at skåningerne er for sig , sjællænderne for sig , fynboerne for sig og de fra øerne for sig . Jyderne skulle mest bruges til at age sten , muld og andet materiale , samt til at skaffede mange levnetsmidler tilveje , som er nødvendig til en så stor menneskemængdes bespisning . “ 
„ Jeg skal adlyde dine bud , høje herskerinde , “ varede Adelbert . 
„ Har du udført dette mit hverv til min tilfredshed , og får jeg den glæde at se dette store vær ! fuldendt , kirken og borgen atter rejste af deres grus , så skal jeg lønne dig for tro tjeneste og 

sætte dig i stand til at blive , bo og bygge i det land , som du tilhører og lærte at elske , skjont din barndom flød hen i et andet land , der er så rig på minder og naturskjonheder , at Danmark i sin beskedne skønhed ikke kan opvise mage dertil . “ 
Tavs bøjede Adelbert sig for at takke og ville trække sig tilbage for at forlade dronningen , da trådte Harald frem . 
„ Høje moder ! “ sagde han , „ Du lover Adelbert at lønne ham efter fuldført gerning , og det er en sandhed , at arbejde fordres , for løn gives . Dog ved jeg , moder , hvorved du forud både kunne lønne og opmuntre adelberb Tor jeg fmnfore et ønske , som jeg har læst i hans hjerte , i hans øje , skønt han endnu ikke har udtalt det ? “ 
Dronningen så spørgende på ham . 
„ Hvad mener du , min søn , hvilket ønske kender du , som vor frænde , ridder Adelbert Knudsen , ikke har udtalt , men som ville glæde ham at få opfyldl ? “ 
„ Det er et i sandhed ikke udtalt , men i hans hjerte dybt rodfæstet ønske . Adelbert elsker Jutta . Han elskede hende i stilhed fra det første øjeblik , hun så hende , hvilket var på den dag , da han i kampspillel gav os så mange beviser på våben-færdighed , at du gav Hain et dejligt sværd . Han så hende atter og tilbragte lykkelige timer , vistnok 

de lykkeligsle i hans liv , dengang han som ningkonge kunne gå ved hendes side . I dag har han , med fare for sil eget liv , reddet hende og bragt hende til dig , og i en ædlere og kraftigere mands hånd kan du aldrig lægge hendes fremtid . Min elskede moder , adspørg Jutta , og dersom hun deler hans følelser , lad ham da drage bort med det håb , at hun engang må blive hans . “ 
„ Er det sandt , hvad jeg hører ? “ spurgte dronningen , og et udtryk af glæde lå ved dette spørgsmål udbredt over hendes ansigt . 
„ Det ville være det højeste mål af lykke , dersom jeg kunne vinde denne hulde piges kærlighed , “ svarede Adelbert . 
„ Så forlad mig nu , og du skal snart høre fm mig , “ sagde Thyra . 
Harold og Adelbert bortfjernede dem . 
Da dronningen var ene med Martinus , råd-forte hun sig et øjeblik med ham . Adelbert havde vunden den gamle præst ' s hele tillid , og efter af han havde udtalt sig for dronningen og sagt sin mening vin den^unge stridsmand , lod hun Jutta kalde og udspurgte hende . Snart tilstod den rødmende pige , af hun elskede Adelbert inderlig , og nu sendte Thyra atter bud efter Adelbert . 
I bedehallen under Thyras gemakker stod kort efter Adelbert og Jutta for dronningen , tilstøde hinanden 

deres kærlighed og udvekslede troskabsløfte . Dronningen formanede dem fil af holde dette løvte ubrødelig , og Martinus lyste sin velsignelse over dem som trolovede . 
Dronningen sagde fil slutning : 
„ Så har du nu et fremtidshåb , min vakre frænde . Når volden , kirken og borgen , under din vejledning , er færdige , da skal jeg indføre eder og for alteret i den ny kirke skal du modtage ægte-skabspagteus velsignelse ; så længe skal Jutta forblive i min varetægt . “ 
„ Høje dronning , “ sagde Adelbert , da de havde forladt vedehallen , „ tillad mig af fremføre en bøn før dig ? “ 
„ Hvad ønsker du ? “ 
„ Starnitsko , den ædle vender , som snart vil vende hjem , har bedet mig om at anråbe om din hjælp før en ulykkelig . “ 
„ Så sig , hvad han ved dig begærer . Han kunne i sandhed i dette . Øjeblik ikke have valgt en bedre talsmand . “ 
„ Iblandt trællene besinder sig en gammel mand ved navn Erik . Han er kristen og har talt meget med Starnitsko om troen på gud . Have hans ord end ikke kunnet forman ham til at vende sig fra hans hedenske guder , så have de dog såt en god sæd i modtagelig jordbund , og det bedste bevis 

herfor er , at da Starnitsko blev fri , vendte hans tanker stedse tilbage til den gamle lidelsesbroder , hvem han beder dig om at give friheden . “ 
„ En træet , som er kristen ? “ spurgte Thyra . 
„ Ha , høje dronning , således har Starnitsko berettet mig . “ 
„ Han sKal blive fri . O , stod det i min magt , skulle al trældom ophøre ; dog , om jeg end ikke formår det , så sKal han , som er kristen og vistnok med vold ført hertil fra fremmed kyst , dog få sin frihed igen . Jeg vil ud n ham af trældommen og give ham til dig , og du er Ka den , der giver ham frihed . “ 

nu begyndte Adelberts virksomhed . Efter aftale med Harald skulle denne bringe tofa og hendes moder fil deres hjem ; thi tofa havde ingen glæde af at blive i Lejre . Hun og Thyra havde aldrig rigtig kunnet nærme sig hinanden i kærlighed og fortrolighed . Når dronningens milde og alvorlige øje havde hvilet på tofa , var det forekommet denne , som om hun kunne se lige ind i hendes hjertedyb og læsæ alle de onde anslag , hvorpå hun tænkte ; der-sogfe hun at undgå Thyra , og denne følte sig då den anden side lige så meget frastødt af tofa , som tiltrukken af den muntre , kærlighedsfuldt , skønt hedenske olnsfa . 
Hun længtes i sit hjerte efter Oluffa , medens derimod en følelse , som hun forgæves stræbte at bekæmpe , snarere lod hende føle en hemmelig glæde over tofas bortsjernel se . 
Når Harald havde landsat tofa og hendes moder og de vare komne i ro på den kongsgård , Gorm havde givet ham , så skulle han føre Adelbert og en stor del stridsmænd over fil Sønderjylland , ligesom han på denne rejse skulle anløbe en kyst ved Østersøen , for der at landsætte Starnitsko . 
Snart vare de færdige med forberedelserne . 
Dagen før afrejsen var Adelbert endnu engang hos dronningen . Ester endnu at have givet ham nogle befalinger og råd , sagde hun : 

„ Du vil derovre træffe en olding , ebbo as-kersen er hans navn , han er erfaren og klog , og det er min villie , at du hører hans råd i vigtige anliggender . Han er tillige vel anset blandt hele befolkningen , og du vil af ham kunne få mangen god underretning og hjælp . Og nu , Adelbert , har jeg intet videre at sige . Men du ønsker vel at tale et ord og tage afsked med din forlovede ? “ 
Adelbert bejade det . 
Hun forlod ham og få minuter efter trådte Jutta ind . 
Med glæde og tillige bedrøvelse fløj de hinandens arme . Glade vare de over gensynet og bedrøvede over den forestående skilsmisse . De havde så megrt at sige hinanden , og dog ville ordene ikke rigtig skyde dem fra læberne . Dog bad Jutta ham at opsøge og hilse Norma , ikke lade sig strække , om hun trådte ham barsk i møde , men være forvisset om , at hun i sit bryst havde det ædleste og bedste hjerte . 
Adelbert lovede det . 
Afskedens øjeblik nærmede sig . 
Jutta løsnede en kostbar perlerad af sit hår . 
„ Adelbert , tag disse Perler , de er kostelige , og gem dem som et minde . O , så mange som disse Perler er , så ofte vil jeg daglig tænke på dig og bede for dig . “ 

Adelbert tog perlerne i sin hånd og så på dem . 
„ Jutta , behold dem , tag dem igen . O , disse Perler er som de reneste dugdråber eller som de bitre tårer . Ved at se dem ville jeg stedse tænke , at så mange tårer ville længselen udpresse dig , og jeg selv ville fælde tårer ved denne tanke , og det passer sig kun dårlig for en kriger . Jeg behøver heller ikke nogen gave for at mindes dig . Dit billede står uudslettelig i mit hjerte ; men jeg vil lægge en anden gave i din hånd , ikke fordi du behøver den som en påminder , men fordi det er en kostelig gave , et arvestykke efter den ædleste kvinde , min plejemoder , Gudrun , og hendes velsignelse hviler derpå . “ 
Han havde lagt perlerne i hendes hånd igen og løste nu en snør og fremdrog fra sit bryst et lille , men godt udført krusifiks eller Kristus på korset af sølv og guld samt besat med funklende ædelslene . 
Glad modtog Jutta denne skønne gave , men klagede dog over , at Adelbert ikke ville modtage perlerne . 
„ O , er der da intet , der kan glæde dig , intet du vil modtage af mig ? “ 
„ Jo , “ svarede Adelbert , „ giv mig en lok af dit dejlige hår ; det vil altid glæde mig , thi når 

jeg ser derpå — og ' det vil jeg daglig — da vil det være , som jeg ser dig selv ; thi hårlokken er jo en del af dig selv . “ 
Rødmende tog Jutta en saks og afklippede en lok , som Adelbert derefter skjulte på sit bryst . 
Den næste morgen satte Harald sejlet til , og medens Jutta stod ved et højt vindue og så efter skibet , fjernede det sig med den elskede og forsvandt for hendes blik . 
Dagen efter nåde man den Borg , der nu tilhørte Harald , og efter at dronning Brela og tofa vare landsatte og deres bohave udlosset , beredte Harald sig til atter at drage bort med Adelbert og Starnitsko . 
Tofa havde , siden den med Knud forefaldne sene , været blidere imod Harald end tilforn , og skønt hun langtfra ikke var nogen kærlig og elskværdig ægtefælle , følte han sig dog glad ved denne lille forandring . 
Hun fulgte ham til stranden . 
„ Se , “ sagde hun og pegede på nogle højtgå-ende bølger langt ude i Østersøen , „ når jeg ser sådanne bølger med skum på Toppen , da tænker jeg på , hvad du en gang fortalte mig om bølgepi-gerne . Vogt dig , at de ikke drage dig ned i deres moders rige . “ 
„ Det har ingen nød , tofa , men sandt er det , 

at ofte antager en fjern , skummende bølge en forunderlig lighed med et opdukkende hoved , og når for længe siden Nordens guder er glemte , vil mangen sømand dog tro at se dem , og fortællingen vin havfruerne vil vedblive indtil fjerne slægter . — dog nu Levvel . “ 
„ Farvel ! “ 
Skibet gik igen under sejl og styrede sin kurs mod sydøst . 
Adelbert havde formået Harald til at styre denne kurs for at landsætte Starnitsko , skønt det var den næsten modsatte retning af hans egenlige rejsemål . 
På dækket stod den tapre vender og den gamle Erik . 
Denne var , efter dronningens villie , overgivet til Adelbert , og var som tro tjener bleven hos ham . 
Nu stod han og mindede Starnitsko om alt det , han havde fortalt ham om Kristi lære , lidelse og død , og bad ham ikke at glemme det , når han nu kom til sit hjem , og Starnitsko trykkede hans hånd og det fugtige øje lovede mere end ord . 
Fjernt i horisonten dukkede nu et land op af havet . 
„ Se , “ råbte Starnitsko , „ Landet hist vi se er mit hjem . “ 
Et suk fulgte efter disse ord . 

anderledes vendte han hjem , end da han for et år siden drog ud . Anderledes , ja både på sjæl og legeme . Nu lød spørgsmålet i hans hjerte : hvorledes vil jeg blive modtaget og hvorledes vrl opholdet , med de følelser og tanker , der nu besjæle mig , behage mig iblandt de ville ralunker . 
Skibet kom landet nærmere . 
Harald trådte op på dækket , lød styrmanden vende og et par mand at sætte en jølle ud . 
Dette blev udført . 
Han trådte hen til Starnitsko . 
„ Hist ligger rygen . Den jolle , der nu sattes i havet , er den fra dit eget skib , hvormed du kom til Danmark . Havet er roligt og du vil let kunne vinde i land . Jeg vil ikke gå landet nærmere , før ikke at løbe lige i ulvens gab . “ 
Adelbert kom og tog afsked med vennen , som derpå roede ind imod det endnu fjerne land , medens skibet styrede mod Sønderjylland . 
Da de nåde Sliens munding , kom et skib ud derfra . En aldrende mand og kone stod på dækket og hilste over til Adelbert , der besvarede deres hilsen . 
„ Det var en skøn yngling , “ sagde manden , „ hvem mon han var ? “ 
„ Gud ved det , men måske kommer han derfra , hvor vi nu gå hen , og måske kender han hende . “ 

„ Måske ! Dog nu ville vi jo snart se og favne hende . “ 
På skibet , nær ved Adelbert stod den gamle Erik . Pludselig dukkede et hoved med røde hår frem på det forbisejlende skib . 
Erik så det og gyste . 

7 . 
Ved Slien og ved Norma . 
Ved Slien var der bleven levende . Hele egnen fra hadeby ror til trenefloden vrimlede af fliltige mennesker ; thi på landemoderens bud vare hendehborn ilede til fra nær og fjern . 
Det egenlige arbejde på volden var endnu ikke begyndt ; thi ebbo askersen , der ligesom var bleven yngre og kraftigere ved den anspændende virksomhed , ventede dronningen eller en kyndig mand , som hun skulle sende , for at afstikke voldens linie og fordele arbejdet ; men der var meget at tage vare på af forberedende arbejder , og det var som efter en stiltiende overenskomst og af agtelse for hans erfaring og alder , at de villige adløde hans befalinger . 
Men medens virksomheden således herskede i skov og på hede , syslede Norma stille i sin hule 

med de to syge og sårede mennesker , som hun hin morgen i efteråret havde bragt derind med uttnrs hjælp . 
Disse vare nu helbredede ved hendes utrættelige og omhyggelige pleje og vare karske , skønt endnu ikke så kraftige , som de turde håbe at blive . 
Vi ville ikke stræbe efter at berede læserne nogen overraskelse , men kun ligefrem nieddele , at disse syge mennesker vare Juttas forældre , hr . engelbret og hans frue . 
Da vindulf hin morgen i blindt raseri , i en af fanatisme fremkaldl blodtørst , havde stødt sit spyd i deres bryst og derpå var ilet ud af kirken for af forfølge jntta , havde vikingene , efter af have dræbt de fleste — nogle få vare undvegne — , vendt deres ødelæggelseslyst først og fremmest mod alteret , som de med Nette anså for af være en vigtig del . De havde med økser og spyd arbejdet derpå , og snart styrtede den hele , svære og høje altertavle med billede , søjler og sirater ned . 
Nu kastede de ilden under taget , og det flammede snart op . 
Men den svære altertavle var bleven liggende med den ene ende på alterbordet , medens den anden slog ned mod gulvet , og den dannede således et beskyttende tag over de to hårdt sårede , næsten døende , 

uagtet kirken ' til dels nedbrændte og blev en grusdynge , lå engelbræt og hans frue ved et til det vidunderlige grænsende held , uden af tage anden skade end den , de af det dræbende våben havde modtaget , men den var i sandhed også meget betydelig . 
Da vikingene vare dragne bort og Norma havde haft den lykke gl redde Jutta , næsten ved et ubevidst ord , ved foruden af hun havde fundet et skjul , af true vindulf med Thors vrede , hvilket havde en virkning på ham , som hun ikke selv kunne fatte grunden til , havde hun taget uttar med sig og var ilel til kirkens ruin for at se , om ingen var til at redde , og hun havde da opdaget engelbret og hans hustru . 
Hun havde skjult sin opdagelse for enhver ; thi den livsgnist , hun havde opdaget hos dem , var så svag , at hun selv tvivlede om et heldigt udfald . Jutta havde lidt det hårdeste stød , da hun så dem falde . Hun begræd dem som døde , og Norma ville ikke opvække noget håb hos hende , som så snart igen kunne udslukkes , og derved anden gang og på ny volde hende smerte ; derfor tav hun for hende . 
I den første tid vovede hun slet ikke at flytte dem bort fra stedet , men syslede dag og nat om dem ; dog da hun havde erfaret dronningens ankomst til egnen , flyttede hun dem , få dage efter at hun 

var truffen anden gang sammen med vindufl i skoven , til sin hule , og sendte derefter Jutta til dronningen . 
Længe kæmpede de med døden , hvilket måske til dels skyldtes det ubehagelige opholdssted ; thi ubehagelig var den mørke , fugtige hule , uagtet Normas omhyggelige pleje . Dog endelig sejrede livet og deres helbred vendte tilbage . De dybe sår lukkede sig , og de begyndte at fatte og erindre , hvad der var foregået med dem . 
De spurgte efter Jutta , og Norma svarede først undvigende , dog snart fortalte hun dem , at Jutta levede og var i dronningens varetægt . 
Lidt efter lidt fik de hele deres tab at kende , inen de fattede dem , da det dyrebareste , deres barn , var bleven reddet . 
De havde intet hjem , og da vinteren var kommen i al sin strenghed , ja endog nærmede sig sin ende , før de kunne forlade lejet , fandt de dem i at blive i hulen . 
Norma holdt dem skjulte før enhver og havde forlangt som et helligt løvte af dem , at de skulle forblive skjulte , indtil hun kunne skønne , at de kunne udholde rejsen , da skulle de selv rejse og afhente Jutta . 
Således svandt hele vinteren og det blev langt hen i våren . 

ved Slien blev det levende . Folket gav møde på landemoderens bud . 
Mange så Norma og hørte , at hun boede i ' hulen , men ebbo askersen fredede derom så meget han kunne . 
Hun stammer fra svartalfehejm ( troldenes opholdssted ) , sagde de , og snart lød det : hun har lært hendes troldomskonster af svartehøfde ( troldenes fader ) selv . 
Overtro herskede den gang i høj grad i Norden , troen på trolde og hekse var fastere , selv hos dem , der kendte lidt til kristendommen og kaldte si kristne , end troen på gud . 
Da de først havde fattet den tanke , at Norma var en troldkvinde , var hun frygtet mere end elsket af alle , kristne såvel som hedninge . 
Dog snart vendte frygten sig til beundring for den sære gamle . 
Et par ulykkestilfælde , som der ved slige arbejder let kunne forekomme , indtraf , og Norma var med sin hjælp og sin kundskab i den tids simple lægævidenstab straks tilrede og ydede kærlig og nyttig bistand . 
Et par kraftige mænd , som hun havde plejet og helbredet , udbredte hendes roes , og nu hed det : hun er så klog som den vise asynie ejr selv , og 

124 
giver råd og hjælp imod brok og vrist , imod sot og værk , så godt som hun . 
Fra nu af blev hun ikke betragtet med frygt , men med kærlighed af de djærve blænd . 
En dag bankede det på hyttens dør . 
Norma åbnede den . 
En ung kvinde stod udenfor . 
„ Hvad har du her at søge ? “ for Norma hende med ublid røst i møde . 
Konen veg forskrækket tilbage og tårer trådte i hendes øjne . 
„ Ak , gode Norma , jeg -- -- -- -- -- -- -- -- “ 
„ Hvem siger jeg er god ? “ skreg Norma . „ Gå og spørg mændene hist , så vil du høre , at jeg er fra svartalfehejm . “ 
„ O , nej , det sige de nu ikke mere . Nu vide de , af du er god , og jeg ved det også , men jeg bliver dog forskrækket , når du taler så hårdt . “ 
„ Du ved det også , siger du , men hvem har da bildt dig det ind ? Gå , jeg vil ikke vide af dig af sige . “ 
„ Ak , Norma , jag mig ikke bort . Min mand er kommen til skade , han vånder sig og kan ikke drage vejret ; da bød hans fader mig af gå til dig og bede om råd . “ 
„ Hvor kan hans fader vide , af jeg kan skaffe ham råd ? “ 

„ Ak , jo , hans fader , den gamle ebbo askersen , taler altid godt om dig . “ 
„ Er din mand ebbo askersens søn ? “ spurgte Norma nu med mildere stemme . 
„ Ja ! “ 
„ Hvorledes er han kommen til skade ? “ 
Konen fortalte nu , af han var sømand og sejlede med et handelsskib , og han var kommen til skade ved af løfte for hårdt . 
Norma hentede et bundt tørrede urter og en salve . 
„ Med denne salve skal du gnide ham , gnide ham dygtig , om han også vånder sig derved , og af disse urter skal du koge en drik , som han skal nyde , den er besk og vil ikke smage så godt , som når han sidder ved mjødhornet , men han må dog alligevel tomme den . “ 
„ Det skal han nok . Han er ellers ikke slem til at tømme mjødhornet , og han beruser , sig ikke som så mange andre . “ 
„ Ikke ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Det er sjældent at høre . “ 
„ Ja , men det er fandt . “ 
Konen gik . 
Norma blev ene tilbage . 

„ Ebba askersens søn og sømand , godt , ham vil jeg benytte , “ tænkte hun . 
Et par dage efter kom konen igen og takkede Norma og bad hende modtage et brød og en krukke mælk . 
Norma modtog gaven og spurgte om mandens befindende . 
„ Han er nu rask igen og skal atter snart drage bort . “ 
„ Hvorhen skal han ? “ 
„ Til Lejre med bud fra hans fader til dronning Thyra . “ 
„ Er det nødvendigt at sejle med et skib før at bringe et budskab ? “ 
„ Ja , det er det , før han skal bringe korn med tilbage . “ 
„ Vil han være villig til også at tage et budskab med fra mig ? “ 
„ O , det er han vist . “ , 
„ Så send ham til mig . “ 
„ Det skal jeg . “ 
Konen bortfjernede sig . 
Omtrent en time efter stod en kraftig , dog ikke mere mig mand , hos Norma . 
Det var den ventede sømand . 
Norma betroede ham med få ord , at engel-bræt og hans frue , som alle antage for at være døde , 

levede i hendes hule , og bad ham nu tillige at aflæggæ det løvte , at han ville bringe dem til Lejre , men han måtte ikke omtale det til nogen , ikke en gang hans kone eller hans fader måtte vide noget om deres tilværelse . 
Sømanden lovede at efterkomme Normas bøn . 
I længselsfuldt og glad håb om snart at se det kæreste , de ejede , men dog med inderlig taknemlighed mod Norma , gik de dagen efter ombord i skibet . 
Til deres pleje havde Norma medgivet dem den trofaste llttar . 
Det var dette skib , der mødte det i Slien indgående skib med Adelbert . 

vi vende atter tilbage til Adelbert , der befandt sig ombord på Haralds skib . 
Han havde lagt mærke til , at Erik gyste og blev overrasket ved at se det røde hoved , der kom til syne på det andet skib , og som tilhørte uklar . 
„ Du finder intet behag i det rødhårede menneskes der er ombord på det andet skib , Erik , eller hvad er det , der fejler dig , du ser jo så bleg ud som en hvidtet væg . “ 
„ O , herre , dette menneske muldede mig om en stor synd , hvori jeg selv har taget del , imod et menneske , der så ud svin ham , der sejlede os forbi . Ja , ligheden var så stor , af jeg ville tro det var ham , hvis jeg ikke havde deltaget i den unaturligste forbrydelse og set ham ligge død for mine fødder . “ 
Han sukkede dybt . 
Adelbert spurgte : 
„ Hvori bestod da det , der , som det lader til , endnu angrer dig ? “ 
„ Ja , herre , det angrer mig og har angret mig i mange år . Det var i den egn , hvortil vi nærme os , og i denne egn er mit hjem . Jeg havde endnu intet ord hørt af den guddommelige lære , der nu er min trøst , men levede i det rå hedenskab . Dog en Broder , son : var yngre end mig , men af et hæsligt ydre , så af jeg og mine ældre brødre — jeg 

havde endnu to— allerede jaf den grunds afskyede ham , havde hørt præsterne og annammet troen ; men da vi mærkede det , blev vort had til raseri , og vi dræbte ham på den mest barbariske måde . Blandt flere mishandlinger skare vi hans tungeffafffog lod ham ligge i skoven . Siden lærte jeg selv troen at kende , men Herrens straffende hånd ramte mig , jeg blev fangen i krig og kom i trældom , blev^solgt og kom iblandt kong Gorms trælle , men mere end den hårde behandling pinte min samvittighed mig , og . i alle mine lidelser tænkte jeg : du har fortjent dem ; og daglige » bad jeg til gud , at han ville tage mine lidelser i livet som et lille sonoffer og ikke for min store synd lade mig lide evindelig . “ 
Således fortalte den gamle Erik , medens angerens tårer endnu giede over hans kinder . 
Skibet drog imidlertid » sfanset frem , indtil det nåde hadeby , og her gik Adelbert og hans ledsagere iland ; men Harald vendte snart udadtil igen for at friste lykken med sværdet , som så mangen tapper mand i denne fjerne oltid . 
Men Adelbert opsøgte ebbo askersen og fremstillede sig for ham som den mand , der af dronningen var betroet opsynet med og anordningen af , det store bærks fremme . 
Glad modtoges han af oldingen . 
Han begyndte nu straks at lægge hånd på 

værket . Efter at han , ledsaget as Ebba askersen , havde taget det hele strøg , hvor volden efter dronningens befaling skulle opføres , i øjesyn , inddelte han arbejdet . En del skulle gå fra kalegat til hollingsted , og loddet , som de trak derom , bestemte , at skanningerne skulle udføre denne , en anden del fra kalegat til Slien , faldt de “ øvrige danske fra øerne , sjællændere , fynboer og lollikker samt falstringer til , medens jyderne besørgede kørselen , vi hidsætte her af det historiske værk „ Danmarks Norges og Sverrigs historie “ følgende om volden : „ Voldens hovedlinje strakte sig i sentrum fra egnen omkring knrBorg imod nordøst til den nu udtørrede Dannevirkesø , hvor den endte med en fast Borg ( måske thyraBorg ) . Medens „ Krumvolden på den ene side bøjede af lige mod vest , langs nederå ad hollnigsted til , fortsatte Dannevirkes hovedlinje sig på den modsatte fløj øver søen i to volde : den ene , „ Kæmpedæmningen “ , gik øver bustrupdam til hadeby , hvor en mægtig halvkredsvøld , „ Oldenburg “ , skulle dække strækningen imellem dannevir-kesøeu og Slien ; den anden gik fra Dannevirkesøen til det sted ved Sliens inderste vig , hvor slottet Gottorp nu dr bygget . Der blev anvendt megen omhu på at gøre dette værk så fast som mulig . En grav , ti favne bred og næsten lige så dyb , løb oran den ; ovenpå volden var der bygget trætårne 

i hundrede favnes afstand fra hinanden , for at dække udfaldsbrøerne over graven ; knn et enkelt sted skal der have været en gjenneinkjørsel , og medens mægtige træstammer og egeplanker skulle gøre grunden fastere , hvor mosebunden ikke ydede noget fast underlag , beklædtes voldens front med egeplanker , hvis lige væg ikke kunne give fjenden fodfæste underen storm . 
Efter at Adelbert havde inddelt arbejdet og således begyndt at udføre sit hverv , at være krigs høvding og bygmester , eller hvad vi i nutiden ville kalde ingeniør , og havde set , at arbejderne toge fat med krast og lyst , tænkte han først på at udføre det ham overdragne hverv , nemlig at bringe Norma en venlig hilsen . 
På en flad sten , tæt ved et mægtigt bøgetræ med tykke , mdtudstrakfe grene , og stammen , så højt man kunne række , bedækket med en mængde skurer-eller indsnit , som strakte sig under hinanden langs ned ad stammen , og hvoraf mange af Barken vare tildækkede og forvoksede , så man næppe kunne kende dem , sad gamle Norma , da Adelbert på sin hvide hest kom ridende gennem skoven og sprang af i nærheden af hende . 
„ Vær hilset , gamle moder ! “ sagde han og nærmede sig hende . 
„ Tak , ungersvend , hvem du end er . Sjælden 

er det , at nogen , som du , nærmer sig gamle Norma med en venlig hilsen . “ 
„ Så er det fordi ingen kender Norma så godt svin jeg . Af mig får du venlig hilsen og hjertenstak , fordi du , uden at kende mig , har gjort mig mit livs sførsfe tjeneste . “ 
„ Det hører der meget fil at sige , og den moder beklager jeg , hvis søn i alvor siger sådanne ord fil en anden , og dertil fil en gammel og fattig kvinde . “ 
„ Norma , hvad jeg sagde , mente jeg ; thi vel gav min moder mig livet , men ak , døden hindrede hende fra at give mig mere . En anden , en ædel kvinde gav mig opfostring og kærlighed , og hun fortjente tak og kærlighed igen og fik den , så længe hun levede , men du , Norma , reddede hende , der nu ud-gjor min lykke , mit håb , min glæde . Du reddede Jutta , engelbrets datter , som ved mig sender dig hilsen og tak . “ 
„ Fra Jutta , o , så har Jutta i kongeborgen ikke glemt den gamle , fattige nvrma . “ 
„ Jutta glemmer aldrig Norma , hun elsker hende og bød mig ile med at bringe hendes hilsen ; dog herrebud og pligtbud går frem for alt . Først måtte jeg imidlertid udrette dronningens ærinde før Juttas og mit eget . “ 

„ Og deri handlede du rigtig , ungersvend ; bøg sig mig nu , hvem du er . “ 
„ Jeg er den mand , som dronning Thyra betroede opsigten med hendes store værk , så længe fil hun selv konimer , og fremdeles — fil min lykke og glæde — er jeg med dronningens villie Juttas fæstemand . “ 
„ Juttas fæstemand — Juttas fæstemand ! “ gentog hun med et , næsten fjendtlig udtryk . „ Ja , ja , du har gjort ret i at vælge hende og få dronningens samtykke . Den stolte dronning kunne heller ikke slippe lettere fra at lønne en mand , der gør hende en så stor tjeneste , end ved at love ham den prægtige Borg , hun vil lade bygge og give mark og skov dertil , den stakkels forladte pige får du så beholde i købet . “ 
„ Norma , hvad er det , du siger . Tror du jeg er så slet , at jeg kun tragtede efter Jutta for at få Borg , mark og skov . O , du kender mig ikke , og jeg ville ikke have fortalt dig det , men da du beskylder mig for en så lav tænkemåde , så må jeg sige dig det : ikke vidste jeg om Jutta havde Borg eller gods , dengang jeg ilede hende fil hjælp og styrtede mig i kamp for hendes redning , da hun var i den sorte Vikings , søulvens vold , da han på sine stærke arme bar hende gennem skoven for at føre hende fil sit skib . “ 

„ Den sorte Viking , søulven , siger du ? Af hans vvld har du reddet Jutta ? O , jeg lagde hende til dronningens hjerte , fordi jeg der troede hende sikker ; men heller ikke der er hun det . “ 
„ Vær trøstig , Norma , han vover ikke mere at udstrække sin hånd efter hende . Han er nu langt borte på blodig Viking , og Jutta er i sikker skjul hos dronningen . “ 
„ Var hun det da ikke , da søulven slog sin klo ud efter hende ? Fortæl , ungersvend ! “ 
Adelbert måtte nu fortælle , og Norma blev ikke træt af at spørge . Åbeuhjertig og sanoru fortalte han , og før de skiltes havde Norma fået ham så kær , at hun bad ham komme igen , hvilket han også lovede . 
Ar engelbret og hans frue vare reddede og nu på vejen til dronningen , og at det havde været dem , han sejlede forbi , forblev ham dog ubekendt ; thi Norma . meddelte ham intet derom . Adelbert skulle overraskes , når de nu snart vendte tilbage med hende . 
Fra denne dag længtes Norma efter Adelbert , og denne lod ikke vente længe på sig . Så ofte det var ham mulig , uden at forsømme sin pligt , ilede han til hende , og hun sad da sædvanlig og ventede på ham og glædede sig , når hun kunne skimte den hvide hest allerede langt borte imellem de tykke og tætte 

træer . Del var som vin hun blev yngre og gladere ved hans besøg . 
Arbejdet ved volden førtes imidlertid med kraft . Især arbejdedes uden rift eller ro på det sted , hvor gjennemkjørselsporten skulle være ; ti her blev et tårn eller en Borg opført , som skulle tjene dronningen til bolig og opholdssted , når hun , som hun havde lovet , kom for , som det i en gammel , velbekendt sang fra hin tid lyder : på det vær ! at have knre ( opsyn ) . 
Den længste dag var allerede forbi . 
Adelbert og ebbo askersen spejdede flittig ud efter dronningen , men endnu lod skibet sig ikke se , der skulle bringe den elskede landemoder . 
Imidlertid forsømte Adelbert ikke at besøge Norma , med hvem han stedse blev fortroligere , skønt hun derfor ikke hverken havde fortalt ham om Juttas forældres redning eller meddelt ham noget angående hendes eget forspildte liv . 
I den sidste tid havde hun ofte forskende bevogtet ham , dog uden at sige ham hvorfor . En ' dag spurgte hun pludselig : 
„ Har du kendt din moder ? “ 
„ Nej , Norma , hun døde så tidlig fra-mig , at jeg aldeles ingen erindring har tilbage om hende , men jeg blev opføstret af en anden , en ædel dannekvinde . “ 

Normas øjne lyste og hendes hjerte bankede . Det var øjensynlig , at hun var meget bevæget . 
„ Er du vis på , at hun døde ? “ 
„ Ja , derpå kan jeg ikke tvivle . Gudrun fortalte mig det . “ 
„ Hvor gammel er du ? “ 
„ Når dag og nat er lige lange til efteråret , få bliver jeg tredive år . En snes og en halv . “ 
Tredive år , o , kun tredive år , kun en snes og en halv . O , når jeg tæller skruerne før mig på dette træ , så er det næsten det halve hundrede fuld , næsten to hele snese og en halv . O , og du er kun tredive . “ 
Hun stod op , tilhyllede sit hoved og ilede til hulen , som hun lukkede efter sig , og kom ikke ud igen . 
Forundret så Adelbert efter hende og ventede længe , før han besteg sin hest og red bort . Han forstod hende ikke og anede ikke , hvilken tanke , hvilket håb , der ved synet og den daglige samtale og omgang med ham var opvågnet i hendes khjærte , og hvilken smærte , skuffelsen beredte hende . 
Atter sad hun på stenen , efter flere dages forløb , da raslede det i løvet bagved hende ; hun så sig om og udråbte forbavset : 
„ Uttar “ 
Uttar stod bleg , astæret og med forrevne klæder før hende . 

„ Hvad er der foregået , uttar ? “ 
Uttar , som vel kunne høre , men ikke tale , begyndte at svare ved tegn . 
„ Hvad , storm , fordreven langt , langt bort til en fremmed kyst ? “ 
Uttar vedblev meddelelsen med tegnene . 
„ O , i guder ! “ skreg Norma , da hun så hans tegn og gebærvesprog , „ o , i guder ! Skibet strandet , alle , alle nedsjunkne i havets skød . Alle , alle døde . Du den eneste , reddet ved at svømme , gået mange , mange dage mod vest og mod nord for at komme hertil . O , engelbret og hans frue , Juttas forældre , sunkne i havets skød , og de lede så hårdt for at leve , og måtte dog nu dø . “ 
Uttar bekræftede hvad hun sagde . 
Denne efterretning bøjede hende dybt . Hun blev stille og mørk og det var forgæves , at Adelbert med venlige ord søgte at opmuntre hende . Han tjente ikke grunden til hendes smærte og kunne derfor så meget mindre træffe noget rigtigt trøsiensord . 

8 . 
I Thyra daunebods vagtbur . 
Adelbert og ebbo askersen stod på en høs og skuede ned over en sumpig flade , hvor arbejderne nedsænkede store egestaminer for at få et fast grundlag for volden . 
„ Denne mose opsluger næsten en hel skov , “ udbrød Adelbert , „ det er , som om der ingen fast grund var at finde , således synker alt ned , som bliver ført derpå . “ 
„ Ja , det er et slemt sted , “ svarede oldingen , „ men det er nødvendig for fasthedens skyld , at der bliver ført på , så længe den vedbliver at synke . “ 
„ Det er det ; thi uden fast grund kan den ikke holde sig , og hvad der er værre : den må på dette sted være højere end på begge sine tilgrænsende ender . Mosegrunden sænker sig , og for at få en lige linie 

over dette strøg , må den være ikke så få fød højere , altså også have en bredere fod . Det er tillige nødvendigt ; ti på hin side hæver grunden sig , og der er flere høje , som , hvis de blive besatte med blider og andre kasteredskaber , kunne blive meget ødelæggende for dette sted , hvis det var lavere . “ 
„ Ja , det indser jeg godt , og det kan derfor ikke nytte at spare på materialet . “ 
De forlod højen og gik nærmere til arbejderne , opmuntrede og gav anvisninger , hvorledes det skulle gribes an og blev overalt modtagne med glade ansigter , thi folket syntes at ane og indse at de arbejdede på et værk , hvis navn aldrig ville glemmes , selv om det i tidens løb sank i grus . De vidste også at de arbejdede for den elskede landemoder , som de ventede snart at se i deres midte . 
Det tårn , der inhvldt dronning Thyras bolig , hendes vagtbur , som folket kaldte det , var færdig og daglig kunne de vente hende selv . 
Henimod dette havde Adelbert og ebbo askersen taget vejen . 
Gamle Erik kom dem i møde . Han så bleg og forstyrret ud . 
„ Hvad fejler dig , Erik ? “ spurgte Adelbert . 
„ O , herre ! jeg tog ikke fejl den dag på 

skibet . Det menneske vi så , ham ' med det røde hår , er den mishandlede , den lemlæstede , min Broder ! “ 
„ Er det sandt , Erik . Nu , så har du dog den beroligelse , at du ikke har dræbt ham . “ 
„ Ak , men ulykkelig har jeg hjulpen til at gøre ham . O , hvorledes skal jeg vove at træde frem for ham , om han skulle kende mig . “ 
„ Hvor er han ? “ 
„ Han er i hulen hos gamle Norma . Han er hendes tro tjener , som jeg er eders . “ 
„ Så forson dig med ham . Bed ham tilgive . “ 
„ Ak , jeg ville jo så gerne , men han kan jo ikke , tale med mig . “ 
„ Men han kan høre , og på hans blik kan du se , om han tilgiver eller hader dig . “ 
Adelbert forlod ham og begav sig til Norma , medens ebbo askerfen gik til det store tårn . 
Norma var i sin hule og derind gik Adelbert ikke gerne . Såmeget han end yndede den gamle kvinde , kunne han dog ikke lide det mørke opholdssted . Ude i skoven derimod samtalede han gerne med hende . Hun kom ud og Adelbert spurgte hende om uttar og fortalte , at hans gamle tjener , Erik , var en af dem , der engang havde mishandlet ham , og at han bittert angrede og gerne ville forsone sig med ham . 

tavs hørte Norma på ham ; men da han fortalte hende alt , hvad Erik havde sagt , udbrød hun : 
„ Bar uttar en mand , der troede på de stærke guder , så ville han passe på ham og gribe lejligheden , hvor han fandt den , og knuse hans hoved ; men han tror på den korsfæstede , og derfor er det nok muligt , at han tilgiver . — dog jeg tilgiver ikke således ham , som engang knuste min lykke . Jeg venter og længes efter hævnens time , “ sagde Norma . 
„ Men det er jo ædelt og godt at tilgive en fjende , “ sagde Adelbert . 
„ Måske , men det er ikke mandigt , ikke som fædrene og kæmperne gjorde , ikke nordisk . “ 
„ O , der vil komme en tid , som vil bringe forsoningens ord til at være de sejrende , som vil bk ' d-gjore de hårde , nordiske hjerter og bringe lys og kærlighed . “ 
„ Måske , dog den tid ser Norma ikke hun vil ikke se den , thi hun vil vedblive at hade . “ 
„ Norma , hvad har således forbitret dit liv og draget dit hjerte , der er ædelt og godt , til således at strømme over af had ? “ 
„ Det fortæller jeg dig aldrig ; dog der kommer uttar . Jeg vil se , om han helst vil hævne sig eller tilgive . “ 
Hun vinkede ad uttar , og da han stod for hende , 

fortalte hun ham med ord alt , hvad Adelbert havde meddelt , og spurgte , om han nu ville hævne sig , bød ham en kniv til at støde i Eriks bryst og en kørte til at knuse hans høved med ; men uttar viste med afsky kniven og køllen tilbage og bad med heftige , men dog bønlige tegn om at måtte komme til Erik , til hans Broder , nu , som han hørte , Broder både i ånden og kødet . 
Adelbert kaldte på Erik , der skjult opholdt sig i nærheden , og der påfulgte nu en forsøningsseene , som ikke lader sig beskrive . 
Erik kastede sig på knæ før uttar og bad om tilgivelse , og uttar kastede sig i hans arme og gav ved alle mulige tegn sin glæde tilkende . 
Norma stod tavs og så derpå ; dog uagtet de hårde ord , hun kørt tilforn havde udtalt , trådte tårerne dog i hendes øjne ved dette ' . Syn , og Adelbert forekom det , at uttar nu ikke mere så så modbydelig ud som tilforn . 

et par dage efter den foran omtalte lille tildragelse kom dronningen , og — til Adelberts glæde — var Jutta med . 
Glæde herskede på den hele strækning , så langt der blev arbejdet ; thi overalt kom dronningen og overalt roste hun de flittige arbejdere og tilkendegav dem sin glæde over den Iver , de lagde for dagen . Overalt jublede folket over den elskede landemoders nærværælse , og hænderne grebe dobbelt kraftig fat , når et glad blik var bleven dem tildel . 
Daglig og utrættelig færdedes dronning Thyra ved arbejderne og arbejdet ; men når aftenen vinkede til hvile , da samlede hun nogle få fortrolige om sig , for i samtale med dem at søge adspredelse efter dagens møje . 
Men medens dronningen færdedes ved volden , sad Jutta ofte hos Norma og fortalte , hvad hun havde oplevet , fortalte om vårens fest og om sin redning og ligeledes om Adelberts kærlighed , og når Norma så hende så glad og mærkede , at sorgen nu for en del var svunden , da tænkte hun : 
„ Det er godt , at Jutta ikke ved noget om , hvad nylig er hændet , thi så ville sorgen atter bryde ud . “ 
Jutta havde også besøgt graven under træerne ; dog derfra søgte Norma så meget som mulig at holde hende , thi på dette sted hvilede de jo ikke , 

skjont jntta troede det , og Norma ville heller ikke fortælle hende , hvorledes det forholdt sig . 
Adelbert besøgte Jutta så ofte som mulig og sad gerne i samtale med hende på den brede sten under træet med de mange skurer , hvis betydning han ikke , men derimod Jutta kendte . 
Når Norma således så dem sidde og samtale , da gled der ofte et smil over hendes angsigt , samtidig med , at en tåre stod i hendes øje . 
Sommeren svandt , og alt som efteråret kom og skred frem , gik solen tidligere i havet og afte-nmne blev længere . 
En aftenstnnd sad ebbo astersen på en skammel , medens dronningen hvilede på en løjbænk , og Adelbert og Jutta stod i en hviskende samtale ved vindnet og så ud over egnen , som mørket nu dækkede og som de klare stjerner og en smal nymåne kun svagt belyste . 
Dronningen havde undertiden talt med ebbo askersen om den fjerne tid af hans ungdom , da Gorm samlede riget , og havde hørt adskillige tildragelser fra denne tid skildre af oldingen . 
Denne aften spurgte hun : 
„ Sig mig , ebbo askersen , da din moder aldrig kom tilbage til hende , som hed Ingeborg og nu kalder sig Norma , fik du heller aldrig at vide , hvor hun blev af ? “ 

„ Jo , høje dronning , jeg fik det at vide og levede sammen med hende i flere år , indtil hun som bodfærdig kristen døde i mine arme . “ 
„ Du levede sammen med hende i flere år , siger du , og lod den stakkels forladte , ulykkelige kvinde være ene i hulen . “ 
„ Hun ville ikke være bleven ene , såfremt det havde været os muligt at nå til hende , men vi vare i trældom . “ 
„ Hvorledes ! i trældom , du og din moder ? “ 
„ Således er det , høje dronning . “ 
„ Men hvorledes kunne du , en fri mands søn og hun , en fri kvinde , komme i trældom ? “ 
„ O , høje dronning ! Krigen bringer meget med sig . Jeg var i min herres hær og stred med ham . Min herre , han svin var Normas fader , faldt . Jeg blev hårdt såret og taget tilfange . 
„ Jeg vidste ikke , om min herre , som jeg elskede og var tro , levede eller var død , men jeg længtes efter min frihed og pønsede på midler til at gjen-viude den . Det lykkedes mig , jeg tog flugten og søgte hjemmet . Borgen lå i grus , men en fremmed herre , en mand , som Gorm havde indsat til at styre » denne lansdel i hans navn , boede i en udbygning som var bleven skannet . Han var os fjendsk i sind , og da han hørte hvem jeg var og hvorfra jeg kom , tog han mig og erklærede mig for en træ at være 

for mil fjendtlige sindelag mod Gorm . Mit sin-delag var ikke fjendtligere mod Gorm end nogen andens , skønt jeg havde elsket min herre og været , ham tro . Efter kort tids forlob blev min tilværelse så elendig , at jeg syntes ikke at kunne udholde dette liv . Jeg tog atter flugten og ilede mod syd . I holseteland , hvor jeg troede at være sikker , blev jeg dog indhentet og fangen , men ikke sørt tilbage , thi en træl eller et dyr agtes lige ringe ; jeg blev solgt og havde således kun skiftet herre , men ikke vunden nun frihed . 
„ Dog om jeg ikke havde vunden ruin frihed , havde jeg dog ved guds vise og nådige styrelse opnået en stor lykke : jeg fandt min moder hos den samme herre , som jeg nu tilhørte . 
„ Min moder var hin morgen bleven fanget af krigsfolkef , da hun var ude for at skaffe levnetsmidler fil den stakkels Ingeborg , der boede skjult i hule » . Også hun var ifølge den stærkeres ret bleven slæbt bort og solgt og var nu i gårde sammen med mig . 
„ Her blev vi i tre år , da kom der præster , der prædikede evangeliet , og jeg havde den glæde , at min moders hjerte åbnede sig og hun ble » Kristen . 
„ Men hendes helbred var nedbrudt af sorg over så meget , som var gået hmde imod . Hun døde m : d håb og tillid fil , a ! hun hisset skulle 

sind : meget og også ' gense dem , som hun her havde mistet . 
„ Præsterne , som også havde vunden min herre for troen , løskøbte mig og toge mig med fil Hamborg . 
„ Her kom jeg i et stort opfosfringshus , hvor de oplærte drengebørn , for at de skulle blive lærere og præster og drage ud og forkynde ordet . 
„ Jeg blev optagen deri som opvartende , tjenende Broder og måtte forrette alle slags arbejder og gjærninger i huset , samt gå som bud , hvorhen forstanderen i huset sendte mig . 
„ Således traf det sig da , at jeg engang gik med et brevskab hen i et hus , som var fuld af kvinder , som de kaldte nonner , og som levede deri og dyrkede gud . 
„ Det var et stort hus , med høje hvælvede værelser og store vinduer . Dog jeg turde ikke tak med nogen , og jeg havde jo heller intet at tale med nogen om ; thi jeg ventede på svar , som jeg skulle have med tilbage . 
„ En tæt tilsløret kvinde kom ind til mig dermed og rakte mig det ; dog næppe stod jeg op for at modtage det , før hun med et højt skrig nævnede mit navn . 
„ Forbavset så jeg på hende , da sløg hm « sløret til side og jeg så — o , hvo kan beskrive mi « 

skræk og^glæde tillige — så min egen høje frue og dronning , ingebørgs bror , stå for mig som krislelig-nonne . 
„ Jeg sprang op og ville udbryde i ord ; dog hun . . fattedes sig hurtig . „ Ti stille , ebbø , og hør ung . At du er her siger mig at du er kristen . Hvorledes jeg er kommen her , er her ikke tid at meddele . Dog . sig mig hurtig : ved du ikke noget om Ingeborg ? “ 
. „ Delsvar kun lidt , jeg vidste ; dog af min modeæ havde jeg hørt , at hun havde født en søn , og dette meddelte jeg hende . 
„ Hun hørte det rolig , dog af de ængstelige blikke , hvormed hun bevogtede døren , mærkede jeg , at hun ikke følte sig sikker ; jeg vidste dengang ikke og fattede ikke , hvad der kunne pålægge hende tvang , 
„ „ Ebbo ! hvor er du og hvad er din bestilling ? “ spurgte hun . 
„ Jeg fortalte hende , at jeg var i det store hus , hvor drenge blev opfostrede . 
„ „ Så sig mig , ebbo ! er der ikke derinde “ en lille dreng , nu på lidt øver fire år , med gule hår og blå øjne ? ø , han må vist være der- ? “ 
„ Jeg tilstod , at en sådan zdreng , et dejligt barip Dar der . 
> , jsaeu , « r det ham , min søn , min egen skære dreng . Han skal altså uu vorde præst , om^ha » 

lever . O , hans fader var en stærk og tapper kæmpe . “ 
„ „ O , høje frue , “ sagde jeg , „ det er dog ogsaæ en saligere og skønnere ting , at lære de himmelske ord , end med de skarpe våben at udgyde menneskeblod . “ 
„ „ Siger du det , ebbo ! ja , du kan sige det , før du har vist ikke lært præsterne at kende sådan som jeg . Ordet de lære , er godt , og lyksalig er den , der optager det i et enfoldigt og fromt hjerte , men alle , som sige herre ! Herrs ! er derfor ikke tro tjenere , og mangen en præst er som en ulv i fårens skind . “ 
„ Jeg ville have svaret og talt endnu mere med hende , men vi hørte skridt komme nærmere , hun lod sløret falde og fjernede sig hurtig , og jeg gik med det brevskab , jeg havde fået , tilbage til det store hus , der nu var mit hjem . 
„ I længere tid fik jeg intet ærinde hen til det hus , hvori nonnenie vare , men jeg havde min opmærksomhed henvendt på børnene , og snart opdagede jeg , at der var et drengebarn i alder og udseende , som hun havde beskreven ham , og « f ansigtstrækkene kendte jeg straks , at det måtte være hendes og min herres lille søn , det samme barn , som hun havde på armen , da hun drog til Baldors ' -tempel og lund . . . . 

„ Hvad præsterne — munke kaldtes de også — ville med drengen , vidste jeg ikke og turde heller ikke siorge derefter ; men jeg så , at han blev holdt godt i ave , men han fik også en god behandling , og der var ingen grund til at klage for ham . 
„ Få dage efter at jeg havde talt med hende , ble ' - ' Hamborg — og i særdeleshed mnnkenes store hus — overfalden af danske bikinger , som med grusomhed hærjede og især stræbte de kristne og kristne præster efter livet . 
„ Huset blev brændt og mange fandt døden r flammerne . Jeg selv blev bårdt såret , da jeg gjorde et fortvivlet forsøg på at redde min herres barn . Jeg bar ham på mine arme ud af den brændende bygning , da traf et sværdhug mig i baghovedet , så jeg tabte bevidstheden . Det forekom mig , som om jeg , idet jeg tumlede om og sank til jorden , så det blege ansigt af min frue , der ilede til , som om jeg hørte hendes angstskrig ; dog ved jeg ikke , om det var sandhed eller indbildning , men barnet var borte og aldrig så jeg siden noget til det . 
„ Jeg blev endnu mange år borte , før jeg så mit hjem igen . Først var jeg endnu nogle år ved munkene , derpå fulgte jeg en af dem , der skulle led-age en krigshær før at tale et gudsord til krigerne ; luen da jeg nu var mellem krigsfolket og det skulle til at gå til slag , tog jeg et våben og kæmpede 

med , og hovedsmanden sagde , at jeg duede bedre til at håndtere sværdet end til at opvarte præsterne , og så blev jeg krigsmand . Dette vedblev indtil jeg begyndte at længes efter hjemmet , da fik jeg orlov og drog mod nord . Jeg fik et hus og noget jord på billige vilkår , og siden blev jeg her . 
„ Da jeg kom hertil var der en mand ansat af kong Gorm til at bestyre godset , men en del år efter kom hr . Engelbret , som du , høje dronning , havde givet dette og den skønne Borg . Han var en mild og god herre , som gud nu vil glæde i sin himmel og lønne for alt det gode , han har udøvet imod folket ? 
Dronningen havde tavs og opmærksom hørt pas oldingen . 
Da han tav , spurgte hun : 
„ Har du aldrig talt til Norma eller Ingeborg og fortalt hende om , hvor hendes møder var » leven af ? “ 
„ Nej , høje dronning . Norma , som hun kaldte sig efter min møder , var endnu ung af år , dog gammel af udseende , da jeg kom tilbage og endnu sandt hende boende i hulen , hvorom min møder havde fortalt mig . Jeg havde jo intet glædeligt at berette , og sorg syntes jeg hun havde haft nok af . Hnn var også dengang endnu mere sky og menneske 

fjendsk end nutildags , og blev dengang niere frygtet end elsket . “ 
Adelbert og Jutta havde vendt dem til den fortællende og lyttede opmærksomt på , . hvad han fortalte . 
„ Din fortælling , gamle ebbo askersen , minder mig om , at også jeg har truffet en ædel kvinde og hendes søn i fattige kår . Hør vel efter , Jutta , så skal jeg fortælle dig , hvorledes jeg traf din fader . “ 
„ Det var kort efter , at jeg havde ægtet kong Gorm , at jeg en gang var dragen herned i denne egn . Vi opholdt os i et herberg i hadeby ; da kom et bud til mig — hvem der sendte det , vidste jeg ' ikke — , men med bøn om at besøge og hjælpe en fattig og syg kvinde . Jeg begav mig da derhen , hvor budet havde sagt . at jeg skulle sinde hende , og jeg fandt der en aldrende kone , syg og svag , og hos hende et dejligt drengebarn på omtrent 5—6 år . Konen bad mig for guds , den almægtiges skyld , at tage ung af hendes barn , da hun følte døden nærme sig „ „ Han 
er af ædel slægt og ved hans vugge spåedes der ham lykke og magt , men nu har han i sin ungdoms vår allerede måttet smage almisse-brod ; dog et gode har han fået , som ikke kan be-røves ham , og som jeg nu , da døden står ved mit 

leje , skatter højere end guld og magt , og dette er dåben . Tag ham , dronning Thyra , og ladaham opfostre i tri-en på Herren , vor gud , og blive din tjener . “ 
„ Jeg lovede hende at opfylde hendes ønske og lovede tillige at sørge for hende selv . 
„ „ Jeg trænger ikke mere til noget , “ svarede den døende , „ jeg har fået alt , udkæmpet striden og står ved målet . Nu vil jeg glad og i fred drage heden . “ 
„ Jeg spurgte drengen , om han ville følge mig , og han svarede med en No og klogskab , der forbavsede ung : 
„ „ Ja , jeg vil følge og blive hos dig omværæ dig lydig ; thi det har min moder befalet mig og jeg har lovet det . Moder har sagt , at hun nu vil gå til hvile . “ 
„ Han vendte sig og sagde : 
„ „ Så farvel , moder , gå til hvile og sig til fader , at jeg altid skal vedblive at være den gøde frue lydig , der nu vil være min moder . “ 
„ Den syge kone lagde sin hånd på hans hoved , da han knælede for hendes seng , alt var stille og tyst . Således lå hun længe . 
„ Det var bleven aften og mørkt i det lille værelse , men nu kom en pige med æt lys og vi spa 

på konen , hun lå stille og var død med en vest lignelse på læben for sin søn . 
„ Jeg tog barnet med mig og gav værten t herberget så meget sølv , som det kunne koste at få hende stedt til hvile for . 
„ Barnet holdt en lille tavle , et brædt i sin hånd , og derpå var afbildet en engel , således som munkene afbilde engle og helgener til at smykke kirkerne med , af dette brædt med engelen tog jeg hans navn og kaldte ham engelbret . I dåben havde han fået naynet Alfred , og dette navn beholdt han . Hans fulde navn , Alfred engelbret , håber jeg skal mindes længere end den nulevende slægt . “ 
„ Det vil det sikkert , thi han fortjener at mindes , “ sagde oldingen . 
Medens voldens således under dronningens øje og Adelberts og ebbo astersens ledelse voksede og værket daglig fremmedes , var der opstået et kærligt forhold mellem de to , før fjendtlige , nu forsonede brødre , uttar og Erik . 
De kunne ofte sidde sammen hele timer og samtale ; ehi Erik havde fuldkommen lært at forstå de tegn , hvormed uttar besvarede hans spørgsmål . Deres samtale drejede sig for størstedelen om troen » z den glæde , uttar følte over , at Erik , efter så 

længe at have vandret i hedensk mørke , nu havoe funden vejen til lyset . 
En dag spurgte uttar : 
„ Sig mig , ersf , ved du hvor vor tredje Broder er bleven af , og mon han har omvendt sig ? “ 
Erik sukkede . 
„ Jeg ved det ikke , uttar , men jeg tvivler på , at han har vendt sig til lyset . Du ved , at styrtebæk var forfærdelig fjendsk imod den ny lære , og at det var ham , i hvis ledebånd også jeg gik . “ 
„ Ja , han var fjendsk imod denne lære oz lærerne , “ sagde uttar med sine tegn . „ Jeg ved oq husker godt , at det var dam , der så skrækkelig lemlæstede mig ; og dog har jeg tilgivet ham og beder for ham . “ 
„ At bede for ham , er også alt , hvad vi kunne gjorde , “ sagde Erik ; „ thi han vandrer sikkerlig endnu fin mørke sg blodige vej . “ 

da vinteren nærmede sig tog Thyra danuebod afsked fra arbejderne , fra Norma , fra ebbo astersen og Adelbert , og drog med Jutta og de få tjenere og tjenerinder , hun havde haft med sig , mod nord til jellingegården , hvor Gorm også denne sommer havde opholdt sig , for at afhente ham og drage tilbage til Lejre , hvor han altid plejede at holde jul . 
Adelbert blev tilbage , thi arbejdet skulle fortsættes , så længe det for vinterens strenghed var mulig , og begyndes så tidlig i våren , som det kunne lade sig gøre . 

9 . 
Knud og vindulf på Viking . 
Knud lå med sin hær foran og belejrede Dublin . Harald var kommen til ham , efter at have bragt Adelbert til Slien , og begge vrødrene enedes tilsyneladende godt , skønt nag af forskellige grunde nærædes af dem begge . 
Kund havde intet andet nag end det , han følte mod enhver , der bekendte sig tilden ny lære . Han var iøvrigt broderlig og retsindig og ønskede , at Harald måtte bortkaste den og antage guderne isken , som han troede vare de rette . 
Harald syntes ofte at være tilbøjelig dertil . Han vovede ikke noget omvendelsesforsøg mere med Knud . 
Ærkebiskoppen af Bremen havde heller aldrig pålagt ham at forsøge det mere . Efter Haralds og tofas ægteskab ville det også have været ham 

såvel som dronning bræla kærere at få budskabet om Knuds død end om hans omvendelse . 
Haralds nag til Broderen var dybere rodfæstet og bitrere . Han hadede sin Broder , men han skjulte sit had under venskabs maske . Han hadede og misundte tillige ; dog da han intet håb havde om at få det halve af danmarsk havde en tanke rejst sig i hans hjerte , som tilvistede ham , at Knud nok kunne hjælpe ham til et rige , som han ikke så sig i stand til selv at erobre . 
Der herskede altså tisyneladende enighed og fred imellem dem . 
De havde længe belejret staden , både fra deres skibe og fra landsiden ; men endnu havde de belejrede gjort tapper modstand . 
Det var allerede i sommerens sidste dage 
på en høj , hvorfra de havde en god udsigt såvel til havet som til den belejrede stad , stod Knud og Harald . 
Et skib kom til syne i horisonten . 
Knud havde først fået øje derpå og så nu med opmærksomhed på det . 
Han holdt hånden for øjnene og anstrengte dem så meget som mulig . 
Dengang havde man endnu ingen optiske glas eller instrumenter , hvormed man kunne komme øjet 

til hjælp , men måtte nøjes med det således , som det af naturen var udstyret . 
Men Knud havde et godt øje , og da skibet kom noget nærmere , udbrød han : 
„ Ved Odin og asathor ! det er jo vinduff , der kommer . “ 
Haralds ansigt formørkedes . Af alle ville ! han helst have været fri for vindulf » Komme . Det var som om en lynsnar tanke tilhviskedee ham , atom et rige blev erobret , ville vindulf være den første , der modtog det . 
Knud ilede ned af højen og til stranden for at modtage vennen . 
Langsomt og forbitret fulgte Harald efter ham . 
Skibet kom nærmere , og allerede på afstand tilsknkede Knud og vindulf hinanden en hilsen . Det lagde til stranden og med et Spring stod Knud ved sin fostbroders side . 
Hænderne søgte , fandt og tryk ede hinanden . 
Knud udbrød : 
„ Vindufl , min fosfbroder , o , hvor jeg har længtes efter dig ; dog — hvad er det — skal jeg ' altid se et mørkt åsyn , når vi mødes , skal din pande altid være overtrukken af truende skyer , når min stråler af glæde over vort gensyn ? “ 
„ Ja , Knud , lad kun din pande stråle af glæde , thi dig bringer jeg et glædesbudskab ; dog 

nu kan min gamle Neas sørge for skibet og lægge det fast . I dens har jeg den sikreste mand ved roret og i styrtebæk den mest forvovne , når det går til kamp , og den bitreste fjende af de kristnes tro , lærere , og præster ; men i Rinko har jeg en mand , der er trofast og tapper tillige , som har følelse for lidelser og er rede til at hjælpe , hvor han kan . I disse tre har jeg mine stærkeste støtter . Kom , følg mig ned i kahytten og lad os tomme et horn . Jeg bringer druesaft med fra sieilien og tørrede frugter fra hispanien . Lad os tomme en pokal for det glade budskab , jeg bringer . Følg mig ! “ 
Han førte Knud ned i kahytten . 
Harald kom til stranden i delte øjeblik , men han følte ingen lyst til at betræde skibet . Han havde allerede set den glæde , hvormed Knud havde modtaget fostbroderen , og hans blød kogte af harme derover . 
Han vendte om igen og gik tilbage til sit telt i lejren . 
Men i kahytten sad vennerne ved bordet , hvor den store alterpokal var fyldt med siciliansk druesaft og stod imellem dem . 
Vindulf havde fattet en særdeles kærlighed — om dette udtryk ellers med rette kan anvendes på en død genstand — til denne pokal , sat at han til velkomstdrik og andre glædelige lejligheder hellere 

drak af den end af det sædvanlige nordiske drikkekar , hornet . 
„ Nu , min fostbroder ! fortæl mig , hvor var du så længe og hvorfor ventede du ikke efter mig , som vi havde aftalt , og frem for alt : hvorfor er din pande så morst ? “ 
„ Du skal høre det . Da jeg hin morgen efter den fest , der var alle til glæde og kun mig til harme , æsker vårens felt i Lejre , hejsede sejl og drog borst , lagde jeg mit skib i udløbet af jseskorden . To dage lå jeg skille , den tredje dags morgen så jeg et skib , et handelsskib , komme til syne mod nord og styre over mod sundet , men det blev overfalden af en røversk Viking , og jeg kunne ikke ligge stille og se derpå . Jeg ilede det til hjælp , og det var hjælp i nøden , thi Vikingen var en af grusomste , ler ikke frygtede gudernes vrede , om han også dræbte hver værgeløs mand ombord , for at tilegne sig byttet . Kampen var hård , dog det var et lægemiddel mod mine mørke tanker ; vi dræve ham på flugten og jeg befriede skibets fører , der tillige var handelsmand , og han kendte mig . Det var en handelsmand , fra et sted , som de kalde masaliæ og hvorfra mange handelsskibe drage ud og hvor de forfærdige mange kostbare og kunstige sager . Han ville til en stad , som hedder juli » , i landet pommereelleu , og bad mig ledsage sig , da han frygtede 

de vendiske røvere . Han bød mig rig løn og mine mænd havde lyst af forskjællige grunde . Reas før ved nyttig virksomhed at tjene ærlig løn , styrtebæk fordi han håbede , foruden den lovede løn at kunne tilvende sig endnu mere ved given lejlighed , og Ninko alene , fordi handelsmanden var værgeløs , og det er , som om om det var hans livs formål at beskytte værgeløse . Så drog jeg da bort og håbede snart at komme igen og mødes med dig . Kamp gav det da også , og handelsmanden havde ikke årsag til at fortryde , at jeg var ham nær ; dog da han havde solgt sine varer og købt andre istedet , da gav han ikke efter med sine bønner , før jeg atter ledsagede og beskyttede ham . Således kom jeg igen engang til det store hav , som de kalde Middelhavet , og endnu engang til Norden , men da ville jeg ikke længere , jeg længtes efter og ville opsøge dig . “ 
„ Men deraf ser jeg endnu ikke nogen grund til , at du skulle have sådanne mørke skyer på din pande . Betalte han ikke , l ) vad han lovede ? “ 
„ Ak , jo , jo , han betalte og ville have givet mere endnu , om jeg længere ville have ledsaget ham , men det havde jeg nu ikke lyst til ; dog du skal høre hvad der er gået mig imod og som jeg aldrig vil glemme . Da handelsmanden kom tilbage fra jnlin , hvilket omtrent var godt en måned efter , kom jeg igen til indløbet af jsefjorden . Handelsmanden 

vidste gød besked og ville lægge ind i fjorden , a han kendte et sted , hvor han kunne købe nogl ting , som han gerne ville bringe hjem . Tre Tage eller fire , sagde han , ville det vare , og så forlod jeg ham og lagde mit skib ved stranden i nærheden af kongeborgen , i en bugt , og gik iland . Jeg vil tilslå det for dig , min Brod r ! Tine ord havde vakt en tanke , en lyst i mig efter at udføre , hvad du havde sagt : bortføre hende , med stærk hånd Tage hende ud af Thyras arm , og ved bønner vinde hende . Jeg gik igennem skoven for at nærme mig borgen , da — stod hun pludselig for mig . Jeg så hende , greb hende , ilede igennem skoven og ville bringe hende på mit skib , da sprængte Adelbert , ham , som jeg hader , ham , som hun valgte , på sin hvide ganger imod mig , og fravristede mig nrit bytte . — ha — mit blod bliver som ild i mine årer ved denne tanke , — vi ræmpede og jeg — o , at jeg mau leve og tilstå det , — jeg — blev overvunden . Hans » Sværdklinge sprang , son når stormen kaster-isen mod en klippe , og jeg ville med min økse kløve hans pande , men han greb mig i sine stærke arme , hævæde mig fra jorden og kastede mig for sin fod . Jeg bad h m m at hugge t l ; thi min økse havde han i sin hånd , men han ville ikke . Imod urin vilje stødte han mig ind i l vet , og nu sidder jeg og grubler over , hvorfor nornerne er så « bøjelige , 

sidder og tænker på hende , der er skøn som jduna og Gerda , men hård som klippen , og som jeg ikke kan glemme . Jeg forlod stedet og fulgte handelsmanden , som jeg har fortalt dig , men min harme er lige stor . O , havde Adelbert dog dræbt mig . “ 
„ Havde Adelbert dræbt dig , havde jeg måttet fælde ham , efter fostbroderskabets brug ; dog du lever endnu og du skal blive lykkelig . Nu går du næb mig i kampen og vi vinde dette rige , hvis hovedstad jeg holder indesluttet , og når dette er vunden og du er Jarl , så skal hun blive din , thi ey krone modstå hun ikke , den kan vinde det stolteste kvindehjerte , og om hun så dog vægrer sig , så forlanger jeg af min fader , at han skal sige et magtord , og da vover selv min moder ikke at modsætte sig . “ 
St vindulf rystede på hovedet . 
„ Tvungen vil jeg ikke have hende . Havde jeg fået hende på mit skib , så ville jeg have tryglet for hende , til hun havde skænket mig sit hjerte , men tvungen til at være min imod sin vilje , del skal hun ikke blive . “ 
. , „ Nu , min Broder . , kom som Jarl tilbage , og tisang vil ikke vær « nødvendig ; dog nu , lad mig høre det glade budskab . “ 
„ Ja , du skal høre det og vil blive vred , fordi jeg ikke tilråbte dig det , alt stor vore hænder nåde hinanden . Da jeg tog afsked med handelsmanden , 

lagde jeg skibet til stranden ved tin bvrg i Fyn og gik iland , gik til borgen , og hvad tænker du jeg fandt og så ? “ 
„ Du så en ung og skøn kvinde , der sad ene i længsel , ikke ? “ 
„ Jeg så mere end det : jeg så en ung , fortryllende moder sidde med den dejligste dreng , en lysalfe , på sit skød og ved sit bryst . “ 
„ Er det sandt , vindufl ! o , sig det endnu engang : er det sandt , er Oluffa møder , og moder til en søn ? — o , har du rest , det er et glædesbudskab , det bedste , du kunne bringe ; dog godt er det , at du ventede dermed til sidst , thi havde jeg fået det at vide først , så havde jeg ikke haft tanke til at høre efter noget andel . Hav tak og vær mig hjertelig velkommen . “ 
Den følgende dag var en glædesdag for alle Knuds stridsmænd . 
Han foranstaltede en våbenleg og et glædes-og drikkelag . Tillige tog han den beslutning , at når krigerne denne dag havde haft en festdag , ville han den følgende foretage en storm mod staden , som han troede nu ikke længer ville være i stand til af modstå . 
Dog medens belejrerne vare glade , tømte hornene , aflagde løvtræ om tapperhed og dødsforagt og morede sig ved våbenlege , brydekampe og bue 

skydning , vare de belejrede ilede til kirkerne for af anråbe gud og alle helgene om hjælp . 
I den største af kirkerne stod præsterne ved højalteret , og højt lød bønnen og påkaldelsen : 
„ For den truende fare befri os , mod de blodige danske beskyt os , herre , vor gud ! “ 
Et optog af unge mænd , bevæbnede med sværd og bue , betrådte kirken . 
Kongen gik i deres midte . 
Han trådte op imod alteret og bøjede sig dybt derfor og for præsten . 
„ Ærværdige fader ! “ udbrød han , „ vor nøder stor og kun ringe er vort håb om redning fra de blodige danske , de grumme hedninge , som hjemsøge os . Dog ligesom Herren engang gav en lille skare jøraliler sejr over en talrig skare filistre , således kan han også give os sejr over vore fjender . Jeg har ved en fro spejder erfaret , af der i dag er fest , drikkelag og låbenleg i lejren , og stillingen mellem staden og skoven forladt , men af de i morgen ville storme , og vi er da ikke i stand til af modstå . Men her er en skare ynglinge , som ville vie sig til døden for os ; min søn , Patrik , er deriblandt og vil føre dem . En stor del fjender , og deriblandt deres fører , den stærke kong Knud , som endnu ingen har kunnet modstå , er forsamlede på den slette , som ligger tæt til skoven , og de er : glade og uden 

frygt og øve dem i buesfydning . Tæt er derfor min villie , at disse dngkinge skulle snige sig ud og skjulte af skovens træer komme dem nær , og derfra nedskyde dem , de kunne ramme , men især have øjet henvendt på kong Knud , for at træffe ham , eller med sværdene overfalde og nedhugge dem , så mange de kunne , uden skånsel . Det vil lykkes ; thi de er berusede og vejen åben . Men du , ærværdige fader , giv dem din velsignelse , at de kunne vide og forlade dem på , at gud er med dem ved deres forehavende . “ 
Den bevæbnede ynglingeskare trådte nærmere og knælede ved alteret , og de svore at adlyde deres førers bud . Derpå modtoge de præstens velsignelse og fik deres våben indviede og besprængte med det hellige vievand , så at de formente nu at vær « ufejlbare , og droge derpå , fulgte af det bange , fortvivlede folks ønsker , ud til en kamp på liv og død for Arne og fædreland . 
Stille forlod de staden og kom ad snigveje ubemærkede til en skov , som de med rakke fjed ilede igennem , og nåde spart hen til den slette , hvor Knud og vindulf stod og så på bueskytterne . 
Endnu vare de skjulte af træer og buske . 
Patrik vinkede og ynglingene forsamlede sig tavse om ham . 
„ Hører mig , brødre ? Vi er dem nær , og vi 

må sejre . Se , hist stå de , uden af ane nøgen fare . Nu ville vi snige os fra træ til træ , fra busk til busk , indtil vi ere-ved udkanten af skøven ; der skulle i vente , til jeg har afskudt en pil , ingen røre sig før , thi jeg vil vente og passe på , indtil jeg kan træffe kong Knud selv . Når han er falden , ville de samle dem om ham i klynge , og da skulle i alle skyde på dem . Derpå ville vi . med sværdet falde øver dem . Nu , fremad med forsigtighed , med håb om sejr ! “ 
Og med raskhed og snedighed begyndte de af ile frem og støde snart ved skovens kant uden af være blevne bemærkede . 
Bien ude på Sletten , et pilskud fra skoven , stod de unge mænd af Knuds hær , blandede med mange raske svende fra vinduffs skib , og skød efter et opstillet mål , og jublede , når det blev truffen , ligesom der også blev spøttet over dem , der skud forbi . 
Ninko var iblandt skytterne . 
Knnd og vindulf stod skoven lidt nærmere og så på legen . 
„ Den , som træffer prikken , skal til løn få en daggert med gyldent hefte , “ sagde knnd . 
Skytterne begyndte , og mangen pil traf tæt ved prikken , men endnu havde dog ingen nået at træffe den . 

Ninko løg sin bne . 
Det var den fortræffelige bue , han havde fået som gave og kamppris af dronning Thyra ved kampspillel i kongsgården . 
„ Nu tør jeg sætte min gyldne pokal , så højt jeg end holder den i ære , på , at han træffer målet , “ sagde vindulf . 
Han trådte nærmere hen til Ninko . 
Denne tog buen og hævede den øp til sin skulder . En pil lå allerede derpå , men en besynderlig uro syntes at have bemægtiget sig ham . Han havde kun lidt opmærksomhed henvendt på målet , men havde ofte kastet hurtige og forskende blikke mod skoven ; nu spændte han strengen , og alles øjne heftede sig på prikken , thi de ventede i næste øjeblik at se pilen børe sig ind deri . 
Da vendte Ninko sig pludselig mod skoven , buestrengeu slog og pilen for pibende igennem luften . 
„ Hvad gør du , hvad skyder du efter , Ninko ? “ udbrød vindulf . 
Et smertensskrig lød dæmpet over til dem fra skoven . 
„ Jeg tror , at jeg har truffen mit mål og en bedre prik , end den hist , “ svarede Ninko . 
„ Hvad foregår hist , hvad har du set og gjort , Ninko ? “ spurgte Knud . 

„ Jeg har atter haft den lykke at beskytte et værgeløst bryst . Jeg så bueskytten forsigtig bøje sig frem og sigte på tit bryst , kong Knud , og det tyktes mig et bedre mål at sigte efter ham . Haner truffen , men der er mange andre foruden ham . Rask , brødre , lad os forfølge dem . “ 
„ Ved guderne , vindulf , han har net , der er niange . Der havde vi let kunnet falde for et baghold . Efter dem , frem , frem , mine mænd , “ råbte Knud . 
Og med Knud , vindulf og Rinko i spidsen stormede danskerne , der straks havde grebet deres våben , henimod og ind i skoven . 
En blodplet og et blodigt spor viste dem , at den sårede var bleven båret bort . 
Heftig begyndte forfølgelsen ; dog de fvdrappe svende havde fået for langt forspring , idet de øjeblikkelig efter deres førers fald havde taget flugten , uden at vove noget yderligere udfald . 
Et stykke inde i skoven fandt de en af ynglingene , som ved et Spring havde forvredet sin fod og derfor ikke havde været i stand fil at følge efter de andre . 
At se ham , gribe ham og med kniven på struben tvinge ham fil bekendelse , var et øjebliks sag . De erfarede , hvad der var foregået , og hvad kongesønnen , der nu selv var bleven truffen , havde lovet , 

samt at denne havde været Dublins sikreste bueskytte , og Knud indså , at han havde Ninko at takke for sin redning . 
Forbitrede ville de danske stridsmænd straks have hævnet dem på den ulykkelige yngling og ladet ham undgælde for , hvad de andre havde haft i sinde , og mangen blinkende kniv truede hans liv , men da trådte Rinko imellem . 
„ Denne yngling er en kriger og har handlet som sådan . Bar han falden i kamp , havde hans død været god ; thi på valen er livet billig og en kriger må være rede fil at ofre det ; men nu , da han er i vor vold og værgeløs , nu er det at myrde ham , og en ussel morder kalder jeg den , der giver ham banesår . Han er fange , men hans liv forsvarer jeg med mit eget . “ 
„ Ninko har net . Fangens liv skal skånes og ingen vover at lægge hånd på ham , “ bød Knud . „ Dog nu lad luren kalde alle mand til våben , vi storme staden og bestige murene endnu i dag . “ 
„ Tak , kong knnd , fordi du vil skåne ham og atter lød mig beskytte en værgeløs . Derfor skal du også se mig være den første på muren ! “ udråbte Ninko og ilede for at iføre sig en kampdragt i stedet for den dragt , han havde båren til lyst . 
Lurerne lød og stridsmændene , pludselig opildnede til kamp , samlede sig . 

vindulfs talrige mandskab var derimellem . 
„ Hvor er Harald ! hvor er min Broder og alle hans mænd ? “ råbte knnd og så sig forgæves om efter denne . „ Jeg så ham ikke siden i går vi stod på højen hist . “ 
Ingen havde set Harald og en af svendene fortalte , at skibene , sam havde været Haralds , havde været borte fra deres ankerplads allerede fra morgenstunden , hvilket knnd ikke havde bemærket . 
Snart gik det fra mund til mund . 
„ Harald er borte , han har forladt sin plads og er hemmelig gået under sejl ! “ 
Og fra mangen kriger lød det dæmpet : 
„ Den Nidding , den blåtand , han bærer hels mærke , hans tænder er blå som hels . “ 
Navnet Harald blåtand havde allerede begyndt at være betegnende for Hain . Et navn , der siden aldrig gik af glemme . 
Og som de sagde , således var det . 
Harald havde med forbitrelse set Knuds glæde over vindulfs komme , og havde , allerede hørt , af det var Knuds hensigt , ved af give vindulf en fyrstekroue af vinde Jutta for ham . Han indså , af det håb , han selv havde næret , svandt bort , men hjælpe til , af en anden fik , hvad han attråede og ikke kunne opnå , det ville han ikke . Han forlod sin stilling foran staden uden af sige det til nogen , og 

indskibede sig i nattens mørke . Ved morgengry var han langt borte . 
„ Ha ! nu kan jeg fatte , af det var dem mulig af komme os så nær , uden af møde modstand . In , Harald , derfor skal du komme til af aflægge mig regnskab . “ 
Snart stod alle mand rede til storm . Knnd fuldstændig væbnet , stillede sig i . Spidsen og stormen brød straks los . 
Forventningsfuld havde tnblins konge opholdt sig ved stadens port for af modtage det budskab , han ventede ; med Nette turde han håbe , af hvis knnd , den drabelige fører , faldt , ville det være ham mulig af holde staden og måske slå danskerne tilbage . Præsterne vedbleve af opsende bønner om befrielse fra de blodige danske , og folket lå dels knælende i kirkerne eller stod forventningsfulde på torve og gader . Kun få modløse stridsmænd vare på murene . - 
da lød klagende og bange jammertoner , og enhver følte , allerede længe før han hørte noget bestemt , at der forestod noget skrækkeligt . 
Snart lød det fra mund til mund : 
„ Prins Patrik er falden , er død . Flygtende have de uddragne ynglinge bragt hans lig . Alt er fortabt , alt er fortabt ! “ 
Og i et langt sørgelig optog drog ynlingeskaren 

igennem porten og gaderne og til kirken » « med deres fo rers lig . 
Klagende strømmede folket bagefter . 
Men igennem luften lod som en truende forkynder af , hvad der forestod dem , lurens langtrukne dybe toner , der kaldte Knuds mænd til strid . 
„ Luren kalder , de ville storme , på muren , på muren ! “ lød skrigene fra folket , og inlinge-skaren forlod førerens lig og ilede på murene , og som oprystet af angst og fortvivlelse ilede alt , hvad der kunne bære våben , til murene , thi ikke omsønst bare danskerne navnet de blodige . I mange år havde danske vikinger hærjet disse kyster og strømme af blød var flydt før deres sværd . 
Med ville skrig , endnu halv bernsede stormede danskerne frem . Enhver enkelt havde denne gang svoret ved sig selv , ikke at vige og hellere dø end gå tilbage . 
Som en rivende , ustanselig strøm kom de nærmere , uden at agte på de sten og kastevåben , som fra murene haglede ned over dem . Skjoldet , som de bare højt over deres hoveder , optog sten og kastesphd , og mægtige og lange broer , tømrede af stærke bjælker , blev dragne ned og med uhyre anstrengælse kastede over graven . Stormstiger bårne derover og rejste fil muren og op ad dem ilede de stormende . 

som Ninko havde sagt var han den første på muren og huggede ned , hvad der kom ham i møde , Knud , vinvulf , styrtebæk og alle de andre tapre , stærke og dristige mænd nåde ligeledes muren og snart vare forsvarerne nedhuggede eller flygtede . 
Stormen var fuldkommen lykkedes , Knud var herre i Dublin . 
Dog forgæves spurgte han og sigte efter kongen . 
Denne , tillige med hans søns blodige lig var sporløst sorivunden . 
Jndvånerne underkastede sig . Dog først efter at meget blod var udgydt og meget guld og gods frarøvet dem , blev ordenen igen oprettet . Landet rundtom underkastede sig . 
Nu længtes Knud efter at komme hjem fil Oluffa og sin nyfødte søn , samt efter at komme fil julegilde hos Gorm . 
Vindulf skulle mod en lille skat være Jarl st det nylig erobrede land og skulle nu som Jarl fremtræde som frier fil Jutta . 
For at sikre sig mod opstand af folket , tog han gidsler af de største familier og overgav disse fil en af sine højt betroede mænd , indsatte denne til statholder , indtil han selv med vindulf vendte tilbage , og rustede sig nu til hjemrejsen . Hans stridsmænd blev som besætning . 

fjølner , den raffe dreng , der havde overgivet sig til Knud , havde været med ham på dette tog og havde vist sig som en træ og pålidelig tjener med et klvge og åbent hoved . Knud ville lade ham blive , for at være den ny statholder til hjælp og tjeneste , „ thi , “ sagde Knud , „ skønt fjølner er en pill endnu , er han klog og fuld af indsigt i mange ting , som en mand , “ men fjølner bad om at måtte ' ledsage og blive hos ham , og Knud føjede ham dem . 
Mismvdsskyerne vege fra vindnlfs pande ; thi nu strålede håbets morgenrode . 
Da alt var ordnet , gik de under sejl . 

10 . 
Haralds hjemkomst og modtagelse . 
Harmfuld var Harald ilet fra stranden , . da han så den glæde , Knud udviste over vindulfs ankomst . Han var ilet til sit telt og havde kastet sig på sit leje , hvor han hengav sig til mørke , hadefulde tanker . 
„ Ham iler han i møde , ham trykker han hånden til velkommen og vistnok løver han ham det rige , som jeg nu så længe har håbet på og med livsfare så længe har hjulpen ham at belejre og som han nu snart kan erobre . Dog det gå nu som det vil , jeg hjælper ham ikke mere . “ 
Han sprang op og kaldte på sine mænd . 
Snart vare de hos ham og han gav befaling til at opbryde teltene og være rede til ved midnat 

at gå på skibene i stilhed og drage bort før morgenen gryede . 
Forandrede så mændene på hinanden , dog de vidste , at Harald var hidsig og ingen modsigelse tålte af nogen undergiven . De forløde ham med ! Knurren , men de møde . 
„ Det kan man kalde at blive bedragen for vor ventede byttedel , “ sagde en af mændene . 
„ Ja og før den lystige leg , der vil gå løs , når staden stormes . Dublin er rig og byttet vi ! blive stort , og nu skulle vi bort , “ sagde en anden . 
„ Jeg kan ikke begribe , h > ad han fejler , sådan at løbe sin bey “ 
„ Dersom han er bange for sit skind , kunne han jo være bleven tilbage og ladet os storme . “ 
„ Ja , det kunne han ; dog om han var bleven tilbage fra stormen , så ville han nok have ind-fnnden sig ved byttedelingen . “ 
„ Måske domme vi ham uretfærdig . Det kan jo være efter aftale med kong Knud , at han går andetsteds hen , hvor de også ville lade et folk gøre bekendtskab med de danskes blodige kniv . “ 
„ Mon da Knud vil komme efter ? 
„ Måske . Dog jeg tror del næppe . “ 
Således lød den dæmpede knurren ; men , som sagt , de adløde , og da morgenen brød frem , vare d : borte . 

uden , svin mændene ventede , af opsøge nøgen anden kyst , styrede Harald ud t havet ad hjemmet til . 
Vind og vejr vare ham gunstige . Med gød medbør kom han om Skagen , igennem Kattegat og beltet , og lagde til stranden ved sin Borg med sine tre skibe . 
Han gik iland og til børgen . 
„ Det var et magert vifingetvg , “ udbrød en af hans mænd , da han så ham gå fra borde . 
„ Jeg vil gå til nastrand og tilhøre hel med hud og hår , om jeg endnu engang går på Viking med ham , dersom han ikke skaffer andet af bestille , der bedre lønner sig . “ 
„ Deri giver jeg dig net . Hellere tjene den onde Loke , end ham , der render borst , når det tegner bedst af blive . “ 
„ Eller , om ikke andet kunne være , gå med en handelsmand . “ 
„ Nej , ved Odin og ttor , om jeg nogensinde tager med en kræmmer . “ 
Som vi høre , vare harads mænd endnu hedninge , og således vare de fleste af dem , der pløjede bølgen og dreve vikingeværst . Troen havde funden flest bekjender^ ibandt agerdyrkerne . 
Harald kom i borgen og ilede til sin hustru , tofas gemak . 

han traf dronnig Brela først . 
„ Velkommen Harald ! ^min svigersøn ! Du kommer i en god stund , især hvis du bringer glædeligt budskab og godt bytte . “ 
„ Hvad kalder du godt bytte og glædeligt budskab ? “ 
„ Nu , guld kalder man ellers altid godt bytte ; dog ved jeg et budskab , om du bragte det , der ville stråle mere glimrende end det rødeste guld . Fatter du ikke , hvad jeg mener ? “ 
„ Det er ikke godt at fatte , hvad en havesyg kvinde mener , “ svarede Harald gnaven . „ Sig frem med rene ord . “ 
„ Det er ikke let at sinde ord så rene , at de ikke skulle skurre i dit øre . Sig mig : er Knud , din Broder , kong Knud , endnu karsk ? “ 
„ Hvorfor siger du kong Knud . Er det ikke nok , at jeg må høre det af alle andre . “ 
„ Når du hører det af alle , så er det altså også noget , som alle sige . Du svarede ikke på mit spørgsmål ? “ 
„ Hvilket spørgsmål , om Knud var karsk ? “ 
„ Således lød det ! “ 
„ Der fejlede ham intet , da jeg så ham sidst . “ 
„ Og derover glæder du dig . Ikke ? Mig tykkes der burde sejlet ham noget . Et mærkeligt held har han , af ikke en sten fra muren eller et 

kastesphd , eller en pil har kunnet ramme ham . “ 
„ Der har nu ingen ramt ham ! “ 
„ Og det er din glæde . Ikke ? Der har vist aldrig været ham nogen nær , der kunne have haft glæde eller nytte af , om et spyd havde gjeunem-boret Knud i slaget . “ 
„ Ha ! jeg begynder af fatte dine tanker , meningen af de tågede ord : du mener jeg kunne have haft nytte af hans død , jeg skulle have dræbt ham ? “ 
„ Det siger jeg ikke . “ 
„ Nej , men du tænker det og ville være glad , om jeg tænkte ligeså . Det var dette budskab , du ventede , og som ville være dig glædeligt . “ 
„ Jeg siger ikke , af sorgen ville være uovervindelig . “ 
„ Men du ville glæde dig , om jeg dræbte ham , om jeg fremstod med den blodige hånd og sagde : se her , Knuds hjerteblod . “ 
„ Du kunne gerne tvætte dine hænder , før du kom hjem . “ 
„ Du står så rolig , så kold , og aner ikke eller vil ikke vide , hvilken ild du gyder i mine årer . “ 
„ Den ild vil ikke synderlig opvarme dig . Det er en stråleflamme , der slukkes , som den tændes : hurtig og uden følger . “ 
„ Ha ! den slukkes måske dog ikke så hurtig ; -- 

dog — hvad siger kirken , gud og præsterne , som læræ ordet ? “ 
„ Præsterne sige mange ting . Spørg ved lejlighed derefter . Mig have de lært , at kirkens tjener har det i sin magt at binde og løse , til at fri-kjende og tilgive eller fordomme . “ 
„ Ja , fristende , for guld . “ 
„ Lige meget for hvad , når det kun har gyldighed og triaden bringer fin nytte ; dog jeg gør uret i at opbolde dig her . Længes du ikke efter at se din hustru som — moder ? “ 
„ Hvad siger du , tofa er moder ? Tofa har født mig en son ? “ 
„ Gå selv og se . Barnet smiler ved moderbrystet og savner endnu intet , ved endnu ikke , at dets fader er en kongesøn — uden håb om en krone . “ 
„ Altid , altio , det samme ord , den samme på-mindelse . “ 
„ Tilgiv , jeg tænkte kun på barnet . “ 
„ Hvor er tofa ? “ 
„ I sit fruerbur , kan du jo vide . Følg mig didhen ! “ 
Hun gik fornd og åbnede Donni . 
Tofa sad med et dejligt lille barn ved sit bryst . 
Hvad er vel skjonnere , end en ung , lykkelig moder med sit diende barn ? 
Tofa var skøn i dette øjeblik , hvor moderkjæerligheden 

stod i hendes øje . Harald så hende og sandt , at hun var skøn , som hun sad der , og alle de skarpe ord , han så ofte havde hørt af hende , vare nu glemte . 
Han ilede til hende , omarmede hende og barnet , og udbrød : 
„ Tofa , min elskede tofa ! hvor lykkelig du gør mig , hvilken glæde , at se dig med din søn . “ 
„ Søn , siger du , hvem har sagt dig , at jeg fødte en søn ? Det er en pigelil ! “ 
Harald sprang op , som om en hugorm havde stukken ham . Han havde tænkt sig en søn og var uretfærdig nok til at give sin harme over skuffelsen luft i hårde ord . 
„ Ingen søn , — en pigelil har du født ? Ikke engang denne glæde , nej , ikke engang det . Af dig har jeg ingen glæde , men må knn høre hvasse ord ; thi din tunge er som en nål . Hvad skal jeg med en pige ? “ 
Tofa brast i gråd . 
Bræ la tog ordet : 
„ Det er dårligt og uretfærdigt , Harald , at bruge slige ord . Du , som selv aldrig stræber efter at glæde din hustru , du forlanger af hende , hvad hverken hun eller nogen kvinde har i sin magt . “ 
Tofas tårer havde kølnet Haralds harme , og uden at give noget svar nærmede han sig hende . 

„ Tilgiv mine hårde ord , tofa , jeg mente det ikke så ilde . “ 
Hail greb hendes hånd , som hun lod ham beholde , men hun sagde ikke , at hun tilgav ham , og bøjede sig ned over barnet . 
„ Tofa , du svarer mig ikke . Sig , at du tilgiver mig , og lad mig nu se min — lille datter . “ 
„ Ja , se hende , Harald , se , en dejlig pige . “ 
„ Ja , hun vil blive så skøn som du , og måske lykkes det mig engang at sætte en krone på hendes hoved . “ 
„ Måske lykkes det lige så godt som at sætte den på dit eget , “ spottede Brela . 
Harald tav . Han ville nu ikke for tofas skyld begynde nogen ny ordstrid . 
Efter en kort pause begyndte Brela atter : 
„ Nu , min datter , skal du se , af Harald bringer dig kostbare klenodier med fra sin lange Viking . “ 
„ Er det sandt , Harald , har du bragt skønne og kostbare gaver med til mig ? “ 
„ Vistnok har han det , “ vedblev Brela , „ på så langt et tog , hvor der vindes sår og buler , der vindes også guld og prægtige stoffer , og Harald vidste jo , af han måtte berede sig på en fæstegave . “ 
„ Tofa , jeg har ikke haft held med mig på mit tog . Jeg har — intet — af give dig . “ 
„ Intet , sket intet , . Harald ? “ 

„ Ak , jo , “ tog Brela atter ordet , han bringer sig selv hel og holden , uden rift eller sår . Slige ting , som andre mænd er tåbelige nok til af bære med stolthed , bryder Harald sig ikke om . Han holder mere af af have en hud som en mø . Mon knnd ikke bringer mere i fesfensgave til sin Oluffa ? “ 
„ Er Oluffa også —moder ? “ 
„ Ja , til en søn . Knnd får den glæde , men han vil heller ikke komme og sige : „ jeg har intet “ . “ 
Harald sprang op fra det sæde , han havde indtaget ved tofas side . 
„ Oluffa — Knud , en son ! “ mumlede han . 
Hans nag og had til Knud spirede på ny frem . 
„ Tofa ! “ udbrød han , „ jeg drager ud igen , det er endnu tid . Jeg vil bort og skal ikke komme igen uden at medbringe en fæsfegave eller et godt budskab . “ 
„ O , nej , Harald , bliv . Det er allerede efterår og det stornier på havet , “ udbrød tofa . 
„ Lad ham kun gå ud igen , han vogter sig nok og går som forsigtig sømand i havn , når der truer e « storm , “ sagde Brela . 
Harald ilede ud og til strande » . 
„ Vi gå igen under sejl . Vort vikingeværk var dårlig i sommerdagene ; jeg skal nu føre eder til et sted , hvor vi skulle få et rigt bytte og med ringe møje . “ 
Hans mænd blev glade ; thi derefter længtes de . 

i hast lod han en del levnetsmidler hente fra borgen , og bræla spottede over , at han kun var kommen for at tage , men intet at bringe . 
Han lettede straks og gik under sejl med sine træ skibe . 
Han havde hurtig lagt den plan og besluttet at drage til Norge , opsøge og plyndre den Borg , Oluffa havde der , da han havde hørt omtale , af deri skjultes stor rigdom . 

11 . 
Knuds julegilde . 
Knud og vinduff havde , svin berettet , forladt Dublin for af drage til hjemmet . 
Med længsel og glad håb havde Knud tiltrådt denne rejse ; men snart så han , af den ikke lod sig tilbagelægge så hurtig , som han ønskede . Storm og modvind holdt ham op , og uger og dage glede hen , uden af det ville lykkes ham af nå rejsens mål . 
Endelig havde han efter stort besvær lagt Skagen tilbage og styrede ind i kaftegattet . 
Vinden havde føjet ham til af komme velbeholden forbi det , dengang som nu , farlige Skagen , rask gik det ned ad kaftegattet , da vinden vendte sig , forstærkede sig og blev til storm , blandet med snefog . 

han havde haft meget af kæmpe imod på denne rejse . Vindnlfs skib var kommen ham af syne , atter dukket op i horisonten og kommen nærmere og igen forsvunden . Uagtet alle deres gensidige anstrengelser havde de ikke altid kunnet blive sammen . Dog i den sidste dagsiid havde de været hinanden nær og vare nu begge i kaftegattet . 
Da stormen blev heftigere og især da sne-byger kom imellem og det lakkede ad aften , besluttede Knud af søge et sikkert sted af ligge med skibet om natten , da han ikke uden grund frygtede ellers af blive kastet op på en eller anden ø eller strand i dette farvand . 
Da han kom til denne beslutning , var vindnfs skib så nær , af han kunne tilråbe ham . Han tilråbte fostbroderen en hilsen og meddelte ham sin mening . Vindulf tyktes det samme , og de forandrede kursen og vendte dem mere mod vest . Da mørket begyndte af falde på , så Knud et bredt indløb og kendte det for- af være indløbet til Limfjorden . Derind styrede han , fulgt af vinduff . 
De lagde et godt stykke tilbage ' med god bør ; thi for af løbe ind ad den kant passede vinden bedre end til af komme mod syd og til Fyn . 
Da det næsten var bleven mørkt , så de tre skibe ligge tilankers på den nordre bred . Knud sejlede dem forbi uden nsjere af se til dem . Vindulf , 

som fulgte ham , tog dem bedre i øjesyn , og kendte Haralds skibe . 
Knud vedblev endnu af søge et sted af ligge tilankers , og da han fandt et sådant , som han syntes godt om , lagde han sig fast . Vindulf lagde sit skib så næer ved hans , som det , uden af støde sammen , lod sig gøre . 
„ Kom til mig , vindulf , min fostbroder ! “ råbte Knud over til denne . 
Vindulf forlod sit skib i en jolle , som Ninko roede for ham . 
„ Vindulf ! min Broder , følg mig med en del af dine trofaste mænd og lad os gå iland . “ 
„ Har du noget i sinde , min Broder ? “ 
„ Intet ondt . Jeg vil kun sætte min fod på dansk grund efter så lang fraværelse . Jeg kender stedet , hvor vi ligge , og gik så langt ind i fjorden , for at nå hertil . Det er nu mørkt , ellers ville du se derovre , på den nordre bred , en gård ligge . Det er en rig odelsbonde og en retskaffen mand , ham vil jeg gæste . “ 
„ Og dertil skulle jeg kalde på mine mænd ? “ 
„ Ja . Der må blive nok tilbage på skibet for at passe på og vogte , om stormen skulle blive heftigere , hvilket jeg egentlig ikke tror ; thi vinden har alt begyndt at lægge sig og skyerne er drevne bort . Se „ de små stjerner titte allerede ned til 

os . Af mine mænd skulle også en del følge med , så ville vi have en glad aften efter så mange strenge dage . “ 
„ Jeg kan egentlig ikke sige , at jeg synes så godt om at forlade vore skibe ; dog , jeg skal føje dig . “ 
Han bød Ninko ro tilbage og sige styrtebæk og en del flere af hans gode mænd , af de skulle komme i den store båd . Ninko skulle selv straks komme igen , men gamle Reas lod han sige , af han skulle blive og vogte vel på skibet . 
Ninko ndlød og fjernede sig . 
„ Så du de tre skibe , vi kom forbi ? “ spurgte vindnlf . 
„ Jeg så vel nogle skibe ligge for Anker ; de have vel sagtens søgt en plads ligesom vi , “ svarede knnd . 
„ Du kendte dem ikke ? “ 
„ Jeg agtede ikke så » øje på dem . “ 
„ Så kan jeg sige dig , hvem der ligger i vort naboskab . Det var din Broder , Haralds skibe . De lå fasf og godt fortøjrede . Det skib , Harald selv plejede af føre , lå tæt ved stranden med udlagt landgangsbrædt . “ 
„ Var det Haralds , så var det ilde , af jeg gik ham forbi , uden af tilråbe ham en hilsen . “ 
„ Er du ikke vred på din Broder ? “ 

„ O , nej . Vel var det uret , af han forlod os ; thi det kunne kommet os dyrt af stå , om fjenden havde agtet sin fordel bedre , da vejen til os var åben ; men det gik jo godt , og derfor er naget nu borte . Mit hjerte har ikke plads til at gemme nag i ret lang tid . “ 
„ Jeg tror ikke Harald og er ikke glad ved nabo-sk “ bet . “ 
„ Du gør ham uret , vinduff , og det gør mig ondt . “ 
Vindulf tav . 
Knud ordnede sine mænd og bød nogle af dem at følge med i land . 
Fjolner kom springende . 
„ Må jeg følge dig i land , kong Knud ? “ 
„ Nej , fjolner , du skal blive ombord . “ 
„ O , lad ' mig gå med ? “ 
„ Nej , siger jeg , du skal vogte skibet . “ 
„ Til at vogte skibet bliver der tro og stærke mænd nok tilbage , men du har ingen med , der vil våge øver dig som jeg . “ 
„ Det var et stort ord , fjolner , og stortalende folk ynder jeg ikke . Tror du da ikke , om jeg skulle have en vogter » odig , at min stærke og tro fostbroder er en bedre ? “ 
„ Stærkere end mig er han , men mere tro og årvågen er han ikke , det for jeg frit sige , “ 

„ Men vi gå ikke hen , hvor fare kan frue . “ „ Fare kan frue overalt . O , tag mig med ? “ „ Jeg har sagt nej , og derved bliver det . Du skal være høvding her på skibet og alle sknlle adlyde dig , indtil jeg kommer tilbage . “ 
„ Det siger du for at spotte mig , kong knnd ; thi fil høvding på skibet her har du stærkere mænd . “ 
„ Stærkere vel , men du er snild og vil veere årvågen og se , om der skulle nærme sig en fjende , og derfor sknlle . Mændene adlyde dig . Dog mærk dig : lydighed imod førmens bud , blind lydighed uden at mukke , er en krigers pligt . “ 
„ Jeg adlyder . “ 
Sukkende og dog ikke uden e » stolt og glad følelse trak fjolner sig tilbage . 
Tavs havde vindulf hørt på denne korte . Samtale . 
Rinko kom tilbage , og de blænd , knnd havde udvalgt fil at følge med iland , vare i færd med at ndsæfte en stor båd . 
En lygte med hornskiver var ophængt og kastede et usikkert lys rundt omkring . 
Knnd kastede et øje på vindulf . 
„ Du er brynjeklædt , min Broder , hvi det ? Det går jo fil et fredeligt , glad besøg og , lad mig sige dig det , fil templet ; thi du har måske ikke tænkt 

på at tælle dagene og ved vel næppe , at vi i aften have juleaften . Bag skoven hist er et tempel , og der vil jeg gå hen og ofre til guderne . “ 
„ Lad det ikke undre dig , min fostbroder , at jeg er brynjeklædt . Når brystet dækkes af stål-pladen , har en edderorms bråd ikke let ved at træffe hjertet . At det er juleaften , har jeg ikke tænkt på ; men er her et tempel i nærheden , så er det godt ; jeg nægter aldrig guderne et offer . Men , Knud , vil du ikke også tage en plade og dække tit bryst med ? “ 
„ Nej , min Broder , stålfri bliver mit bryst , nu da jeg går på mit fædrelands grund og imellem mine egne . “ 
Bindulf tav og drog sin ånde dybt . Det klang næsten som et suk fra den stærke mands bryst . 
Båden var klar og fra vindulfs skib kom en anden stor båd , fuld af mænd . 
Knud og vindulf stege hver i en våd , Ninko ligeledes med vindulf , og den lille våd , han og vindnft vare komne med , blev ved Knuds skib . 
Da de vare rede til at støde fra borde kaldte Knud : 
„ Fjolner ! “ 
„ Her ! “ svarede denne . 
„ Du holder nu godt vagt , og når morgenen gryr i Østen , da tager du denne lille båd og 

kommer iland . I en stor gård tæt ved strande « vil du finde mig . “ 
„ Jeg skal komme . “ 
De stødte fra og forsvandt snart fra skibet . 
Uden vanskelighed fandt de et godt sted irt lægge vandene , og gik for at opsøge gården . De nåde stedet , men fandt ingen gård . Kun e gammelt , stort hus . det tidligere stuehus , nu lignede det et skur , stod der med tillukke døre . 
„ Hallo ! er her ingen ! “ råbte Knud og bankede på døren . 
Intet svar solgte . 
„ Nu , her er føregået noget ; thi stedet kender jeg , og det var her , Espen Bonde boede . Han må være flyttet . Lad os så gå til templet . Jeg kender godt vejen . “ 
Han vendte sig og gik . 
Tavs fulgte skaren ham . 
Det var aften og intet måneskin ; dog var det ikke mørkt ; thi det var bleven en stille og stærk frosf og himlen var bedækket med stjerner . 
Vejen gik igennem rn tæt skov , som var smal og meget knudret . Den slyngede sig i krumninger derigennem , og der var langt til templet . 
Endelig nåde de det . 
Den vej , de vare komne , var ikke betrådt af « ndrt end lem ; men nu så de , at folk fra flere 

i ss 
andre veje i stort antal strømmede til templet , om strålede af kerter , og hvor ilden brændte på offerstenen , medens præsterne modtoge , hvad folket bragte med til offer for guderne . 
De fleste af folket , landfolk , ofrede dyr . 
Knnd , som intet dyr havde , lagde et guldstykke , vinduft ligeledes , og det samme gjorde mange af deres mænd . 
Trængslen var stor . 
Landmændene bade til guden frejr om frugtbarhed for det kommende år , og unge , elskende par bade til ham om af skænke dem ægteskabets glæder . 
Efter af de havde ofret , vendte knnd sig for af komme igennem trængslen og nå udgangen ; da faldl hans øje pludselig på — Harald . 
„ Se , vindulf , se , hist står Harald . Han er kommen til templet , han søger guderne . O , ville han igen vende sig til dem , han skulle have min kærlighed i fuldt mål . “ 
„ Vogt dig for den mand , der vakler som sivet og stifter sin tro , som man stifter en klædning . “ 
„ O , du dømmer for hårdt . Jeg vil opsøtze ham og tale til ham . “ 
Han så sig om efter Harald , men — han vær forsvunden . Derimod fik han øje på den mand , 

han havde villet gæste , på Espen , den rige odelsbonde . 
Knnd trængte sig igennem folket og hen til ham . 
Espen så og kendte Knud . Hau greb hans hånd og trykkede den hjertelig . 
„ Vær velkommen , kong Knud ! nu have guderne givet mig den største glæde , at jeg kan se eder og bede eder følge mig og holde jul i mit hus . “ 
„ Tak for gødt tilbud , Espen . Jeg ventede intet mindre af dig , og gik iland for at gæste dig med mine mænd ; dog forgæves sigte jeg din gård og bankede på den tør , der var din og før har åbnet sig for mig ; dog den forblev lukket . “ 
„ Ja , det kommer ask at du ikke er kommen til den rette dør . Jeg har flyttet min gård og lagt den midt i mine støre marker , og af den gamle står kun stuehuset , og det bruger jeg nu til at tørre og røge fisk i . “ 
„ Er din ny gård langt herfra ? “ 
„ Langt just ikke . Deu ligger herfra mod nord . “ 
„ Og den gamle gård og stranden ligger mod syd . Så vil jeg lade besøget være til en anden gang . Jeg vil afsted ved gry ; thi jeg længes efter min hustru og min nyfødte søn , og 

jeg har tillige lovel min fader at komme og holde jul hos ham , og han vil længes efter mig . “ 
„ Du vil dog vel ikke drage bort uden at smage « iu jul , kong Knud , det ville jeg anse før et dårligt varsel . Kom , følg mig . “ 
„ Nej , gamle ven . Vejen er lang til stranden jeg vjl tilbage til mit skib . “ 
„ Vejen er kun lang , fordi du er gået den vej , vi køre ved og sten , men der går en sti i lige linie til mit hus , og det er ikke langt . “ 
„ Så vis mig denne sti ; thi jeg vil nu ned til stranden . “ 
„ Nuvel , så er stien hist . Men hør et råd , så kan du være ved stranden og dog holde jul . Døren kan du let åbne , der er kun en tiærslå før , så gå ind i huset og tænd en munter ild på arnestedet , og før du ret får det til at brænde skal jeg være hos dig med alt , hvad der behøves til et glad julegilde . Vil du ? “ 
„ Det vil jeg , “ svarede Knud , og med et håndslag skiltes de . 
Stien , som de nu betrådte , var smal , men godt banet , og gik som Espen havde sagt , i lige linie . De kom et par gange tværs over den vej , de forhen vare gåde og så deraf , at denne ved eu slangelinie var bleven så lang . Ved at følge stien kom de snart til huset . 

som Espen havde sagt , kunne han let åbne døren og komme ind . Hurtig tændte de en spån , og så nu , at der tmr brænde nok , tørt og godt ved arnestedet . Forresten var der hverken vægge eller døre deri . Skillerummene vare brudte ned og bjælkerne hist og her uteoerstottede med tykke stivere . 
„ Hallen er simpel , men tag over hovedet have vi , og dersom Espen holder ord , så ville vi her bolde en glad juleaften . “ 
Snart luede ilden i de store blokke , de satte op på arnen , dog , som Espen havde sagt . var han der , før den rigtig havde fået fat i dem . Han kom med træ unge karle og to unge piger , alle belæssede med så meget , de i store kurve kende bære , og satte det fra dem før at dække et langt Bo d , som stod lænæt til vægge » og som Knud endnu ikke havde stt . Det blev taget frem og rene linnede duge lagt derpå , og nu besat med brød , skinke , ost og andet godt , men til slutning kom et stort stegt svinehoved . 
„ Se nu , kong Knud ! “ sagde Espen , „ til julen ter frejrs galt ikke mangle , og skønt jeg ikke kunne magte at bringe den hel , så er hee dens hoved og hist står et par skinker deraf . Her er også mjøden og juleøllet , og . Julekagerne står i kurven . Nu , mænd , sørger for sæde . Her ligge store blokke nok og brædder ligge hist ved væggen , dem 

lægge i derpå og lave bænke , og begynd så julegildet til frejrs ære . “ 
Hurtig grebe mændene til at lave bænke og snart vare de alle godt bænkede om det lange vord . 
INitupiNit==gammeN og N u te hed herskede . 
Espen satte hornene på bordet oq fyldte dem , tog så et , og idet han hævede det , udbrød han : 
„ Til dig , kong Knud , drikker jeg af dette horn og byder dig det som en velkomsfdrik med et alvorsord : du har ofte færdedes langt fra hjemmet fra vår til vinter , og nævle vil jeg ikke , at tm have vunden meget og bragt meget hjem , dog et rygte , som jeg tænker er sådt , har fortalt mig , at du nu har en Hui ru . og at denne hustru har født dig en søn , og denne søn kan som du blive vort håb , vor fryd og kærlighed engang , og derfor ville det være godt , om du blev hjemme herefter . Endnu et vil jeg sige dig : allerede i fjor blev der begyndt , og i år er der a bejdet med kraft på et stort foretagende , en vold ved landets grænse . Det er din moder , vor elskede dannebod , hvem det danske folk får at takke for den , men godt ville det være , om kongens søn , vor egen Knud danåst , ville have hånd i med og stå sin store moder bi ved et værk tu landets gavn og fremme . “ 

„ Du har net , gamle ven , og ville guderne stå mig bi , skulle arbejderne næste år se mig ved min bløders side anordne og hjælpe til at gøre den fast og stærk . Ja , du har ret , jeg vil nu blive hjemme og vogte og styre vort eget land , som min moder nu allerede har styret så længe , da Gorm er bleven gammel . Se , Espen , på frejrs galt lover jeg det . “ 
„ Dette løste er godt og guderne ville „ give at du må have glæde og lykke af at holde det . “ 
Han drak og gav hornet til Knud , som tømte det . 
„ Og nu , da jeg ser eder så godt bænkede , vil jeg tage afsted ; thi jeg vil ikke være borte fra min egen Arne i julenatten . Når maden og mjøden har smagt eder , så ligger der strå hist i enden af huset . Læg eder til hvile , og ved morgengry skal jeg komme igen med en god morgendrik . 
Han gik med sine folk . 
Nu begyndte et muntert julegilde . Mændene . spiste , drak og vare glade . 
Avde vi ventet , at stormen således skulle lægge sig , så havde det været bedre at blive ved at sejle , “ sagde vindulf , „ så havde du måske ved morgengry kunnet fe de hvide mure af din Borg . “ 
„ O , forstyr mig nu ikke juleglædey og jule 

gildet . Nu føler jeg mig så glad ved at stå på den danske jord , og når du , min fostbroder , vil sidde på dit højsæde i dit ny rige , så ville vi knn forlade vore lande for en gang imellem som venner og fostbrødre at gæste hinanden . “ 
Vindulf tav . 
Længe sagde de ved bordet ; thi forrådet , som den rige Bonde havde bragt , havde været så stort , at de undrede dem over , hvorledes de havde kunnet bringe så meget , og mjøden smagte dem også godt efter den lange fraværelse fra fædrelandet . 
Endelig vare de mættede . 
Vindulf sagde : 
„ Lad os nu gå ombord , min Broder ! “ 
„ Ak nej . Und mig en lille tøvn og læg dig ved min side i et godt strålede . “ 
„ Aldrig sov jeg under sodet bjælke , siden jeg blev Viking , og endnu er det ikke tid at bryde med sædvanen ; dog vil du sove , så læg dig , jeg vil da våge over dig . “ 
„ Tak , min Broder , skønt det er unødvendig ; thi her er vi jo ikke i fjendeland . “ 
Mændene sprang op , hentede strå og bredt « det ud på jorden ; thi andet gulv end den fast « stampede ler og jord var der ikke i huset . 
Ingen havde bemærket , at et blegt ansigt gennem hornruden havde set ind til dem . 

mændene kastede sig i strået . 
Vinduff kastede et par friske Knuder på ilden , » g Knud lagde sig nær ved arnen . 
Ninko gik ud af huset . 
Vinduff stillede sig med ryggen mod en af de tykke stivere , der var sat under en bjælke . 
„ Nu ligger jeg så godt . Det er , som om glæden over at være i hjemmet allerede drager ind i mit hjerte , og jeg vil holde , hvad jeg i denne aftenstund lovede , blive hjemme og passe mit folk og land . Tænker du , vindulf , at Oluffa endnu tænder kerterne for at minde og vejlede mig ? “ 
„ Det gør hun sikkert . “ 
„ Så ville vi se dem , når vi komme , og jeg vil da atter favne hende , jeg elsker , og du vil stå som Jarl for Jutta og hun blive din . “ 
„ Jutta , ja hendes billede ligger i mit hjerte » g i mine tanker . O , kunne jeg opnå den lykke at kalde hende min . “ 
„ Det vil du , hun vil ikke vægre sig ved at modtage en krone af din hånd . “ 
„ Gid sandhed lå på din læbe . “ 
„ Det vil være således . Du har ofret til Frej » » g han vil give dig ægteskabets glæde . “ 
Ninko kom ind igen . 
„ Det er et prægtigt vejr , roligt og koldt kar luft . Jeg var ved stranden . Man kan se 

skibene ligge for Anker og høre vagten ? Skridt på dækket . Et lys brænder også i kahytten ; der sidder nu nok fjolner og våger og venter på mor » gengry . “ 
„ Det gør han sikkert , “ svarede Knud . „ De « dreng bliver en gang en dygtig mand . Kløgt og snille har han , men noget af barnet hænger dog endnu ved ham . “ 
Ninko lagde sig ved sine kammerater . 
Døren åbnedes og en mand trådte ind . 
„ Værer hilsede med fred og glæde ! “ lød hans hilsen . 
„ Tak for god hilsen . Hvem er du ? “ spurgte vindnft . 
„ En vejfa ende mand , som i denne aftenstund og nat forgæves har søgt ly . “ 
„ Nu , så er her ly , og sul og brød samt mjød i hornet er her endnu , derfor spis , drik og vederkvæg dig . “ 
Manden satte sig og spiste , thi han var sulten , han drak og følte varme , drak igen og følte mod og kraft gennemstrømme sig , og vovede nu at fremkomme med et ord , som så ofte var bleven farlig for ham og andre . 
„ Så lod gud mig finde gode mennesker , som ikke igen stødte mig ud i nat og kulde . Vor herre 

Jesus , som i denne hellige nat blev født af en ren og skær jomfru , være priset derfor . “ 
Knud hævede sig fra lejet , og skøttet på albuen stirrede han på manden , der talte således , og derved gav sig tilkende som kristen , 
vindulf havde ligeledes vendt sig imod ham og så med et mørkt , truende blik på ham . 
„ Du kom som en mand , der trængte til ly og vederkvægelse . Din hilsen var fred og du har fået plads ved vort bord , og derfor vil jeg ikke bryde den fred , jeg har givet dig ; thi mit hjerte er også opfyldt af tanker , der byde mig fred , dog ti stille med . Din tale , thi jeg hører af dine ord at du er en af dem , som med en nh lære trænge ind i vort nørd . “ 
„ Du har net . Jeg er en af de tjenere , den almægtige og eneste gud har udsendt for at forkynde hans navns ære . “ 
„ Du siger den eneste gud , hvad er da Nordens guder ? “ 
„ De er intet andet end løgnagtig indbild-eing . “ 
„ Og almægtig kalder du din gud ? “ 
„ Det er han . Hans magt er uden grænser . På hans almægtige bud blev verden til og han viser daglig sin almagt , ved at han beskytter sine børn og tilbedere . “ 

„ Mod hvad formår han at beskytte dem ? “ 
„ Mod alt , hvad der kan true dem . Mod ild og vand , mod sværd og spyd og onde mennesker . “ 
„ Er han i sandhed så mægtig , at han kan beskytte mod ild ? “ 
„ Det er han sikkerlig . Jeg skal fortælle dig og give dig et bevis derpå . En ugudelig konge ville engang tvinge tre fromme mænd , der tilbade den sande gud , til at bede og ofre til hans falske afguder , og da de vægrede dem , lod han dem kaste i en gloende ovn , men den almægtige sendte en engel , som holdt flammerne tilbage , og uden at svie et hår på deres hoveder gik de i flammerne ? “ 
„ Det var stærkt , men — er det også sandt ? “ 
„ Det er en hellig sanhed . Det skete således ! “ 
„ Så du det ? var du derved eller måske en af de tre mænd i ovnen ? “ 
„ Nej , så højt har Herren endnu ikke agtet sin tjener , at han har funden ham værdig til at åbenbare sin magt ved at redde ham ; men han kan det endnu , som han kunne det før mangfoldige år siden . “ 
„ Er det mangfoldige år siden det skete ? “ 
„ Ja ! “ 

„ Så er det dog måske ikke sandt , og din gud xu ikke mere så stærk . “ 
„ Han er endnu så stærk . Hans almagt varer til evig tid . “ 
„ Når så er , så ville vi prøve det . Du sagde før , at Herren endnu ikke havde funden sin tjener værdig til at vise sin magt ved at redde ham . Det forklarer jeg nu således , at endnu har ingen kastet dig i en gloende ovn eller i en anden lignende fare . Er det ikke således ? “ 
„ Du har opfattet det rigtig . Det er så » 
Ledes . “ 
„ Men om det skete , tror du at han endnu er stærk nok til at redde dig ? 
„ Stærk er han nu som altid . Hans magt er uden ende , han som holder lynet i sin stærke hånd og af hvis mnnd tordenen lyder , han -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Der lyver du ! “ streg vindulf . „ Lynet er Thors blinkende hammer og tordenen hans vogn-nullen over skyerne ; ttor er den stærke ; men dig vil jeg nu sætte her midt i arneflammen . Der er vel ikke så stærk en hede , som i den gloende ovn , men dog en køn lille flamme , der kan stege dig som frejrs galt , hvis din gud ikke er så stærk som du siger . “ 
Han sprang til og greb munden i sine stærke hænder og ville koffe ham op på arnen . Med et 

l07 - 
rædselsskrig og angstkns styrke sled denne sig lv4 med tabet af en del af sin klædning , der blev i vindulfs hænder , og flygtede ud af huset . 
Knud brast i latter ved at se det . 
„ Han har løjet , den usling , ved sin feje flugt og sit angstskrig har han bevist , at han tvivlede på det , han sagde , og at hans gud ikke er de » stærkeste . “ 
„ Det var i sandhed også en hård prøv « , du ville pålægge ham . “ 
„ Ikke hårdere , end han efter sit praleri fortjente det . “ 
„ Ja , prale af deres guds styrke og visdom og alle de dyder , der sinykke de høje aser , det gør ? disse vandrende præster ; men kommer det engang til en prøve , så er de rædde og feje . Jeg undrede mig forresten over , at du så længe havde tålmodighed til at høre på ham . Det bares mig for , at du ikke mere var søulven fra tidligere dage . “ 
„ Du har ret , min Broder . Siden jeg så Jutta , er jeg bleven en anden ; dog høre ttor og de andre høje aser foragte , det tåler jeg ikke endnu . “ 
„ Han vil vogte sig for en anden gang at for » tælle om mændene i ovnen . — dog nu søler jeg søvnen komme , jeg vil nu sove en stund . “ 

„ Kærere var det mig , om du stod op og vi gik ombord i vore skibe . “ 
„ Ak nej , lad mig nu sove lidt . “ 
„ Ja , så sov ; jeg skal våge over dig . “ 
Knud lagde sig tilbage og lukkede øjnene . 
Alle deres mænd sov fast . 
En lille stund stod vindulf og så på Knud , da tog han sin ulvepels og dækkede over ham , så omhyggelig som en moder , der tildækker sit sovende barn . 
Derpå stillede han sig atter med ryggen mod stiveren , skøttede hænderne på sit lange sværd/ lagde hagen på hænderne og stirrede tankefuld ind i ilden . 
Hvorpå tænkte vindulf ? 
Mange tanker og mange billeder , mangt et ord , han havde hørt , og mangen erindring drog forbi hans sjæleøje . Han tænkte på guderne , som han stedse havde æret , på Bjarkas , der lærte ham al kende dem , og på mange ord af kristne præster , som han havde hørt , og som vendte tiltage og ikke lvde sig glemme . 
„ Mange af dem talte døg skønne ord og troen lyste af deres øje . Ikke alle vare som denne sidste , “ mumlede han . 
Derpå drog billedet af kirken , som blev ødelagt , og Juttas forældre , som blev dræbte , forb 

hans blik , og nu blev det heftende på Jutta . Han så hende , det var , som om hun stod på den anden sid : af arnen , oplyst af flammen . Det var , som om hendes øje ikke hvilede så strengt på ham som tidligere , eller så angst . Han vedblev at stirre i ilden og igennem ilden på Jutta , og vekslende yndige billeder giede forbi , medens ilden tærede på knuderne , der efterhånden faldt sammen til jlsdende kul . 

12 . 
Knud danåsf ' s død . 
Truet af den tiltagende storm var haral » løbet ind i Limfjorden med sine skibe . 
Han havde , efter at være dragen fra hjemmet , aflagt besøg på et par steder ved Østersøen » Kyster og ville nu da vandet endnu var åbent , se at aflægge det tiltænkte besøg i Oluffas Borg og besiddelse i Norge . 
Han vidste , at det var juleaften , og da han ikke kunne holde kristelig jul , ville han gå til afgudstemplel , for at bede om held til sit forehavende . 
Det forekom ham også , at han bedre kunne bede guderne vin held dertil , end den gud , man havde lært ham at kende som kærlighedens kilde . 
Han stod i templet , da Knud , vindnlf og , 

deres mænd kom og ' ofrede . Han så vindnlf ved Knuds side , og hans forbitrelse vandt ny styrke . 
Han havde set Knud sejle forbi i dæmringen og havde kendt ham . 
„ Til mig havde han ingen hilsen , jeg gælder intet for ham . Vindnlf er alt og jeg er intet . For ham erobrer han et rige , rudens jeg knap fik et skib af min får . “ 
Disse tanker , som han oste havde næret , vendte stedse tilbage . Han fordrede Broderlig kær lighed i samme stund , han stod i begreb med at drage hen og udøve en skjændselsgjerning imod denne Broder . 
Han skjulte sig i templet for Knud og var dog forbitret , da han hørte den rige ødelsbvndes indbydelse , og af han ikke skulle deltage i julegildet . 
Han sneg sig hen og så ind til dem , medens deres glæde var på det højeste . 
Derpå gik han langsom igennem skoven og langs med stranden , hen hvor hans skibe lå . 

præsten , som med nød var stuppen fri fra vindnlf , tog , længe efter Harald , den samme vej . 
„ Forbandede hedning , forbandede , forstokkede folk . Når jeg tænker på , af mange af mine brødre i denne nat sidde varmt og godt , ved vin og lækker spise , medens jeg her må gå og lide sult , kulde og dødsfare blandt disse rå hedninge , så lunde jeg blive rasende . Hvi valgte ærkebiskoppen just mig til af drage op til dette folk , og hvad kan han vinde ved , af det bliver kristnet ? Hellere skulle kejseren sende en hær og lade dem udrydde alle til-l » be , så kunne andre drage ind deri og tage det i besiddelse . Nu , den tid kan vel også komme , men jeg må hølde ud og trøste mig med den tanke , af jeg engang kan få et abbedi af råde over , og da vederkvæge ung efter den udslandne møje . — Havde jeg kun et middel til af træffe dem — især ham , giftplanlen . Jeg kendte dem godt begge . Den sorte Viking , søulven , der som en rigtig glnbende ulv ville kaste mig i flammen . Man må nu være bange for , hvad man siger . Fortællingen om de tre mænd i ovnen har altid været af god virkning og yar vunden mange sjæle , og nu vil delte uhyre prøve det , forny delte stykke , og jeg skulle være prøven . Nej tak , så vidt har rigasamus ikke lyst til af anvende troen . Og han , den anden , som lå i strået ; kunne jeg antænde delte strå og brænde 

dig , så ville du ikke le , som du lo ad mig . Kunde jeg blot sinde en hjælper , som ville gå hen og oprykke denne giftplante , sønderknnse denne slanges hoved . Et sådant budskab til ærkebiskoppen ville straks skaffe mig det , hvorefter jeg længes . “ 
Således vedblev han af udgyde sin forbitrelse i ord , medens han drog igennem skoven og langs med stranden , undertiden pustende i hænderne , for at forjage kulden . 
Han så et skib ligge ved stranden og en mand stå lænet til et træ . 
Det var klar luft , dog ikke lyst nok til af kende manden . 
„ Der står en wand , sagtens også en glnbende ulv . Man må nu være bange for af tiltale nogen og dog — jeg må forsøge af få ly før natten . Her af rende i kulden den hellige julenat , det er for hårdt . “ 
Han nærmede sig med næsten lydløse fjed . 
„ Jeg må forsøge af skaffe mig et sted , hvor jeg kan sinde ly , men — jeg tør ikke komme med nogen from hilsen , jeg må , selv om ikke andet kan være , påkalde Odin og ttor , og vente med af prædike , til jeg er iblandt kvindfolk , dem kan man bedre vinde og kvinderne overtale undertiden mændene . Nu knn frisk mod , nigasamus . “ 
Han gik atter list nærmere . 

„ Ha , ved den hellige guds moder , det er Harald , det er Gorms son , som giver sig ud for af være kristen , skønt ærkebiskoppen siger , af han hverken er kristen eller hedning . Det er ham . Godt af , han har den lysk , altid af bære hvide fjer på sin baret eller stålhue . Hvad han end bær , skal det være smykket med hvide fjer . Godt af jeg kender fuglen på fjerene . Nu for jeg frit frem-tvmme med en kristelig hilsen . “ 
Han trådte nu tæt hen for Harald , som , inde-desluttet i sine mørke tanker , ikke havde hørt ham lomme , bukkede sig dybt og udbrød : 
„ Lovet være gud og hans enbårne søn . “ 
Harald for op af sine tanker ; dog , han havde hørt ordene og vidste derfor , af han havde en kristen og som ha » også rigtig formodede , en kristen præst for sig . 
„ Han være lovet i evighed , “ svarede han , som det var yam lært , og som kristne plejede af hilse og svare hinanden . 
„ Hvorfra kommer du , min fromme fader , sa « sildig i denne hellige nat ? “ 
„ Hvorfra jeg kommer , ved jeg ej , og ejheller hvorhen min vej fører . Jeg kender kun udgangspunktet , og det er kirkens hellige dør , og dertil agter jeg igen af vende tilbage , når min gerning her er til ende . Hvo jeg træffer på min vej , 

sagn jeg af vinde for korset , men ak , vejen er lang , trang og tornefuld , og kun få er det , hvi » Hjerter jeg kan blødgøre og for hvem det lykkes mig af tænde troens lys . “ 
„ Du må være en modig mand , af du tør vove af drage om blandt dette folk . “ 
„ Troen giver mig mod , og min længsel er efter en martyrkrone . Den dag , jeg måtte dø under lidelser for troens skyld , ville være en sejrsdag for mig . For troens skyld vandrer jeg her . “ 
„ Følg mig på mit skib . Du skal ikke vandre længere i den kolde nat . Den præst , som lærte mig at kende faderen , han sagde , at enhver velgerning , jeg udøvede imod en af Herrens tjenere og ordets forkyndere , ville blive opskreven med gyldne Nuner i himmelen og bringe mig løn evindelig . “ 
„ Han havde ret , som lærte dig disse fromme ord . “ 
„ Så kom . “ 
Harald førte ham på skibet . 
En mand stod ved masten , men han kendte sin herre og lod ham uhindret passere . 
De kom i kahytten og præsten kom til sæde . 
„ Hvor sidder man dog godt i den frommes hus , “ udbrød han . „ Her er Herrens fred og vel 

signelsens hjem . Hvor er det her dog så dejlig , imod som iblandt de ugudelige , som sidde hist i huset i skoven og drikke og fremture i deres afguderi , som i en giftig pøl , og bespotte Herrens udsendte tjener , som kommer til dem med ordet og vil bringe dem evangeliet samt vise dem vejen til livet og salighed . “ 
„ Var du hos dem , min fader ? “ 
„ Jeg var der dg talte til dem , men de viste kun hårdhed og spot , og derfor rystede jeg støvet af mine fødder og vendte dem ryggen . “ 
„ Tak din gud , af du kunne det , thi de er hårde og hade enhver , som tror og forkynder ordet . Det undrer mig , af du slap fra dem . “ 
„ Den , Herren vil beskytte , have de ikke magt til af krumme et hår på . “ 
„ Ikke heller til af sønderrive hans kjortel ? “ spurgte Harald med et spottende udtryk . 
„ Hvad er en kjortel . Den falder som skøv , når den ugudelige vil angribe en Herrens tjener , og den er som stål , når benbeskytter hans bryst ; men de ugudelige , som spotte , vil Herren straffe , og den hånd , der angriber en Herrens tjener , den angriber Herren selv , og den vil visne som løvet i efterår og falde fortørret fra ham ; thi Herren er en ivrig og nidkær gud , som vil hjemsøge dem og nedstode dem i den evige ild , som er beredt djævlen 

kg hans engle . Deres ondskabs mål er fuldt , de er modne til af falde , og ha » vil derfor have , af de skulle udryddes af jorden som ukrudt , der oprykkes og kastes i ovnen ; thi de er giftplanter i Herrens bingård , er slanger , hvis hoved skal sønderknuses ; men den , som vil være Herrens redskab , den hånd , som nedstøder dem , og især den oberste af hine ugudelige , vil blive ' velsignet af Herren . Ja jeg siger for sandt : den , som her vil udføre Herrens vilje , vil blive velsignet , blive mægtig og stor , og hans slægt vil vokse , blive mangfoldig og herlig , og han selv vil blive ophøjet og stue guds herlighed i evighed . “ 
„ Du siger , min fader , at den øverste af hine er moden til at falde . “ 
„ Ja , thi han er den hårdeste og ugudeligste af dem alle , og hans liv er en række af misgjer-isinger og er Herren en vederstyggelighed . “ 
„ Og dog kalder det danske folk ham tanåst de danskes fryd , “ mumlede Harald . 
Derpå spurgte han rigasamus : 
„ Kender du ham og — kender du mig ? “ 
„ Jeg kender ikke ham for andet , end den mest forstokkede hedning , en giftplante i Herrens vin-gård , og dig , herre , kender jeg heller ikke , men ser og hører , at du eæ som en vinstok , der slår som en pryd i vingården , og hvis saft er den herligste 

gndsgave til vederkvægelse . Ja , som den herlige druesaft glæder og kvæger mennesket , således vil en så from kvistens dåd glæde ogz kvæge englene i himlen . “ 
„ Du tror også , at Herren vil have velbehag i hans død ? “ 
„ Ja , og hans blod ville være et offer , som ville behage Herren , og den hånd , som udgyder det , ville være velsignet . “ 
„ Men Herren er jo misfundelig og har ikke velbehag i synderens død , men at han lever og omvender sig , således sagde den præst , som først lærte mig hans ord . “ 
„ Ja , han er barmhjertig mod dem , der elske ham og holde hans bud ; men han er streng imod de ugudelige , som foragte hans ord og hans ords forkyndere , og derfor er det hans villie , at de dø . “ 
„ Men når nu hin øverste var en kongesøn , sin faders glæde , sin moders fryd og et helt folks håb ? “ 
„ Og om det end var således , så er han for Herrens ansigt ringere end den ringeste træl ; thi før Herren gælder ingen rigdom eller magt og ingen persons anseelse . Hvo , som udrydder en sådan hedning , og derved opfylder hans villie , sliil ophøjes » t blive mægtig og stor . “ 
„ Men sig mig , min fader , hvis der nu fandtes 

en mand , der med det skarpe våben i sin hånd gik hen og stødte det i hans bryst , ville da ikke Herrens hånd falde tung på ham ; thi Herren siger : du skal ikke slå ihjel . “ 
„ Herren siger også : „ Hvo , som udøser menneskets blod , ved mennesket skal hans blod udøses “ ; thi gud skabte mennesket i sit billede . Han hist har udgydt meget menneskeblod og er en mørder , som har fortjent døden . Nu er han given i sin tommers hånd ; thi blytung har Herren sænket søvnen på hans øjne . Nu er tiden , at dommen fuldbyrdes . “ - 
„ Han har udgydt meget blod , ja , men han har udgydt det i ærlig kamp . Han har aldrig myrdet en sovende eller våbenløs mand . “ 
„ Kamp og krig er Herren en vederstyggelighed men at fælde denne ugudelige ville kun være at fuldbyrde en tom , Herren alt længe har fældet , og » døve en velgerning mod den hellige kirke . “ 
„ Ville Herren , for kirkens skyld , tilgive den , som fældede ham ? “ 
„ Ja , alle hans synder ville blive ham^for-ladte . Enhver Herrens tjener ville give ham forladelse derfor , og Herren selv ville lønne ham og hans slægt . “ 
„ Hør endnu et , min fader , den præst , som lærte mig Herrens ord , fortalte mig om to brødre 

hvoraf den ene gik hen og slog den anden ihjel ; men han blev derfor forbandet af sin fader og forstødt , og Herren satte et mærke på hans pande , svin han måtte bære og ikke kunne udslette . Se min fader , når nu en kriger , med det skarpe våben i fin håud kom hen til den sovende og vidste af han havde ligget under den samme moders hjerte , ville du træde frem for Herren og forsvare krigeren ? Ville du være i stand til af tage mordets mærke fra brodermorderens pande ? “ 
„ Den gud , som vi tilbede , og som er den eneste , gav sin enbårne søn hen til et forsoningsoffer flr os , og sønnen var lydig til døden . Den samme gud , lom ikke skånede sin elskelige søn , han kender intet Broderskab og intet slægtskab uden ved troen , som sørener os alle . En træl , som trør på Herren , er din Broder , og en kongesøn , som vandrer i hedenskabet , er det ikke , øm han endog havde hvilet under din moders hjerte . “ 
„ En træl , som trør han skulle være min Broder , “ mumlede Harald . 
Rigasamns ' øje hvilede forskende på ham . 
„ Så er det vist , af kirken forlader den , som fælder ham ? “ 
„ Kirken forlader ham synden og Herren velsigner ham og gør ham mægtig og stor . “ 
Harald sad tavs ; men hans læber bevægede 

sig , og skønt intet ord kom over dem , lod dog i hans indre en røst , som tilhviskedee ham : „ Hvorledes var dog hans lovte hin dag , da han lagde sit korte sværd på frejrs galt : „ Og jeg lover at beskytte Danmarks kongestol , at ikke nogen bekender af den korsfæstede skal sætte sin fod på den » Trin eller udstrække sin hånd efter Danmarks kongelige hovedsmykke . “ Ja , således lød hans ord , og derfor må det nu komme til ende mellem mig og min Broder “ 
Han sprang op og greb sit spyd , prøvede med fingeren dets spids , og forlod kahytten . 
Rigasamus fulgte efter ha u og så ham tage veje- , efter den kant , hvor Espen Bondes hus lå . 
Et triumferende smil gled over hans ansigt . 
„ Så opfyldes nu , hvad jeg hin morgen svor , da den stolte dronning så ivrig forsvarede denn « hedning , og selv den enfoldige Martinus istemmede hans roes . I denne hellige nat søndertrædes slan-gens hoved og korsets træ rodfæstes i Danmark . “ 
Han vendte om og gik med ilsomme fjed til deu modsatte side ; thi han indså med Nette , at det ikke ville være godt at være nær , når Knud danåst ' s død rygtedes . 

kullene glødede på arnen og kastede et dæmpet , usikkert lys over de sovende . Vindulf stød endnu , støttet til stiveren og drømmende om Jutta , dv døren sagte åbnedes og Harald trådte ind . 
Alle mændene sov trygt . 
Med snigende fjed kom Harald nærmere . Knud lå på ryggen og havde afkastet ulvepelsen . Det » beskyttede bryst lå for ham . 
Med spydet i sin hånd stod han før broderen , „ Han eller jeg , hvem skak være konge i Danmark ? Stille hjerte , hvi banker du , hånd , hvi ryster du ? — hvilken stemme er det , der lyder i mit hjerte : du knuser Thyra , dm møders , Gorm , din faders , hjerte . Bort , du falske stemme , anden lyder højere : på spidsen af dit spyd hænger Danmarks krone , nu eller aldrig , grib den eller kast den bort . Nej , nej , jeg laster den ikke bort , vær fast min hånd og grib den . “ 
Således for tanken med lynets hurtighed igennem hans høved , og med fast hånd , med begge hænder greb han om spydet , hævede og stødte det med al sin kraft i broderens bryst og gennemborede hans hjerte . 
Ikke eu lyd undslap det i søvne myrdede offer . 
Rask drog han spydet til sig og vendte sig til flugt , da faldt fra hans baret en hvid fjer , hvirvlede 

et øjeblik i luften og faldt på den myrdedes bryst , i hans blod . 
Uagtet det nag , ja had kunne vi kalde det , han alt længe havde båret til Knud , kunne han dog ikke dæmpe en stemme , der tilråbte ham : 
„ Msrder ! Morder ! Brudermørder ! “ 
„ Det var guds befaling , det var kirkens villie , og præsterne ville give mig forladelse derfor . — forladelse ' ? — behøves her forladelse ? Præsten lovede mig løn og velsignelse . “ 
Således trøstede han sig selv for at berolige den truende stemme i hjertedybet ; men uagtet alt hvad han sagde , lød det som med tusinde røster : 
„ Morder ! Morder ! Brudermørder ! “ 

„ I Østen gråner himlen , og nu går jeg i land med den lille jolle og vækker kong Knud , som han bød , “ sagde fjølner , idet han kom op på dækket og så imod Østen . 
„ Der er dog længe endnu til dag , du behøver ikke at haste så stærk , “ svarede manden , som havde vagt . “ 
„ Jeg vil dog ikke vente . Kong kund skal ikke sige , at jeg ikke har passet godt det første grå skær i Østen . “ 
Han sprang i jollen og stødte fra borde . 

en rysten , som kom sf , at knæene bøjede sig og stødte sammen , gik igennem vindulfs legeme . Han slog øjnene op , og det drømmebillede , der havde beskæftiget hans sjæl , forsvandt . 
„ Jeg — tror — jeg har sovet . Så , har jeg imod min villie brudt med min gamle vedtægt og har sovet under sodet bjælke . Ak , og drømt — om hende . “ 
Han ragede i asken . Næppe var der endnu en glød at finde . 
Det var bleven koldt i huset . 
Han lagde frisk ved derpå og pustede for at få det i brand . 
„ Kong Knud ! Morgenen gryer ! “ lød fjslners røst ved døren , idet han bankede på . 
Vindulf sprang hen og åbnede . 
„ Døren er jo sket ikke lukket med- nogen slå eller krampe , fjølner ! Du kunne godt selv åbnet . “ 
„ Ikke ? Jeg troede forsigtighed bød stænge godt , når man vil søve i fremmed hus og ubekendt egn . “ 
„ Du kan dog vide , fjølner , af jeg ikke lagde migsitil at søve , jeg -- -- “ han tav pludselig og en skamrødme , som fjølner dog ikke mærkede , steg op hos ham og han kunne ikke udtale , at han havde våget over Knud , da han imod sin villie havde sovet . 

trækket fra døren havde virket bedre på gløderne end vindufts pust . En flamme skøg vp og udbredte lys i det endnu mørke rum . Fjølner så på de sovende for at opdage Knud . Han så ham , belyst af den klare flamme , ligge nær ved arnen og sprang hen til ham . 
Han udstødte et nædselsskrig , så højt , at de sovende fore op , oz selv vindulf så overrasket hen til fjølner . 
„ Hvad er det , hvad fejler dig , fjølner . “ 
„ Vindnft ! Vindulf ! se her . Kong knnd bløder kong knnd er — myrdet . “ 
Med et sprikg stod vindulf ved hans side og mændene fore op og stimlede om dem . 
„ Myrdet , siger du , fjølner ! o , i evige guder , ja , myrdet ! “ 
„ Myrdet , kong knnd myrdet , medens vi sov , “ skrezejmændene . 
„ Vågede du ikke , vindulf ? “ spurgte fjølner , udbrydende i et smertensskrig . 
„ O , jeg elendige , jeg stillede mig her ved denne stiver og lagde ved på arnen og vågede , indtil , imod min villie , søvnen lukkede mit øje . O , knnd , knnd ! min fostbroder ! her ved min side stødte eu Nidding sit mordstål i dit hjerte , medens søvnen lukkede mit øje og lammede min arm . O , knnd ! Knnd ! min fostbroder , min eneste ven , ved min 

side er du snigmyrdet og jeg , jeg som løvede at våge over dig — jeg sov . Forbandet være den søvn , som i denne stund lukkede mit øje og med drømmens gjøglebilleder tog min sjæl til fange ; og dog var denne drøm så skøn . Ha , hvor er morderen og hvem er morderen ? hvorfra kom han — hvorhen gik han ? Hvilke « Nidding er så sort , at han kunne støde mordstålet i en sovende krigers hjerte ? Ingen af alle Lokes onde gjærninger er så sort som denne . Hvem er din banemand , Knud , og hvorhen vender jeg mig for at sinde ham og udføre fostbroderskabets bud , udføre blodhævnen ? Dog , jeg ved hvor og iblandt hvem jeg skal søge ham . Ingen mand , der tilbeder Nordens guder , er så nedrig ; nej , de slå frem på ærlig bis fordre deres fjende til holmgang oz falde eller fælde ham , som det sømmer sig for mænd , og som nornerne byde ; men de , som foragte guderne , er feje og og falske , og en af dem er gerningsmanden , men alle skulle nu være mit had og min hævn hjemfaldne . “ 
Således klagede vinduff i vild , utæmmelig smerte og slog sig i ansigtet ; men knælende ved den myrdede lå fjølner , og hans tårer randt medens han jamrede : 
„ Kong Knud , min elskede herre ! hvi lod du ikke din årvågne dreng gå med dig ? ved din 

fod ville jeg have lagt som en årvågen hund og ingen søvn skulle have lukket mit øje , ingen søvn kom deri den lange nat , medens jeg sad på skibet og tænkte på dig og længtes efter dig , og medens den stærke vindulf stod ved din side og — sov . Kong Knud ! hvi lod du mig ikke følge med dig . “ 
„ Her ligger en hvid fjer , den har morderen tabt , “ udbrød en af mændene . 
En gysen gjennembævede vindulf og en tanke tillige , men denne udåd forekom selv søulven så gruelig , af han med magt bortviske den hviskende stemme . 
„ Nej , nej , det er ikke mulig , det kunne selv Loke ikke , og fenrisulven eller midgårdsormen vare da lysalfer imod ham . “ 
„ Op mænd , rask spreder eder i skoven . Søger morderen . En præst af den ny lære vor her i nat , finde i ham , så bringer ham , og jeg vil bringe guderne et sonoffer af ham , men om i kunne stnde og bringe morderen , vil jeg lønne eder som en konge . “ 
Mændene ilede ud og spredte dem i skoven ; dog uden af finde noget menneske vendte de hjem , samtidig med den rige Espen Bonde og nogle af hans folk , som kom for af bringe den lovede morgendrik . 
„ Så er Danmarks håb og glæde i denne 

nat gået til alfader . Faldt han end ikke på valen som en helt , bringer han dog et blodigt bryst og gennemboret hjerte , og han vil få plads på højsædet i asernes hjem . Men nu , mænd , griber hornene og drik en mindedrik . Det er nu til et drapakoad , jeg rækker hornet , det er en afskedsdrik for stedse . “ 
Og mændene grebe de fulde horn , og med en af vemod bævende stemme begyndte de at synge Knuds drapakvad , og tonerne rullede ud over bølgen , ud mellem skovens træer , da de , endnu syngende til hans ære , bare liget til stranden for at bringe Hain , om end kun som lig , hjem til hustru og søn . 
Men da de havde forladt huset og nåde stranden , da tog Espen Bonde en brand fra arnen og antændte stråtaget ; thi det hus , indenfor hvis væggæ en sådan brøde var begået , og hvor danmak havde mistet sit håb , sin glæde , skulle aldrig huse noget menneske mere , og som en sørgefak-kel slog luen ud og fortærede det til grunden , da ankerne lettedes , sejlene hejsedes og skibene droge bort . 

13 . 
Knuds bavtasten . — sorgens budskab og julen i Lejre . 
„ Reas , du står for styret af mit skib , og du , styrtebæk , går forrest i kamp , om en røversk Viking møder eder . Jeg vil nu føre Knuds lig på hans eget skib til hans Borg . Hvis storme » ikke adskiller os , så følger mit kølvand , komme vi hinanden af syne , så fører du også skibet til Knuds Borg . “ 
Således bød vindulf , da de havde nået skibene . 
„ Jeg skal følge dig , om det er muligt , “ svarede Reas . 
„ Og jeg skal værge dit eje som mit eget , og med blodig pande vise den tilbage , som vover at komme os for nær “ sagde styrtebæk . 
„ Rinko ! Du bliver hos mig . “ 

„ Ja vindulf . “ 
De sejlede udaf fjorden . 
De tre skibe , de havde set , og som vindulf havde kendt for at være Haralds , vare borte . 
Med god medbør sejlede de igennem Kattegattet ; dog gik det kun langsomt , thi vinden blev stedse svagere og vendte sig omsider og blev dem imod . 
Vindulf sad tavs og lod styrmanden råde . Han havde kun tanke for sin sorg . Med Knuds kolde hånd i sin sad han ved dennes side , nedsunken i mørke tanker . 
På den anden side af liget sad fjølner , og hans sorg var lige så dyb og inderlig som vindulfs . 
Det lakkede ad aften og endnu kunne de ikke øjne Fyns land eller se de skinnende mure af Knuds Borg . 
Da hævede vinden sig , stærkere og stærkere og blev dem aldeles imod . Den blev til storm , ja næsten til orkan , og mørket faldt på . 
Rinko trådte hen til vindnlf . 
„ Det stormer svært og bliver til nat . Korn , vindnlf , og hjælp , styrmanden er vakker og Knuds mænd raske og kraftige , men sorgen tynger også på dem , kom og ræk din hånd til hjælp . “ 
Vindnlf stod op . 
. „ Ja , jeg skal hjælpe og kæmpe mod ran , at 

hun ikke skal drage os ned i dybet . Engang sagde Knud : „ Op , og ryst sorgen af dig som sneen af din ulvepels , “ jeg vil også nu for en stund afryste sorgen og kæmpe mod ran som så ofte . “ 
Han forlod liget og gik op på dækket til sofølkene . 
En kamp begyndte med storm og bølger , en kamp af den slags , som danske så ofte have kæmpet fra oltid til nutid , fra de dage , hvorom det hedder : „ hnsvandt fra lodbwgs tid dansken plasker til Søes “ , til de dage , da der bliver skmgen : „ Du danskens vej til Ros og magt sortladne hav “ . 
Kampen var hård , dog opgav vindnlf den ikke . Han havde afrysfet sorgen og var nu knn sømand , søkæmpe af al sin hu . 
Det lykkedes ham at komme sit mål så nær , at han kunne se skinnet af kerterne , som brændte i borgen , og som Oluffa hver aften lød tænde for af minde og vejlede den mand , hun elskede , og hvorefter hun længtes . 
Da vindnlf så kerternes skin , omtågedes hans blik ; dog han bortvifkede den tåre , der samlede sig i hans oje , og fortsatte kampen . 
Men stormen blev heftigere . Som orkan rasede den og med uimodståelig magt drev skibet 

igen fra stranden og langt ud i Kattegat . Kerternes skin forsvandt . 
Det var bleven en orkan af den slags , som viser den dristige sømand , af mennesket er afmægtig og niå vige for gudestyrken . 
„ Vi gå måske til ran tilhobe , “ sagde vindulf ; „ dog så følge vi den vakreste helt , og han vil glæde sig ved af se hans trofaste mænd følge sig . “ 
„ Skulle vi synke til ran , så kunne det aldrig ske i en bedre stund , “ svarede styrmanden . 
„ Det er sandt , men opgive kampen før livet ville vi dog ikke , skønt vi ikke frygte døden . “ 
Hele den lange vinternat dukkede skibet op og ned på de skummende bølger . Vinden vendte sig så ofte , af de havde ondt ved , med den tids mangelfulde redskaber , af beregne eller nogenlunde fatte , hvorledes de skulle styre , og hvert øjeblik måtte de vente af grundstøde på en eller anden kyst , på en eller anden ø . 
Natten svandt endelig og morgenen dæmrede . De så ud til alle sider , snart kendte de stedet , hvor de befandt dem ; thi mørk og truende hævede kulien sin top foran dem . 
De vare nær ved indløbet i Øresund . 
Endnu engang prøvede vindulf , da han nu så hvor han var , at gå tilbage og nå Fyn og Knuds 

Borg , men storm og strøm vare ham imod , han måtte opgive det . 
Han rettede sig altså efter vinden og rask løb skibet igennem sundet mod syd . Hans eget skib var forsvunden . 
Han nåde Østersøen og op ad dagen lagde stormen sig . 
„ Guderne modsætte sig . Vi kunne ikke nå at bringe vor helt , herre og ven til hans Borg . Måske er det også bedre , at hustruen aldrig får hans gennemborede bryst at se . Nu ville vi gå iland på Sjølunds sydkyst , grave en grav og lægge de danskes fryd deri . “ 
Således talte vindulf , og skibet vendte stavnen mod stranden . De gik iland og søgte en plads . 
På en fri plads i nærheden af ens yndig bøgeskov , og med udsigt til havet , valgte vindulf stedets 
„ Her lad os grave graven og lægge ham deri , derpå opkaste vi en høj og rejse en sten derpå , så kan jeg , når jeg drager forbi denne kyst og dette sted , fra havet tilvinke min Broder en hilsen eller gå iland og besøge hans grav . “ 
Mændene begyndte at grave . Redsfaber dertil havde de lånt af en nærboende Bonde . 
Vindulf sad på en træstub og så på de » 

vordende grav , der skulle gemme den fostbroder , han havde elsket så højt som aldrig nogen mand , og han følte , at når denne grav lukkede sig , så havde den også lukket sig over ethvert håb o » Lykke for ham selv ; thi uden Knuds bistand , det følte han i sit hjerte , ville han aldrig opnå sit ønskes mål : besiddelsen af Jutta . 
Graven var næsten færdig , og Ninko , som havde stået og set udover havet , kom springende . 
„ Vindulf , dit skib er i sigte , vindulf , vind-nlf , se hist , det kommer nærmere . Jeg tager ikke fejl , det er din drage . “ 
Vindulf sprang op . Var endnu noget i stand til at glæde ham , så var det denne esteretning . Det var jo hans hjem , hans verden , som han allerede troede at have mistet . 
Nask nærmede det sig stranden og da det kone til det sted , hvor Knuds skib lå , lod det ankeret falde , satte en båd ud og snart stod styrtebæk og-endnu et par mænd ved vindulf . 
Neas blev ombord . 
Vindnlf spurgte og styrtebæk fortalte om nattens kamp med storm og bølger . 
„ Nan truede og ville gerne have draget os ned i hendes rige , og niordur havde løsladt alle sine vinde og de ruskede i vort tov- og takkelværk , men jeg gjorde et godt løvte til guderne og det 

vil jeg hslde , om lejlighed gives , og det tyktes mig , nt fra den stund , jeg havde lovet dem dette offer , sagtnede stormen . Nu er vi dog slupne holdne derfra og have ikke mistet en eneste mand . “ 
„ Det var godt , at alle mine vakre mænd er blevne reddede . Vi ville nu begynde det gamle vi-kingeliv ; jeg har ingen fostbroder mere . Styrtebæk , hvilket offer lovede du guderne . “ 
„ Det kan jeg gerne fortælle dig . Jeg havde engang to brødre , hvoraf den ene var ældre end jeg og hed Erik . Han var skøn og vennesæl og jeg havde hår kær . Den anden var yngre end jeg og hed uttar . Han var hæslig som en trold , og vi troede , at han var en skifting , en troldunge , sone en heks havde lagt i min moders arm , skønt vor bror påstod og sagde , at det var hendes eget barn , og hun havde ham ligeså kær som os . Hvordan det nu var eller ikke var , så kunne jeg ikke lide ham , og Erik holdt heller ikke synderlig af ham . Min forbitrelse voksede først ret og blev til had , da jeg hørte , at han gik til præsterne og hørte den ny lære . Denne lære og dens tilhængere har jeg altid hadet , og derfor steg min forbitrelse , da han til sidst begyndte også at ville prædike for os de sande ord , som han kaldte det . Men jeg tog det kort ' med ham , Erik hjalp mig og holdt ham , og jeg skar hans “ Tunge ud , og da han havde fået det , 

gav jeg ham endnu et nap med kniven over ansigtet , så han fik en flænge fra øverst til nederst , og så lød vi ham ligge i skoven , hvor han sagtens blødte sig ihjel . Men fra den dag blev Erik hel forandret og et hængehoved . Han så uttar i drømme og klagede over , hvad han havde hjulpen mig at udøve , og jeg tror selv , at han begyndte at besøge og høre på præsterne ; thi han talte ofte om , at han følte en uro , noget som han kaldte samvittighedsnag . Da jeg dengang ikke troede , at jeg kunne magte Erik og desuden havde ham kær , så drog jeg bort , forlod hjemmet for ikke at høre mere af ham . Jeg blev Viking og tog mig en hustru i en langt bortliggende egn , som jeg forresten sjælden besøger , og siden blev jeg eu af dine nlænd , vindnlf , resten kender du . “ 
„ Jeg kender dog ikke af din fortælling hvad det var , du lovede guderne . “ 
„ Ak ja , det er sandt , det glemte jeg at fortælle . Jeg lovede , at jeg ville have øje med mig og søge , hvor jeg kom hen , og hvis jeg fandt Erik og så , at han var bleven kristen , så ville jeg også udffjære hans tunge og ofre den til guderne . “ 
„ Det var intet godt løvte , styrtebæk . De gode aser have ikke behag i en Broders død eller lemlæstelse . “ 
„ Tror du ikke , når han er kristen og fornæg 

ter guderne ? Og dog dulmede stormen , da jeg lovede det . “ 
Ninko vendte sig med afsky bort . 
„ Lad os nu lægge Knud i graven , “ sagde vindnlf . 
Mændene toge liget , som de havde lagt i nærheden medens de gravede , og nedsænkede det i graven , hvorpå de tilkastede denne . Derpå begyndte de at opkaste en høj af jord og væltede til sidst en stor sten op på Toppen . 
Da graven var færdig vendte vindnlf sig til knubs mænd : 
„ Eders fører er borte , hans ord kan ikke mere lyde til eder , han viser ikke mere vejen , hvor hen dragen skal vende . Derfor spørger jeg eder : hvad agte i at gøre ? Ville i drage til Lejre og bringe kong Gorm sorgens budskab eller ville i følge mig til Oluffa , og når våren kommer på Viking ? “ 
„ Slet løn og dårlig tak ville hver mand få , beder bragte Gorm dødsbudskabet om hans søn , “ svarede en af mændene . „ Ville mine brødre som jeg , så følge vi dig . Du var Knuds fostbroder og vil blive hans hævner , derfor er vor bedste plads ved din side . “ 
Alle de andre stemmede i med . 
„ Velan , så vælger imellem eder den , der skal være skibets fører , og derpå til skibs . Her ved 

Knuds gravhøj lover jeg at stræbe at opfylde , hvad fostbroderskabet kræver , og tillige lover jeg at virke for hans søn , der nu er faderløs , og hjembringe til ham den del , der kunne falde på skibets ejermand , af vor Viking . Ville i til våren følge mig , så skal en Vikingelvv forene os , og den skal strengelig overholdes . Vi ville fremdeles kæmpe mod korset med sværdet , ikke skåne noget kristentempel eller-nogen kristen . Nu til skibs . “ 
Alle gik ombord , hvorpå de teltede Ankeret og spændte sejlet . Søen gik højt endnu efter den over- ' stavede storm , men denne selv havde lagt sig , og rælige glede skibene op ad det store belt mod nord . Først da det var aften og kerterne allerede tændte , lastede de Anker for Knuds Borg . 
Den følgende morgen gik vindulf i land og op til borgen . 
Vi ville ikke forsøge at skildre den smerte og Jammer , som sorgens budskab i første øjeblik frembragte . 
Oluffa var utrøstelig og hendes tårers strøm syntes ikke at ville få ende . Da hun længe havde grædt , trykkede hun sit barn til sit hjerte , og smerten fandt en afleder i drengens smil og hendes sorg fandt ord : 
„ Bor lykke var for ren og stor . Guderne fandt , at vi skulle stilles ellers ville vi ikke kunnet 

fatte , at der kan gives en højere glæde i valhalla . Vi have i de få måneder nydt en glæde og en lykke , svin mangen anden næppe i hele sit liv , og dette var for meget før os som dødelige . Nn er du død , min Knud , død og kold og jeg skal aldrig inere se ind i dit klare øje , aldrig mere hvile ved dit bryst , føle mig omslynget af din arm eller drikke salighed af dit Kys ; du er nu i walhalla , er et smykke for asernes sah men jeg tør endnu ikke følge dig . Mit hjerte tør ikke briste af sorg som Nannas hjerte , dø hun mistede Baldur , min hånd tør ej heller løse livets bånd , som skøn Signe ; thi et andet bånd binder mig til livet , og derfor må jeg leve og våge over dig og pleje dig , min søn , min Knuds søn , mit håb , min trøst . “ 
Fra denne dag af tændtes aldrig mere kjer-terue i børgen ; thi nu havde de ingen at minde , ingen at vejlede . 
Vindulfs og Knuds skibe lå ved stranden , bundne af isen , og daglig gik vinduff til børgen og hjalp at pleje Knuds og Oluffas søn , liden Harald , i hvem . han så sin ven og fostbroders , knubs stamme opvokse , og ønskede , at han måtte blive stor og tapper som knnd . 
Når våren kom , da ville han drage over t . il det land , knnd havde erobret , sætte en statholder 

over det , svin skulle vogte og be skj ærme det for knubs son ; thi han selv ville ud og færdes vidt på bølgen , på Viking , som han var vant . 
Da kom en dag et budskab over isen fra et skib , svin lå langt ude i det åbne vand , og berettede , at det erobrede land var tabt . Kongen , som be ikke havde kunnet sinde eller sange , havde fået tid til at flygte . Med sin søns lig var han dragen omkring og havde ophidset folket , og da Knud var dragen bort havde de igennem en uopdaget løngaug banet dem vej ind i staden , og før dan-fterue , ved at true gislernes liv , havde kunnet holde dem tilbage , vare de selv overrumplede , fangne og før størstedelen dræbte . Kun nogle få vare reddede af den yngling , som selv havde været fangen , og som ninks havde beskyttet . Han havde udøvet gengæld ved selv at “ frelse nogle og lade dem vende tilbage . 
Mørk hørte vindulf på beretningen , men Ninko følte glæde over at dog nogle liv vare reddede , fordi han havde beskyttet denne ene . 
Kort efter drog vindulf bort med knubs skib i- følge , før atter at begynde sit vikingeliv , 

på Lejre havde denne jul været uden glæde . Gorm havde ventet , skønt forgæves , på hans kæreste son « , Knuds hjemkomst . Han opsatte julegildet fra dag til dag , indtil hele juletiden var forbi , og ventede og sørgede før den savnede med stedse større uro og længsel . 
Ikke i højenloftssalen alene savnedes glæden . Dronning Thyra var dybt nedbøjet og bedrøvet , og i hendes gemakker havde smerten hjemme . En kriger , hende vel bekendt som en af Knuds mænd , var hemmelig kommen , havde fremstillet sig før hende og bragt efterretning om knubs død , samt havde lagt den hvide , af blod bestænkede fjer i hendes hånd . 
Efterretningen bøjede hende dybt , men hun besluttede at holde dette hemmelig for Gorm . Hun vidste jo , hvor højt han havde elsket knnd , og også hun havde elsket ham og bygget håbet om hendes elskede riges lykke på ham , og dette håb var nu bristet . 
I sin angst og sorg var bønnen hendes trøst , og hun tog derfor sin tilflugt fil gud , Pa « hvis godhed og faderkærlighed hun byggede et nyt håb . 
I bedehallen lå hun på sine knæ og bad inderlig for at finde trøst ; thi en bange anelse kunne 

hu « ikke betvinge , og hendes øje sældte bitre tårer medens hun holdt den hvide , blodige fjer i « sin håb , og smertelig udråbte hun : 
-knnd , min elskede søn , min trøst , mit håb , du er nu borte , er død . O , Harald ! Harald ! Harald ! “ 

14 . 
Dobbel fare og redning . 
Som vindulf havde sagt , gav han bitingene strenge løve , beregnede , ligesom Odins løv og lære , på dødsforagtende tapperhed , uførsønligt had imod kristendommens bekender ? og — afholdenhed fra kvindekønnet . 
Siden han var kommen fil den overbevisning , at hans kærlighed fil jutfa aldrig kunne komme fil at bære frugt , siden han følte og måtte tilstå , at ethvert hmib om at vinde hende var forgæves , havde han med magt stræbt at « drive hendes billede af sit hjerte , og — skønt dette kun dårlig var lykkedes , thi imod hans vilje dvælede hans tanker ved hende , og i drømme så han hende — vendte han sig den modsatte vej og hadede eller troede at hade hende og det hele køn . 

dog vare de også givne med hensyn til at vedligeholde uplettet ære og dadelfri kngerrygte . Han drog vidt over sø og hans navn blev bekendt og frygtet som før , og endnu mere . 
Vindulfs kammerater og stridsmænd glædede sig over deres førers på ny opvågnende tapperhed . Forfølgelsen af kristne og kristne kirkers ødelæggelse var før dem en glædesfesf , hvor den end fandt sted enten på Danmarks eller fremmed kyst . Som før var han sin egen herre og erkendte ingen øver sigaf 
hans staldbrødre var den ville styrtebæk den grummeste og rovbegjærligste ; ligeledes den bitreste kristenhader , og kun frygt før vindulf kunne bevæge ham til , skønt ugerne , at overholde vikin-geloven , som bød dem sfjærme handelsmandens skibe og give sikker lejde nivd løn , og knn føre krig mod de røverske vikinger , som uden skånsel førte krig uden at agte ærens bud , og helst mod de værgeløse ; gik de derimod i land før at overfalde en kirke , var styrtebæk den første og grusomste . 
Som en modsætning til styrtebæk var rinkv den blideste af alle . Han var tapper , uden dadel , når det gik til kamp mod vikinger ; kun ugerne fulgle han , når det var ' imod de kristne , og mere end engang pådrog ha « sig styrtebæks vrede ved 

246 at skåne , ja endog imellem forsvare en værgeløs kristen . Vindulf så hans adfærd , men tav , og rinkvs troskab og hengivenhed imod ham var uden grænser . 
Sommeren svandt , men længe før isen tvang dein dertil , søgte han denne gang havn . Han styrede til Oluffas Borg og lagde skibene i vinterleje han havde vunden skakte og bragte rigt bytte til Oluffa eller egentlig til knubs son , liden Harald . 

i Lejre herskede endnu den mørke stemning : thi Gorm vedblev at længes og spørge efter knnd , og dronning Thyra bar endnu på den sørgelige hemmelighed , som hun ikke vøvede at meddele sin alderstegne ægteherre , af frygt før , at den aldeles skulle udslukke hans livsflamme . 
I Sønderjylland fortsattes imidlertid arbejdet kraftigt og ufortrødent . Bolden blev stør og fast , med vagttårne og grave , opført før størstedelen af fast og godt materiale , af mægtige , kløvede kam pesten og egetømmer , kun nogle steder , hvor det var alt for langt og besværlig at skaffe andet tilveje , blev der , til Adelberts store utilfredshed , fyldt store masser tørvejord imellem . Thyra havde sørget før rigelige midler til værkets fremme , havde giver guld og klenodier og tilsendt levnetsmidler . Arbejd derne vare talrige , såvel ved bolden , som Adelbert for størstedelen ledede , som ved kirkens og borgens opførelse . Kirken , der blev opført af en kyndig mester , tegnede til at blive stor og prægtig , og 
borgen fremmedes ligeledes godt af samme mester . 
På grund af hendes egen sorg og Gorms 
mørke sjælstilstand havde ' Thyra kun meget kort 
tid været ved volden og arbejderne dette år , Jutta havde ledsaget hende og var igen afrejst med hende . 
Norma var stille og nedbøjet . Den sidste sorg 

hun havde haft . Sorgen over engelbrets og hans frues død i bølgerne , og som hun bebrejdede sig st være skyld i , havde dybt grebet hende . Hnn sad mere stille end sædvanlig foran fin hule eller gik ensom igennem skoven ; men når nogen trængte til hendes hjælp , var hun altid rede , og mangen arbejder , der havde taget skade , takkede hendes kundskab og hjælp for hans smerters lindring , så at hendes navn var bekendt og velsignet . 
Men havde sorgen nedladt sig og taget Bo på forskjællige steder , så var der døg et sted i Danmark , hvor glæden var den fremherskende . 
Dette sted var den Borg , Harald ejede/og som han kaldte HaraldsBorg . 
Den samme morgen , han havde forladt Limfjorden , efter hin nat , styrede han mod nord for at udføre , hvad hanj tidligere havde foresat sig , men den storm , der opstød og tvang vindulf til at kæmpe en hel nat , havde også overrasket Harald og adskilt ham fra hans to andre skibe . Men de vare så ramponerede , at han opgav sit forsæt , gik iland før at udbedre skaden og vendte kort efter hjem . 
Rygtet om Knuds død havde imidlertid på sin flugt nået Haraldsborg , før Harald kom hjem , og han blev derfor modtaget med glæde , såvel af Brela som af tofa . 

men nagtet den glade modtagelse var Harald dog mørk . Den stemme , der havde lydt i hans indre , lod endnu : morder ! Morder ! Brodermord « ! 
Han havde skriftet og gjort bod . Vødet med — guld og havde fået kirkens tilgivelse , havde ladet sig fortælle og gentage af rigasamus , der kort efter havde indsnnden sig , at det var en velbehagelig handling for gud ; men stemmen i hans indre lsd ligefuldt . 
Da båren kom drog han atter på biking , ud for at kæmpe , ud for at glemme . 
Men til olnffas Borg i Norge drog han ikke . Det tyktes ham hun havde tabt nok . 
Men medens han drog om på bølgen , medens tofa glædede sig over , at Harald nu var den eneste kongesøn og idelig gentog for sin datter : „ Nu bliver fader konge ! “ gik dronning Brela og pønsede først ret at gjorde Harald til den eneste beret-tigede tronarving . 
„ Hvorledes ? “ spurgte hun sig selv . „ Olufs « har en søn , Knuds søn lever . “ 
Snart havde hun udtænkt en plan . 
Hun meddelte tofa den , og tofa indså nu først , at fra dette spæde barn , denne Knuds søn , kunne fare true , og gav moderen ret i , hvad hun havde beskattet 
de tingede med en søfnrer , og for god løn 

bragte denne dem begge tilligemed tøses lille datter og en tro tjenerinde samt et par krigsmænd til beskyttelse øver til Sønderjylland . 
Foran sin hale sad Norma , hensunken som sædvanlig i sorg og mørke tanker , da et tegn af uttar , der var nær , bragte hende til at opløste sit hoved . 
To kvinder og en bevæbnet tjener nærmede sig . 
Det var Brela og tofa . 
„ Er du , “ begyndte Brela , „ den vise kvinde , der boer her i skoven i en hule , og hvørøm det siges , at du er så kyndig i al slags lægedom , st du har hjulpen og kan tilberede lægemidler , der er gode for al slags sot og kan udrive af dødens favn den , som allerede er dødens sikre bytte ? “ 
„ Hvem har fortalt sligt ? “ 
„ Rygtet , hjembragt af mangen arbejder , fra de « store vold . Er dit navn ikke Norma ? “ 
„ Det er således ! “ 
„ Så er du den , jeg søger . Jeg trænger til din hjælp . “ 
„ Du ser dog sund og karsk ud . “ 
„ Det er heller ikke til mig selv , jeg søger lægedom . “ 
„ til^hvem da ? “ 
„ Til en gammel mand af min slægt , der 

lider meget og er svag af alderdom sg sygdom , “ svarede Brela . 
„ Mod alderdom har jeg intet middel , og mod sygdom ville mine lægemidler næppe hjælpe , når den er forenet med alderdom . “ 
„ Jeg forlanger ikke , hvad tn ikke er i stand til ; jeg forlanger kun et middel , som kan bringe ham ro . Hans meste lidelse er af mangel på søvn , og kunne du give mig et middel , der kunne bevirke søvnen , så ville jeg -- -- -- -- lønne dig som — en dronning . “ 
Norma tav stille og sa « på Brela . Det hårde og dog hovmodige i hendes miner undgik ikke den gamle kvinde . 
„ Du ønsker altså et søvndyssende middel ? “ spurgte Norma . 
„ Ja ! “ 
„ Skal den — som kommer til at sove , vågne op igen ? “ 
Forskrækket over dette ligefremme spørgsmål veg Brela et skridt tilbage ; men hurtig fattede hun sig igen . Havde Norma gennemskuet hende , så var det bedst at hun talte åbent til hende . Hun sagde derfor , idet hun pegede på uttar , som , tilsyneladende uden at bryde sig om samtalen , stod i nærheden . 
„ Er denne mand din tjener , så send ham bort , at vi kunne tale uforstyrrede , “ 

„ Før ham er du sikker . Han- tale er som fiskens i havets 
„ Er han stum ? “ 
„ Kan en fist tale eller give lyd fra sig ? 
„ Nej . Er hans tale som dennes , så fortæller han intet . “ 
„ Derpå er du sikker . Sig mig altså kun hvad du vil . “ 
„ Jeg har sagt det . Et søvndyssende middel , intet videre . “ 
„ Bent miz her . “ 
Hun stod op og gik ind i hulen . 
„ Denne ganske kvinde er snu som næven . Hun har gættet tanken , før man udtaler den , “ sagde Brela . 
„ Tror du , moder , du tør forlade dig på hende ? “ spurgte tofa . 
„ Det tror jeg sikkert , thi for guld kan man opnå alt . “ 
„ Så er vor rejse ikke forgæves . “ 
„ Jeg tænker det ikke den er , så sandt jeg hedder Brela . “ 
„ Rejse vi straks til Oluffa og få hendes lille sø » til at sove ? “ 
„ Ja , dermed er ikke at vente . Sover han først fast og godt , så er Harald først sikker på at erholde riget . “ 

uttar stod imellem dem og hulen . Den ene hånd holdt han udstrakt og fingrene bevægede sig rast og gjorde allehånde tegn . 
Tofa så det . 
„ Se , møder ! hvilke fagter den mand har hvad er det han gør ? “ 
„ Du ser da nok han er fjollet og morer sig » ver sine egne grimasser ; men hun lader os vente længe , den gamle . “ 
„ Møder ! jeg er bange for den mand . “ 
. Tofa ! Du er en nar . Tys , der kommer den gamle “ 
Norma kom ud af hulen . 
„ Her er en saft ; får « den gamle “ — hu « lagde en besynderlig vægt på ordet „ Gamle “ — „ en dråbe duraf for hvert liar , så — ' sover han . “ 
„ En dråbe — for hver år ? “ 
„ Ja , men er han fkke gammel nok til , at hans alder kan regnes efter år , så — en dråbe for hver gang månen er fuld , siden den første gan§ skinnede ned på ham . “ 
„ Det kan jeg forstå . Og ha » vil sove ? “ 
„ Ja , sove så fast , at han aldrig af sig selv vågner op , og en søv » , der ikke lader sieh afbryde , hverken af hans moders gråd eller Kys ! “ 
„ Således er . det godt . Du ved ikkø , hvvrfr « jeg kommer eller hvorhen jeg går ? “ 

„ Du har ikke sagt mig det . “ 
„ Nej , jeg har ikke sagt dig det og du behøver heller ikke at vide det eller forske derefter . Her , tag dette fil løn . “ 
Hun rakte Norma en pung med guld , som hun havde løsnet fra sit bælte . 
Norma greb den med større begærlighed , end hun ellers plejede at vise . 
Brela og tofa vendte dem og gik . 
Den bevæbnede tjener , der havde ledsaget dem hid , stod i nogen afstand og ventede . 
Han havde intet hørt af samtalen . 
Roma så efter dem fil de vare forsvundne . Derefter kaldte hun på uttar . 
„ Hørte du også rigtig , uttar , var det Oluffas barn , som de ville bringe fil at sove den — lange søvn ? “ 
Uttar svarede med de af hende vel forståede tegn og bevægelser « red hånden : 
„ Det er således , som jeg fortalte dig . De ville straks rejse for at udføre det . Den yngste af dem jå mine fingertegn , da jeg berettede dig deres samtale . Hun viste moderen det , men denne sagde , at jeg var fjollet og morede mig over mine egne fagter . “ 
„ Du må forhindre det , uttar . “ 
„ Hvad forlanger du ? “ 

„ Skaf ulig Erik , din Broder tilstede , og sig tillige til ham , at han skal bede si » Herre komme til nørma . “ 
Uttar bortfjernede sig . 
Nørma satte sig igen på stenen . 
„ Oluffa ! Jeg kender hende ikke , men hun er Juttas beninde . Jutta elsker hende , thi hun har v « -ret god mod hende og givet hende gode gaver , og derfor lønner jeg hende nu . Hendes øjne have set med kærlighed på Jutta , derfor skulle de nu ikke komme til at fælde tårer . “ 
Hun sad endnu tavs en stund , dog ikke meget l « rnge . 
Uttar kom med Erik . 
„ Erik ! “ udbrød nørma , „ jeg behøver din tjeneste . Det gælder om at redde et elsket barns liv , som jeg vil beskytte . Vil du hjælpe mig , men du må rejse en lang vej . “ 
„ Dersom min herre , hr . Adelbert , vil give mig forlov . “ 
„ Har du sagt til ham , at han skulle komme til gamle Norma ? “ 
„ Hr . Adelbert er langt henne ved arbejderne , » nen jeg bad ebbø askersen sige ham det , da uftar staks ville have mig med hertil . “ 
„ Godt . Han vil komme og han vil give dig forlov . Du drager da med uftar over til Fyn , til 

den Borg , hvor Knuds unge enke sidder i sin sørg med sin lille søn . Hvad du har at gøre er blot at låne uftar din tunge , udtale for Hain , hvad han ved sine fingertegn tilkjeudegiver og byder dig . “ 
„ Det skal jeg . “ 
„ Godt , så gå og bered dig til rejsen . For tæræpenning på vejen er der sørget . “ 
Han gik . 
„ Uftar , hør nu mit bud og mærk det vel . Jeg gav den onde kvinde — Brela sagde du jo , at hun kaldte sig — dråber , der ville bringe et barn til at sove -- den lange søvn — og som selv hans moders kærtegn ikke kunne vække ham af ; men jeg sagde hende ikke , at han derfor godt kunne væskes af noget andet . Se , her er et middel , som kan vække ham , og dette lægger jeg i din hånd . Drag hen med Erik og skaf eder adgang til borgen , hvorledes , det må jeg overlade til eder selv , men vogt vel på , når de i borgen begynde at klage over drengens lange søvn , når de begynde at frygte , at han er død , så er det tid . Åbn de tæt tillukkede læber , sæt en kniv imellem tænderne , ' men vær forsigtig og snarer ham ikke , og hæld nogle dråber , fem til seks pba hans tunge , og vent så . Vågner han ikke , medens du tæller fem snese af din åres eller hjertet slag , så gentog det . Vågner han heller 

ikke deraf , så giv ham tredje gang efter lige lang frist og lad ham ligge . Vågner han ikke efter tredje gang , så — vågner han aldrig ; dsg jo , han vil vågne , vær kun trøstig , uttar ! Har du nu fattet mine ord ? “ 
„ Jeg har fattet dem og skal adlyde . “ 
„ Godt . Her er dråberne . Vogt vel derpå , og her er — det guld , den onde Brela gav mig . Hun gav selv rejsepenningen . “ 
Snart efter kom Adelbert , og lell fik Norma lov til at lade Erik følge uttar . Hun forklarede ham dog ikke nøje , i hvilket øjemed . 
Uttarzog Erik droge afsted . 

hjemme på sin Borg sad olussa . Sorgen var bleven mildere , og liden Harald , der allerede forekom hende at ligne Knud , var hende til trøst og fyldte hendes hjerte med håb . 
Det var dagen efter , at vindulf havde lagt til stranden med skibene og bragt byttedelen for liden Harald . 
Vægteren på tårnet meldte ved et hornstod , at der kom fremmede , som begærede at indlades , og vindulf , som var i borgen , gik for at se , hvem , det var . 
To damer på et par smukke heste holdt for porten , ledsaget af nogle tjenerinder og en bevæbnet lejde . 
De gave sig tilkende som dronning vrela og Harald gormsøns hustru , tofa , som kom for at aflægge et besøg hos deres frænde , Fru Oluffa , og trøste hende i hendes sorg . 
„ Det er sildig betænkt , “ mumlede vindulf , men fandt dog ingen årsag til at vise dein bort . 
Broen nedlodes , porten åbnedes og Brela , tofa og følge droge ind . 
Snart blev de indførte til Oluffa , som de hilsede med venlige , deltagende ord ; men igennem Oluffas hjerte gik det som et stik , og pludselig erindrede hun sig Knuds sidste ord : 
„ Vo ? , t dig for tofa ! “ 

Olu ffas gode , kærlige hjerte lod hende dog ikke længe fastholde denne bitre tanke og folelæ . Hnn så , at deres ansigter bare venlige og deltagende , og hun troede skinnet , 
tofa havde sin lille datter med og viste hende rom for Oluffa , og denne kunne da ikke andet end også vise sin og Knuds søn . 
Tofas datier var lille , spinkel og bleg , olnffas søn var stor efter sin alder , rødmusset og fuld af sundhed . 
Begge de unge mødre så forfkjællen og , svin det er naturligt , med førskjællige følelser , som de dog skjulte for hinanden . Olnssas følelse var en stolt glæde , tofas en bitter misnndelse . 
Et par dage hengik , tilsyneladende meget glade , men i sandhed meget pinlige . 
Oluffa kunne , tiltrods for hendes hjertensgod-hed , ikke undertrykke den angst , hun hemmelig følte for tofa , og ikke glemme Knuds sidste ord , der nu bestandig lød i hendes øre . 
Og hun vogtede sig og vogtede sin søn . 
Brela og tofa mærkede , at de blev bevogtede , og det næppe ville lykkes at opnå deres hensigt , thi dette kunne de ikke , hvis de ikke et øjeblik knude have barnet alene , og dette fremkaldte en bitter harme , som de havde ondt ved at skjule , 
dog endelig opnåede de , hvad de vaskede . Et 

eneste øjeblik havde Oluffa ladet liden Harald alene , og vræla benyttede det så behændigt , at det bestemte antal dråber og° vel et par flere blev heldte i drengens mund , før hans moder kom tilbage , 
Brela havde allerede bsrtfjernet sig , og olnffa så med glæde , at Harald var sovet ind og sov sødt . 
Men nu syntes Brela pludselig , at besøget havde varet længe nok . Hun ville tage afsked , og Oluffa , som gerne så dem rejse og ikke ville hykle , gjorde ingen indvendinger . Tofa sagde også , at uagtet Oluffas venlighed og glæde , hun havde følt ved at se hende og hendes dejlige lille søn , så længtes hun dog nu efter sit eget hjem . 
Snart rejste de og deres rejse var så hovedkulds , at den lignede en flugt . 
Samme dag som Brela og tofa forlod Oluffa kom et par trætte vandringsmænd hen ad vejen og nærmede sig borgen . 
Det var Erik og uttar . 
Deres rejse var bleven forsinket betydelig , dels derved , at de vare blevne opholdt længe ved færgen , dels ved at de havde tilbagelagt vejen tilfods , og altså forbrugt de dage , da Brela var på borgen , til at rejse i og først kom til stedet , da forbrydelsen var udøvet . 
Dog ville det have været rette tid , dersom ikke 

en anden , en uventet og større hindring var kommen i vejen . 
Den vej , de kom , førte dem tæet om ved stranden , hvor skibene lå . 
På vinnlfs skib stod styrtebæk på dækket . 
Han så på uttar , uttar så på ham , begge udstødte et overraskelsesfkrig . Uttar greb Erik i ar- , men og ville drage ham bort , og gjorde fuld af rædsel en mængde hurtige fingerbevægelser og tegn . Erik så på ham og på styrtebæk , der nu også tog Erik i nøjere øjesyn , sg han kendte ham , og med et Spring fra skibet stod han for ham . 
De træ brødre stod for hinanden . 
Styrtebæk havde funden ham , om hvem han havde gjordt guderne det forfærdelige løvte . 
Uttar havde straks kendt styrtebæk og meddelt Erik det . Han kendte nu broderen , men havde dog ikke den samme rædsel eller frygt for ham , som uttar . Han ville tale , men før han fik tid til at sige noget , greb styrtebæk hans arm . 
„ Kom med påskvort skib , jeg har et ord at sige dig , Erik . “ 
Erik fulgte , halvt godvillig , halvt med magt dragen af styrtebæk , medens uttar forgæves søgte at holde ham tilbage og vedblev at- holde hans hånd . 

„ Erik ! Du er min Broder ! udbrød styrtebæk , da de vare komne ombord på skibet . 
„ Jeg er så , styrtebæk . “ 
„ Du er — bleven kristen ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Du ved , jeg hader korset . “ 
„ Jeg ved det , dog jeg ønskede , at du måtte læræ at elske det . “ 
„ Det lærer jeg aldrig ; men når du gør et helligt løvte til din gud , holder du det da ? “ 
„ Ja , ubrødelig ! “ 
„ Nuvel , jeg har gjort et hellogt løvte fil min gud eller mine guder , og — jeg vil holde det ubrydelig . “ 
„ Styrtebæk ! Broder ! gid det løvte , du har gjort fil de falske afguder , var således , at den eneste sande gud også måtte sinde behag deri . Et løvte fuld af kærlighed fil gud og næsten . “ 
„ Ha , ha , ha , ha , “ lo styrtebæk , og hans lat ler klang rædselsfuld . „ Du skal høre løvteh og deraf selv dømme , om det er et løvte , der bærer præg kærlighed . . Jeg sagde og råbte midt i stormens hyl , midt i de brusende bølger , som truede med at opsluge os : „ evige , stærke guder , Odin , ttor , tyr , hødur , Baldur , og du , ægir , som nu bærer mig , ran , sone truer med at opsluge mig , og niordur , som har løsladt alle sine vinde fil min fordærvelse ' , 

alle i nordiske guder , jeg har nævnet og ikke nævnet , alle asyrier og valkyrier lover jeg , at jeg , såfremt i skåne dette skib og mig , vil opsøge en Broder , som jeg har i verden , og som har vendt sig fra eder , og gøre ved ham , som jeg allerede har gjort ved en anden Broder ; jeg vil udskære hans tunge , eder til offer . “ 
Ultar udstødte et skrig , en uartiknleret dyb strubelyd , og drog heftig i Eriks hånd før at rive ham los fra styrtebæk , der holdt ham fast ved den anden arm . 
Tog Erik lod sig ikke mærke med nogen skræk og lod sig ikke drage bort af broderen . 
„ Og dette løvte vil du holde og opfylde , min Broder ! “ spurgte han rolig . 
„ Ved de evige guder , ja ! “ 
„ Så vil jeg tåle det , ' bryder , og tænke gud har pålagt mig det , som et sønøffer før min egen store brøde og den del jeg tog i at lemlæste vor Broder ultar , og den sidste lyd , min tunge skal udtale før den falder , skal være at bede ham om tilgivelse før dig , min Broder styrtebæk . “ 
„ Det ville du , Erik ! Du har mere mod , end jeg endnu har funden hos nogen kristen , og dersom jeg ikke så højt havde svoret det og lovet gaderne dette offer , så kunne jeg bevæges til at skåne dig før dit mods skyld . “ 

uftar bevægede heftig sin hånd og gjorde tegn , som Erik forstod . 
„ Du har ret , uftar ! — styrtebæk , jeg og vor Broder uftar er komne i et vigtigt ærinde til ett frue , der hedder Oluffa og som skal bo i denne Borg . Giv mig tid til at udføre mit hværv , og jeg tilsværger dig ved den gud , på hvem du ikke tror , men som er den eneste og mægtige gud , at når mit ærinde er forrettet , skal jeg vende tilbage og tåle hvad du vil tilføje mig . “ 
„ Ha , ha , ha , sådan mener du . Næsten havde jeg ladet mig forblinde af din snildhed og antaget for mod , hvad der kun er list og forstillelse . Du tænker at jeg skulle , være enfoldig nok tilj at lade dig blive fri , medens du gik til borgen , at du derpå kunne løbe din vej . “ 
„ Det tænkte jeg ikke , Broder ! men mit ærinde er vigtigt , og på dig falder følgen ask hvad der sker , dersom jeg ikke sår udrettet mit ærinde . “ 
„ Lad følgen komme på mig . “ 
Styrtebæk greb et tov for at binde broderen fast til masten , medens han udførte sin skjænsels-dåd . 
Erik tålt : det med ro og uden at vise angst . 
Et par vikinger så derpå uden at blande sig deri . 

men uttar vendte sig med fortvivlelsens angst og rendte imod borgen . 
Vindulf trådte just ud af samme og kom over broen . Han så uttar og erindrede straks , hvor han engang tilforn havde set dette afskrækkende ansigt , og vendte sig fra ham . Uttar sprang imod ham , kastede sig på knæ , greb hans hånd og udførte en mængde tegn , som vindulf ikke forstod , men han pegede på skibet og drog ham hen derimod . 
Vindulf ilede ' med ham uden at vide eller begribe , hvad det rødhårede uhyre , som han i sine tanker kaldte uttar , egentlig ville . Han havde også en anden årsag til at ile ; thi Oluffa havde allerede bemærket , at søvnen varede så længe , alt for længe , og var bleven ængstelig ; thi åndedrættet var bleven næsten nmærkelig og hun frygtede for , at barnet ikke skulle vågne op igen . Vindulf erindrede , at han på sit skib havde sager , han vidste egentlig ikke selv , hvad de vare , men af en skarp , pirrende smag , en slags indsyltet frugt fra syden , og som norboerne kun lidt kendte til . Han var kommen i tanker om , at lidt deraf , da han vidste , at det ikke var gift , ved sin pirrelighed kunne vække barnet , som moderen med sine kærtegn ikke kunne vække , og ville i hast hente deraf , da uttar traf ham . 
På skibet traf ham et uventet syn . Rinko 

var kommen til da styrtebæk stød i begreb med at lægge hånd på sin Broder . Ninko så det og bad ham afstå derfra , og da han ikke ville , modsatte han sig med magt . De vare i en heftig ordstrid , medens offeret selv stød rolig , næsten frygtløs og bunden til masten . 
„ Hvad foregår her og hvem vover at yppe strid på mit skib ? “ råbte bindulf . 
Styrtebæk fortalte . Mørk hørte vindulf . Kristenhadet stred mod hans bedre følelser . At dræbe en kristen ville han ikke have anset for så slemt , men at lemlæste en Broder , det havde han allerede engang tilforn udtalt sin dadel over . 
Ninko havde intet andet at gøre , end at beskytte den værgeløse mod vold . 
„ Hvad vil denne rødhårede mand og hvad vil du her på skibet , her ved borgen ? “ 
Erik fortalte , at han havde et ærinde til Fru Oluffa . 
„ Og hvori består dette ærinde ? “ spurgte vindulf . 
„ Jeg ved intet , uttar derimod ved det , og jeg skulle blot udtyde , hvad han ved tegn ville sige . Bliver jeg sat i samme ulykkelige tilstand svin ham , så kan det ikke udrettes . Hvori det består , ved jeg ikke , kun så meget ved jeg , at det gælder at redde et barns liv . “ 

„ Et barns liv — ved de evige guder , dette barn ligger nu uden livstegn , og del er skyld b dets død , styrtebæk , dersom det havde kunnet reddes . “ ' 
„ Ligger det uden liv , så il . Lad uttar komme til det , lad ham uden modsigelse gøre ved det , hvad han vil , og dersom det ikke bliver reddet , så kom og dræb mig . “ 
„ Godt ! Ninko , du våger over denne Alands liv til jeg kommer tilbage . “ 
„ Intet hår skal blive krummet på hans hoved . “ 
„ Så følg mig , “ sagde vindulf til uttar . 
Han ilede med denne til borgen uden at huske på at medtage de syltede frugter . Hans håb stod nu til uklar . 
De kom op på borgen , og Oluffa gyste ved at se uttar ; men et par ord af vinduff lod hende snart forglemme hans afskrækkende udseende , og hurtig sorte hun ham til barnets leje . 
Uttar åbnede med besvær dets mund og lod dråberne flyde på dets tunge , lagde derpå hånden på sit hjerte og talte dets slag , og det fulde tal havde han allerede nået , og dog var endnu intet livstegn at mærke . 
Og atter lod han nogle dråber flyde på barnets tunge , og atter talte han sit hjertes slag . 

ængstelig fulgte Oluffa og vindulf enhver bevægælse . Tredie gang lod uttar dråberne falde på hans tunge , medens hans hånd rystede af den angst , han selv følte . 
Og i den højeste spænding så og ventede de , hvad der ville ske . 
Endnu et ængsteligt øjeblik , da vendte rødmen tilbage på barnets kinder , det åbnede øjet , smilede til moderen , der med et jubelskrig trykkede det til sit hjerte . 
Men uttar vendte sig til vindulf og bad med tegn , som denne dog næppe forstod , om at følge og komme Erik til hjælp . 
„ Hav tak ! “ udbrød Oluffa , „ Du som kom og bragte redning ; men sig mig , hvem du er , og hvem der har sendt dig ? “ 
Uttar åbnede sin mund og lod hende se , at tungen manglede . 
Gysende for Oluffa tilbage ; men vindulf ihukom nu den imod Erik udtalte trndsel , og ilede hurtig tilbage til skibet . 
Et overraskende syn ventede ham . Styrtebæk havde , forbitret over , at han ikke skulle have lov til at udføre , hvad han ville , kaldt en del af knnds mænd , der alle vare hedninge , sammen og fortalt dem , hvilket løvte han havde gjort til guderne , og at Ninko mødsatte sig og ville redde en kristen . 

et forbitrelsesskrig opfyldte luften og styrte-bæl var rede til at styrte sig mod Ninko , der med sit sværd stod foran Erik . 
Da lød pludselig vindulfs røst , der bød fred , og med hårde ord foreholdt styrtebæk hans grusomhed imsd hans egen Broder og sluttede med at fortælle , at Erik og uttar havde reddet Knuds søn fra døden . Derfor skulle de nu ikke alene drage uhindrede bort , men endog have rig løn . 
Forgæves beraubte styrtebæk sig på , at vindnlf selv havde givet den lov , der bød at hade og forfølge de kristne . 
Da knubs mænd hørte , at de vare komne for at redde liden Harald og også havde gjort det , jublede de og bifaldt vindulfs udsagn . 
Brødrene droge bort og Erik sagde ved afskeden , at han daglig ville bede til gud for styrtebæk ; men denne så fuld af harme på det undslupne offer . 
Således blev en dobbelt redning fuldført af den dobbelte fare . 

15 . 
Nok en jul og Oluffas afsked fra Thyra dannebod . 
Oluffa vogtede efter denne dag sin søn med en omhu og ængstelighed uden grænser , og selv vindnlf var fuld af uro og passede borgens “ Port og bro ved dag og nat . 
Daglig gik den stærke vindnlf op til borgen , og i sit Skjold vuggede han drengen eller satte ham på sit knæ og lod ham ride , og havde sin glæde af , når de små hænder grebe fat i det sorte skæg ; men hver aften gik han til sit skib ; thi olufsas ære var for ham som et poleret Skjold , og pletfri skulle det blive , og sit ord ville han heller ikke bryde og sove under tag , eller som han plejede af sige under sodet bjælke , men altid på sit skib . 

men da julen kom , Nordens gladeste fest , sagde osuffa : 
„ Knud , min ægtemage og herre , er død , huen krigerne , som have vogtet borgen for mig , skulle derfor ikke savne julens glæder . Julebordet skal dækkes og Galten steges , og i Knuds sted skal du , vindnlf , hans ven og fostbroder , have pladsen på højsædet . “ 
Og således skete det . 
Også for Lejre nærmede julen sig , og kong Gorm befalede , af der skulle forberedes til festen . Atter sad han med sine mænd i højenloftssalen . Mjøden stød i hornene og maden på det lange egebord , men kun lidt ville det munde ; thi Gorm sad mørk og tavs på højsædet , og skjalden stod tavs og støttede sig på sit strengespil . Kong Gorms hjerte var endnu lige nedbøjet af sorg for Knud , som han endnu elskede og savnede , og om hvem han endnu intet havde erfaret . 
Harald holdt sig ligeledes fjern og var heller ikke kommen fil jul . Siden Knuds bortrejse havde han ikke sat sin fod i Lejre . 
Lurens toner lød atter og frejrs galt bragtes ind som sædvanlig og sattes frem for kongen ; men ingen glæde forklarede derved hans ansigt . 
Han sad endnu længe stille . 

pludselig stod han op , greb sit korte sværd , berørte Galtens pande og udråbte : 
„ Knud , min søn , som jeg elskede , er ikke kommen hjem , siden våren for et år siden klædte Danmarks dejlige vænge . Aldrig tilforn udeblev han få længe , og i julens glade dage var han stedse ved min side , men julen kommer nu anden gang , og Knud er endnu ikke kommen tilbage . Jeg frygter for , af han er død ; men jeg lover her med mit sværd på Galtens pande : den skal selv dø , som bringer mig budskabet derom . “ 

vinteren gled . Det blev atter når og . Isen brød op . Vinduff rustede skibene og ville bort . 
Da sagde Oluffa en dag fil ham : 
„ Vindulf ! Du vil bort og du har ret . Manden kan ikke ligge stille herhjemme , . Manden må ud i det fjentlige liv . Når du nu drager bort , så finder jeg ingen ro her længer . Knuds sidste ord til mig vare : „ Vogt dig for tofa “ , og hvad vi her have oplevet er mig Borgen for , at han havde net . Vindulf ! gerne ville jeg bortjage denne tanke af mit hjerte , at det , der truede , kom fra hende , men jeg kan ikke ; og derfor vil jeg , for at være sikker for-hende og for alt , hvad der kan true min og Knuds søn , drage til Norge , hvor en Borg , så fast svin denne , er min og står til min rådighed . Denne Borg her vil Palna , min frænde , bestyre for mig , men dig vil jeg bede at bringe mig til Norge med min søn og det af mit hnsråd , som jeg vil tage med mig ? “ 
„ Ja , Oluffa ! det skal jeg . “ 
„ Så vil jeg berede mig til rejsen ; men først må du bringe mig til Lejre , til dronning Thyra , jeg vil tage afsked med hende . “ 
„ Godt , Oluffa ! jeg skal bringe dig til Lejre . Helst havde jeg været fri for at gense det sted , hvor jeg nød Knuds selskab og hvor jeg — fandt hende igen , hende jeg havde set og ikke kunne glemme , 

hende , der er tabt for mig , som aldrig kunne tilgive ug elske mig , og som dog altidff står for mit ( øst for min tanke , i mit hjerte . “ 
„ O , vindnlf ! kunne jeg ha^e bidraget til din lykke , gerne havde jeg gjørt det ; men nornerne ville det ikke således . Bær det som en mand . “ 
„ Ja , Oluffa , jeg vil bære det og tvinge mit hjerte til nø , om det end bløder derved endnu ; men lad os ikke tale videre derom . Guderne vil jeg ære æg de ville give mig kraft , til at glemme hende — jog stride mod korset , som jeg har lovet . “ 
„ Vindnlf ! jeg vil oglå ære guderne og fast . -vil jeg holde ved dem , for at jeg , når jeg dør , kan komme derhen , hvor Knud er ; men dig , hans ven og fostbroder , dig tør jeg sige det ; lærenskom han gav , ham , mod hvem du strider , den er god , den stammer fra alfader selv . Du har fortalt mig , at han , der var på dit skib , og som styrtebæk genkendte som st » Broder , han ville endog bede til sin gud for ham , der ville lemlæste ham . Tro mig , vindnlf , ingen anden tro byder en sådan kærlighed , og , dersom det ikke var for atter at samles med Knud , så fulgte jeg Thyra og antog dåben . ' 
„ Måske du hgr ret ; dog aldrig antager jeg dåben og mod korset vil jeg stride . “ 
Få dage efter denne samtale gled skibet , 

der bar Oluffa , ud fra stranden , gik mød øst og løb ind i jsefjorden og lagde til stranden ved Lejre . 
Med en vemodig glæde modtog Thyra danne-bod den unge , sørgende kvinde , den kvinde , der havde udgjort hendes søns , Knuds glæde og lykke . Hnn modtog hende og trykkede hende såvel som den elskede dreng til sit hjerte . “ 
Efter forndgået aftale lettede vindulf Anker og gik tilsses , da han havde landsat Oluffa ; thi hun ville drage igennem landet og besøge Knuds grav . Hun ville med sin søn drage igennem det land , hun havde håbet at blive en moder , og når hun havde nået det sted , hvor Knud hvilede , så ville hun tage afsted dermed og atter gå ombord . Ved denne strand skulle vindulf vente hende . 
Jøtta kom øgså og så Oluffa . Deres kærlighed til hinanden var endnu den samme , men deres stemning var vekslet ; nu var Jutta den glade og Oluffa den nedbøjede . 
Også for Gorm trådte hun frem , men , advaret af Thyra , sagde hun ikke , at hun vidste at Knud var død , og oldingen spurgte heller ikke derefter . Han lagde sin hand på hendes hoved og gav hende sin velsignelse , satte barnet på sit knæ og spurgte om hans navn , men da han hørte , at han hed 

Harald , udbrød han : „ Hvorfor ikke Knud ? “ og gav det tilbage . 
Efter få dages ophold tog Oluffa afsked . Forgjævæs havde Thyra bedet hende blive i Danmark . Oluffa blev fast ved sit forsæt ; men hun anklagede ikke tofa eller sagde , hvilken mistanke hun havde til denne . 
„ Hvorledes vil du rejse , elskede Oluffa ? “ spurgte Thyra . 
„ Den hvide hest , som Palna gav mig den dag jeg var så lykkelig og ved knubs side drog ind i denne Borg , den vil bære mig og min son , og fjølner , der var Knud så tro , vil vise mig lej . “ 
„ M nej , Oluffa , således skal du ikke rejse . Jeg vil følge med og også se kunds grav , og i min karm ville vi age igennem det skønne Sjølund . Dersom fjolner kender vejen , så kan han ride foran kjoresvenden . “ 
Således blev det . 
Dronning Thyra ledsagede Oluffa og bad på graven , der dækkede hendes ældste søn . Oluffa fældede mange tårer og satte hendes lille son på faderens grav , da hun aldrig havde opnået den glæde at sætte ham på hans knæ . 
Ved stranden lå allerede vinduffs skib . 
Da Oluffa lavede sig til at forlade graven og 

ville gå til stranden , hvorhen fjølner allerede havde begivet sig for at give vindulf et tegn , de havde aftalt , sagde Thyra : 
„ Oluffa , vil du ikke følge mig ? Se , hist ligger en Borg , og i denne boer tofa , din frænde , Haralds hustru . Vil du ikke besøge hende og tage afsked også fra hende ? “ 
Oluffa gyste . Det var som en skræk gjennem-bævede hende ved at høre , at tofa var så nær ; dog hun fattede sig og svarede : 
„ Nej , høje moder ! At tage afsted , især når man må antage , at det er for stedse , er . altid bedrøveligt , tofa er glad . Lad hende vedblive at være det ; men når du , høje moder , ser vinden fylde sejlet og dragen bærer mig bort fra Danmarks strand , og du træder ind til tofa , da hils hende fra den bortdragende Oluffa og fra — liden Harald , der sov så trygt , da hun så ilsomt drog bort , og siden — vågnede så frisf og sund . “ 
„ Så lev da vel , Oluffa ! ak , kun kort vare de stønne dage , vi nøde tilsammen . Levvel ! “ 
„ Tak , høje moder , og lev også vel . Dit billede skal stå i mit hjerte ved siden af Knuds , så længe jeg lever . Levvel ! “ 
De skiltes , og fra stranden så Thyra Oluffa komme ombord , sejlet hejses og dragen glide bort . 

hun vedblev at stå der , indtil det forsvandt i det fjerne . Derpå steg hun i sin karm og lod denne køre hen til tofas Borg . 
Hun traf tofa og hendes moder , som modtog hende med venlighed . Hun fortalte om Oluffas afrejse , sg bragte hendes hilsen . En sidste hilsen fra ølnffa og hendes søn . 
„ Fra — hendes søn ? “ udbrød tyfa , næsten forskrækket . 
„ Ja , fra liden Harald , den dejlige dreng . Hun bad mig bringe hilsen også fra ham og sige : han ban sov så trygt , da tofa så ilsomt dxog bort og vågnede siden sag rød og sund . “ 
„ Ha , — så er vi be — — “ hun brød af men besindede sig og fuldendte — „ få er vi begge få glade , jeg og min moder , derover . Hap tak for budskabet og hilsenen , høje moder ! “ 
Men da Thyra var draget bort , overlade både tofa og hendes moder sig til et udbrud af deres forbitrelse og ndskjældte gamle Norma med alle de skældsord , de kunne opfinde . 

16 . 
Frillesønnen . 
Fjølner var dragen med Oluffa til Norge , men kun for at ledsage og tjene hende til hun var komme » til sin Borg . Han havde allerede tidligere bestemt sagt hende , at han da igen ville drage hjem til sin fader . ! 
Med vindulf var han kommen tilbage fra Norge og ilede hjem . 
Et sorgens budskab modtog ham . 
Gamle Toke og hans hustru vare hjemgangne og sov i højen . 
Men begge de ældre sønner , Åge og Palna , havde allerede delt godserne mellem sig og ville kun give fjølner en del af løsøret . 
Fjølner , der nu var vokset betydeligt og havde tiltaget i forstand og snille , beklagede sig derover 

og fordrede en lige så stor del af godserne svinde ; thi han formente , at have ret til at fordre det ; men til sin overraskelse og forbavselse fik han et svar , som han aldrig havde ventet at få . 
„ Hvis du , som du siger , var Tokes og thor-vsrs søn , så havde du ret til at fordre en lige så stor arvedel , som vi ; men thorvør , vor moders søn var du ikke , men en søn af en frille , og kun thorvors godhed havde du at takke for , at du blev opfostret her i huset som et herrebarn , og ikke som det du er — en frillesøn . Jeg formener , at du har fået alt , hvad der kunne tilkomme dig , og mere end det , ved din opdragelse . Nu , da både Toke og thorvør er døde , nu har du intet mere at fordre , og en god gave er det , om vi give dig en del af det kostbare løsøre . “ 
Således svarede brødrene ham , og hans påstand , at han var Tokes og thorvørs søn , nyttede ham ikke . 
Mere forbitret end nedbøjet og bedrøvet forlod han borgen . 
Brødrenes hånlatter fulgte ham og Palna råbte efter ham : 
„ Dersom du trænger til en tjeneste og vil være svend for løn hos mig , som du var for kong Knud , så kan du komme igen . “ 
Fjølner svarede ikke , men ilede bort . 

i et hus , omgivet af en urtehave og en abild-gård , boede en enlig kvinde , ikke ganske ung , men dog heller ikke i alderdom . Del var en kvinde , om hvem man havde sagt til fjolner , at hun var hans amme , og som altid havde haft megen godhed for ham ; til hende vendte han sig . 
Del var aften , da han med ilsomme skridt nærmede sig huset . 
Kvinden , ingir var hendes navn , var i sin have , da fjolner med raske fjed nærmede sig . 
Hendes ansigt opklaredes , man kunne næsten sige det foryngedes ved at se ham . 
Hun trådte ham i møde . 
„ Fjølner , du er kommen tilbage . Vær velkommen . Kom , følg mig ind . “ 
„ Ja , ingir ! jeg vil følge ind med dig ; thi jeg har noget at spørge dig om , og du må love mig at sige sandhed . “ 
Ingir så på ham , og hendes ansigt formørkedes . 
„ Ja , fjolner , jeg skal sige dig sandheden . Af dit øje læser jeg allerede , hvilket spørgsmål du vil forelægge mig . Kom . “ 
De gik ind i den lave , men renlige stue , og kvinden tog plads ved arnen , medens fjolner blev stående foran hende . 
„ Nu fjølner , hvad er det , du vil vide ? “ 

„ Du sagde , at du af mit ansigt kunne læse , hvilket spørgsmål jeg » ilde forelægge dig . Nuvel , sig mig det du ville svare , allerede før jeg spør „ Fjølner , 
da du drog bort , havde du et hjem « t forlade . Da levede Toke og thorvør . Nu , da du vender tilbage , ligge de i højen , og du — bliver udvist af din faders hus . “ 
, ja , således er det . Du ved det , det er altså sandhed , hvad Åge og Palna sige ? “ 
„ Og hvad er det de sige ? “ 
„ De kalde mig en frillesøn . “ 
„ En frillesøn er du ikke , fjølner . Hun , som var ulykkelig nok til af blive din moder , var aldrig Tokes frille , — du ser spørgende på mig — du ønsker vist af vide , hvem hun var . Bildn høre på mig , så stol jeg fortælle dig en ulykkelig kvinde » Liv . “ 
„ Fortæl , jngir , jeg hører/ 
„ I Tokes Borg tjente en ung pige . Hnn var fader- og moderløs og uden frænder , men hun var glad , thi hun var ung og — uskyldig . At hun var skøn , sagde man hende også , og en ungersvend vandt hendes hjerte . 
„ De ønskede af leve ved hinandens side indtil døden adskilte dem , og de vare vistnok blevne lykke 

lige , hvis nornerne ikke i deres vrede havde spunden deres livstråd anderledes . 
„ Toke så også , af hun var skøn , og sagde hende det , men hun afviste ham og bad ham aflade fra hende . 
„ Thorvor var god imod hende , og hun ville ikke bedrøve hende ved af anklage sin husbond . 
„ Hendes fæstemand var borte , langt borte i sin herres ærinde , og da han kom hjem , fandt han sin pige ulykkelig ; thi Toke havde fået sin villie . Ikke godvillig og frivillig var hun falden i hans arm ; nej , tvungen hende med vold havde den stærke mand , og havde i vellyst dræbt hendes lykke . 
„ Hrolf , hendes fæstemand , så hendes gråd-øg spurgte om dens årsag . Hun tilstod ham alt og bad ham søge sig en anden mø , der var hans elskov værd . 
„ Han hørte tavs på hende og forlod hende . 
„ For tiden var til ende , at hun skulle føde , skyllede bølgerne hans lig op på stranden ; men en ven af hende tilhviskedee hende et afskedsord fra ham . Han var gået på Viking og havde søgt døden for at dæmpe sin smerte . Han havde elsket hende så højt , at han ingen anden ville søge , men søgte kun døden og fandt den . 
„ Thorvør så pigens gråd og forskede efter grunden ; da kastede hun sig for sin frues fødder 

og tilstod hende , at hun bar et foster under sit hjerte , som hendes herre havde givet liv . Hun fortalte alt , og thorvør trøstede hende , og Toke nægtede heller ikke , at han havde misbrugt sin styrke imod den arme . 
„ Da sagde thorvør : 
„ „ Har du givet et barn livet , Toke , så vær også dets fader , men for at ikke en skændsel skal ramme og hvile på en uskyldig , så lad det også gælde for mit barn , og din brøde blive skjult for verdens øjne . Hun skal nu blive hos mig og være skjult før alles øjne indtil hun føder . “ 
„ Således skete det . I lhorvørs fruerbur fødte pigen en søn , og denne søn er du , fjølner . Thorvør kaldte sig din møder , og hun , som havde givet dig livet , blev din tjenerinde . 
„ Årene svandt , og aldrig anede noget menneske , at du ikke var thorvørs son . Toke , som i sandhed var din fader , var også god imod dig , og du savnede aldrig kærlighed . De havde begge antaget sig dig og du skulle i et og alt være deres søn ; men hemmeligheden blev forrådt , og nu , da Toke og thorvør er døde , medens du var borte , sig du mig , hvad dine brødre — thi dine brødre er de fra faderen — sige og byde dig ? “ 
„ Sig du mig hellere , hvad der blev af hende , der er min moder ? “ 

„ Hvorfor , fjølner ! vil du vide det . Hader du hende ? “ 
„ Nej , ingir ! hade hende kan jeg ikke . Sig mig hvad der blev af hende ? “ 
„ Hun drog bort , da du voksede op , og boede i et lille fattigt hus , men glædede sig over at se lig » blive stor , stærk og klog . “ 
„ Lever hun endnu ? “ 
„ Hun lever . “ 
„ Så sig mig hvor hun lever . Sig-mig det , jngir , at jeg kan ile til hende og kaste mig i hende-arme ; thi hende vil jeg elske fremdeles , og dem vil jeg hade — Åge og Palna ; men sig nu , hvor jeg finder min moder ? “ 
„ Hun står for dig , fjølner ! se i mig den ulykkelige pige , som tvungen blev din moder , og derved mistede hele sit livs lykke . “ 
„ Jngir ! Jngir ! er det sandt , er du min moder ? “ ' 
„ Ja , fjølner ! jeg er din moder , og dersom du vil hade Tokes sønner , hade Tokes hele slægt , da giver jeg dig net . Du hævuer derved også den uret , der er tilføjet din moder . “ 
„ Jeg vil hade dem og skal hævne dig moder . “ 
„ Men hvorledes vil du begynde din hævn . Hvad er din hensigt ? “ 

„ Jeg ved det ikke endnu . Dersom knnd levede , han ville have hjulpen mig til min ret , men knnd er død og jeg ved endnu ikke , hvorhen jeg skal vende mig . “ 
„ Så skal jeg vise dig vejen , der kan føre til hævn . Fra dankongens hånd skal hævnen komme . Gå , fjølner ! henvend dig fil Harald , han er nu den eneste kongesøn . Søg at vinde hans tillid , og da vil hævnen blive dig let at opnå . “ 
„ Du har net . Tak , ingir , moder ! Jeg vil søge Harald gormssn . “ 
Han forlød hende og opsøgte Harald , thi han indså , at ingir havde net , søgte og fik en plads hos Harald , og havde snart vunden hans tillid , og var næsten bleven ham uundværlig . 

17 . 
Gorm på havet og ved volden . 
„ Rust mig mine skibe , jeg vil over fil mit Jylland , “ sagde Gorm , da tagene havde nået dere -- største længde og han længe havde ventet og sørge , over knnds udeblivelse . 
„ Jeg vil over og atter en tidlang bo iblandt mit folk i Jylland og høre fuglesangen i den skønne bøgeskov . Lad alt blive færdig fil afrejsen i kort tid . Thyra , jeg vil denne gang styre ned fil sønderJylland og drage ind > akt Slien . Jeg har hørt tale om ; tit store værk ved landets grænse , - og selv vil jeg nu se og betræde den vold og det værn , du der lader opføre , du mit lands omhyggelige moder . Jeg vil med min fod træde op derpå o-glæde mig over det værk , som vil bringe dit navn fil efterverdenen som Danmarks , ædleste kvinde , dit 

lands og folks fryd og glæde . Har jeg set og betrådt volden , så drager jeg mod nord og boer i sommerens skønne tid- i min gamle Borg , på mit kæreste opholdssted , på jellingegård . “ 
Thyra var vel tilfreds dermed , thi hun længtes efter at komme over fil Sønderjylland før at se fil værket , der nu var langt fremskreden . 
Hu » påsfyndte selv rejsen , og snart vare alle fornødne anstalter trufne fil den , og tø store skibe forlod Lejre . 
På det ene af disse befandt sig Gorm , Thyra og alle Gorms gamle krigere og rådgiver , samt et par af Thyras ældste tjenerinder . Alle disse vare ivrige hedninge , der lige så stærk som Gorm hadede kristendommen . 
På det andet skib vare de øvrige hoffolk samt Martinus og Jutta . 
Denne gamle , fromme eg trofaste Herrens tjener havde dronning Thyra især pålagt at våge » ver Jutta , thi hun elskede Jutta som en kær datter , og just derfor lod hun hende blive på det andet skib , hvor alle de vare , der hemmelig bekendte sig fil Kristi lære . Hun havde frygtet , at Jutta ikke skulle være i stand fil at vogte sig for ved et ord eller udråb at forråde sin tro og derved opvække Gorms vrede . 
„ Det behager mig og er lystelig at gynge på 

bølgen og hilse ægir i hans rige , “ sagde Gorm , som følte sig vel til mode ved sejladsen . Det var noget , han i tidligere dage så ofte og i de sidste nar sjældnere havde prøvet . „ Jeg vil gøre mig turen længere end nødig og styre om ad sundet , i stedet for igennem store betl . “ 
Med god vind kom skibet ud af jsefjorden og i Kattegattet , sejlede ned ad og igennem sundet . Allerede havde de nået dets sydlige ende og gik ud i Østersøen , da vejret og vinden forandrede sig . Vinden , som fra nordvest havde befordret farten godt , gik nu mere til vest , blev hel vest og til sidst sydvest , og blev her stående og stedse heftigere . Bolgerue begyndte at gå højt , at bruse og skumme , og vinden som snart blev til en storm , rasede med stedse tiltagende heftighed og truede med at drive skibet ind imod Stevns klint , hvis hvide og af flintsfenslag gjennemfurede klipper truende hævede sig , eller kaste det ind på møens ligeså farlige strand . Vinden gik med heftige stød mere mod syd og faren for at strande blev hvert øjeblik stærkere . 
Gorm stod ved styrmanden og lod vinden rive i de tynde , snehvide hår og i det hvide skæg ; men han var frisf og veltilmode . Det var en kamp med bølgerne og stormen , som ved nattens frembrud endnu blev heftigere . Tunge skyer bedækkede himlen 

og natten blev mørk . Skummende skøge bølgerne vp på dækket , men Gorm blev mødig i farens stund og vedblev at stå ved styrmandens side , og lagde selv hånd på noret , når det syntes ham nødvendig . 
„ Gamle niord , “ udbrød gvrm , „ Du har draget ung så øste øver sø . og jeg har kæmpet mangen dyst med dig ; vil du endnu engang prøve om gvrm , der nu er gammel , ligeså godt kan byde dig trods , som Gorm den unge kunne det i hine , alt for længe siden hensvnndne dage ? Ran banker på min køl og sender sine døtre , de dansende , skumkro-nede bølgepiger op fra dybet for at skne efter den gamle , der så offe har fumlet sig på hendes nyg . Bil du drage mig ned i dit rige , ran ? nej , nej , Gorm vil til valhalla , når mine dages tal er fuld , og ikke bo i dit kolde rige og hos dig . Han vil hen , hvor heltene er hengangne , hen i . den lyse sal i asernes rige , hen hvor de glædæs ved ' ' kamp og våbenleg , og hans ben sknlle hvile i højen , at landets sønner kunne sige : her ligger gvrm , og ikke nedsynke i havets skød . Mine dage er mange , men endnu er mit livs Asten ikke kommen , endnu går mit livs sol ikke » ed . Odin og ttor , lån mig kraft og stå mig bi , af jeg endnu kan kæmpe mod ran og hendes falske , truende døtre , og tvinge dem til af bære min drage i sikker havn . “ 

således bad Gorm og stod modig i stormen , som stedse blev heftigere ; men Thyra vendte sit hjerte til den almæglige fader i himlen , og søgte trøst , mød og styrke i inderlig bøn til ham , som alene har magten og kan byde stormen af lægge sig , bølgen af blive rølig . 
I heftig kamp med de oprørte elementer hengik endelig natten , og med nyt mod så somæn-dene dagen bryde frem . Skibet havde lidt , tovværk og sejl vare beskadigede , men de raske søfolk overvandt snart alt og fik orden igen deri , og fortsatte med mod den hårde kamp . Men det andet skib var ikke af se , så vidt øjet kunne nå i den brusende og skummende vandorken . Intet tegn dertil var af se eller opdage . 
Thyra bævede i sit hjerte , da hun hørte , af det andet skib var stilt fra dem , og Normas ord : „ Jeg lægger Jutta ved dit hjerte , bevar hende som din øjesten ; thi jeg vil fordre hende af dig ! “ faldt hende ind og hun angrede bitert , af hun ikke havde Jutta ved sig . 
Gorm var ved godt mød og trøstede hende , og skibsfolkef mente ligeledes , at hint skib vel ligeså godt havde overstået natten og nok ville komme til syne i dagens løb ; men en time efter en anden svandt hen , uden at det blev synlig . Stormens heftighed tog af , vinden gik mere om i øst og med god fart 

gik skibet med den gamle konge , da aftenen nærmede sig , ind i Slien . 
Forgæves havde dronningen hele den lange sommerdag skuet ud efter skibet med Jutta , og forgjævæs var hendes og alles benten derefter ; thi det var i stormen kastet ind imellem Falster og møen og forlist . Stykker af vraget og enkelte menneskelig breve iland , en del reddede livet og kom til Falster . 
Gorm forlod sit skib og gik iland . 
„ Det var en hård kamp , og en sådan storm har jeg endnu ikke oplevet ved højsommerdage , “ sagde han , da han skuede ud over de endnu oprørte bølger . „ Ægir har forladt sin gamle ven , og ran havde stor lyst til at favne en konge i sit rige ; denne gang fik han endnu ikke sin villie . Thyra , min hustru ! før mig hen og lad mig ved din hånd bestige volden 
„ Ja , min Gorm ! min konge og herre ! jeg skal føre dig derhen ; men solen stod dybt før du gik fra skibet og nu er den sunken bag skoven hist . Skulle vi her drage i godt Herberge , og når den atter stiger gå fil volden og best og bestige den , medens arbejderne er ved deres dagværk . “ 
„ Du har ' ret , min Thyra . Ak for mig vil solen snart dale og ikke mere stå op . Mit liv er snart ved sit^mål , jeg føler det , den gamle kraft 

er ikke niere , og derfor ville jeg ile , medens jeg endnu kunne . Du har ret , vi ville drage i Herberge og vente , fil solen atter stiger op . “ 
Da solen den næste morgen gled op ad den nu skyfri himmel og skuede ned på arbejderne , som med fornyede kræfter ilede fil værket , udbredte rygtet om kong Gorm og dronning Thyras ankomst sig og løb fra mund fil mund . I glad forventning om , hvad den gamle krigsøvede hersker-vilde sige fil det store værk , som nu allerede var langt fremskreden , begyndte de dagværket og arbejdede vakkert , og snart så de kongeparret drage ud fil dem . 
Ved Thyras side , ledet af hendes hånd , drog kong Gorm ud fil volden og beså den , besteg den og gik glad langt hen ad den . Med velbehag så han det store værk , som skulle minde og fortælle hele efterverdenen om hans riges grænser , samt tjene til forsvare dem og holde fjenden fjern derfra . Han drog langt hen ad den og var glad i sit hjerte og tænkte på , at med denne vold blev skjøneste bavtakten rejst , som ville minde om hans tid . 
„ Disse stene er runer , min Thyra , hvoraf efterkommerne ville læse dit navn og prise dig i saga og i sang for din moderlige omsorg . Hav også min tak derfør , du , min elskede viv , mit lands omhyggelige moder . I høje guder ! ville i 

lade mig opleve at se og erfare , om Knud , min søn , nogensinde vil komme og sætte sin fod derpå . Vil det ske ? Vil han fra denne vold nogensinde byde sit lands fjender trods ? “ 
Han sukkede og drog videre . Mindet om Knud , om hvis død han endnu ikke havde fået knuskab , blandede bitterhed i enhver glæde , han i livet snude smage . 
Efterat han havde været længe på volden og med glæde hørt arbejdernes jublende hilsen og set de brede og dybe grave , de høje volde og de stærke tårne , drog han tilbage til herberget for at hvile , og dronning Thyra forlod ham nu og ilede ' for at bese den ny kirke , svin også allerede var vidt fremskreden , såvel som borgen . 
Hun fandt alt godt og glædede sig derover . Tanken om hvor jntta var og om hun nogensinde ville have den glæde og lykke at indføre hende deri , for-nrøligede hende meget og lod hende næppe søle al den . Fryd øver den gode fremgang , som hun ellers ville have følt . Hun tilkendegav værkmestrene sin tilfredshed og takkede dem for den udviste flid . 
Egnens kristelige besillkuing , og deriblandt den gamle ebbø askersen , flokkede sig sammen før at komme hen og se og hilse den elskede landemoder og herskerinde og byde hende velkommen . Talrige stod de omkring hende , og oldingen udtalte sin tak før 

hendes omsorg og for de velgerninger , de havde modtaget . 
Da åbnede kredsen sig pludselig , og ind deri trådte Norma . 
Hun var endnu mere nedbøjet af sorg og smerte , hendes ansigt havde et endnu ældre udseende , rynkerne på hendes pande vare blevne flere og dybere , end da dronningen første gang så hende . 
„ Norma ! “ udbrød Thyra , smertelig bevæget ved at se den gamle , nedbøjede kvinde , hvis liv hun nu kendte , da Jutta havde meddelt hende alt . „ Norma , du kommer — — “ 
„ Jeg kommer , “ afbrød Norma hende , „ for at se Jutta . Jeg lagde hende ved dit hjerte , og ventede at se hende ved din hånd . Sig mig , høje dronning , hvor er Jutta ? Er det klenodie , som jeg lagde i din hånd , endnu velbevaret , og hvorfor er hun ikke ved din side ? Var hun lpæ , hun havde ilet og opsøgt det sted , hvor hun fandt tilflugt og beskyttelse i nøden , hun havde igen opsøgt gamle Norma , som plejede hende og vågede øver hende og holdl fjenden , der efterstræbte hende , tilbage , da han allerede udstrakte sin hånd efter hende ; men hun er ikke kommen , og deraf ved jeg , at hun ikke er med dig . Dronning Thyra , hvorfor er Jutta ikke 

med dig , hos dig , ved din hånd og din side ? — Jutta , svin jeg elskede så højt , hvor er hun ? “ 
„ Norina ! Du har ikke elsket Jutta højere end jeg . Jutta er mig kær som en datter ! “ 
„ Så sig mig , hvor hun er , og hvorfor hun ikke er ved din side ? “ gentog Norma utålmodig . 
„ Jutta var med på rejsen , men et skib kunne ikke rumme alle , der var to skibe , og de blev skilte fra hinanden i stormen . Jutta var på det andet skib . “ 
„ Så er hun nedsunken i havets skød , “ udbrød Norma med et dybt smertens udtryk , „ så er det forbi med hende , og denne glæde er også gået til grunde . Det er jo nornernes nbøjelige villie , at alt , hvad Norma elsker , og enhver fryd , hun her kunne smage , går fil grunde . Thyra , Thyra , hvi beholdl du hende ikke ved din side som en god møder ? “ 
„ Dilie bebrejdelser smerte mig dybt , Norma ; men du ved ikke , hvor højt jeg elskede hende og fatfer ikke , hvorfor jeg lod hende rejse på det andet skib ; men gud er mægtig og barmhjertig , han har nok holdt sin hånd over hende og beskyttet hende , hun er nok endnu i live og vil atter komme fil os , “ sagde Thyra . 

„ Nej , nej , dronning Thyra ! hun lommer ikke ; thi alt , hvad Norma elsker , går fil grunde . Guderne have således besluttet det , og Norma skal tømme smertens bæger fil bunden . Min sidste fryd og min sidste glæde er sunken . Det så længe næræde håb , som snart i et halvt århundrede holdt mig oprejst , uagtet det ofte har fyldt mit hjerte med pinsel , det daler nu mere og mere . Aldrig vil glæden vende tilbage fil mig , og derfor har jeg kun et af længs efter , et af vente og det er — hævnen , ja hævnen vil jeg nok komme fil af sniage , og i dens bitre lyst vil jeg svælge , før jeg synker ned i gravens mørke skød . “ 
Hnn bedækkede sit ansigt , vendte sig og ilede tilbage til skoven , til den mørke , ensomme hnle . 
Adelbert fik budskab om dronningens ankomst . Han var fjern ved de yderste arbejdere i vesten , men ilede straks før at se hende og hilse sin høje herskerinde . Også længselen efter Jutta , som han formodede var i hendes selskab , drev ham til at ile , og det varede da heller ikke længe , før han hørte , hvad der var hændet ; men han følte dog ikke den håbløse smerte , som et sådant budskab ofte fremkalder ; hi hans tillid til forsynet var stærk , og håbet tilviskede ham , at ha » ville gense hende . Han forlod dronningen og ilede langs hen med Slien ud til den yderste pynt , hvor den falder sammen med 

Østersøen , og stod nu der og stirrede ud en hel dag og håbede , ventede og frygtede tillige . Havet lå nu rolig og spejlklar før ham ; men da han efter en dags -forløb intet tegn så til skibet , og solen sank og atter steg , ilede han til dønningen , bad om og erholdt ørlov til at drage ud at søge efter hende , hvem hans hjerte så inderlig længtes efter . Hun tildelte ham så meget hellere denne orlov , som hun selv længtes efter at få efterretning og var angst før Juttas skæbne , og ikke let kunne finde nogen , der så ivrig ville stræbe efter at udforske , hvor skibet var blevet af , som han . 
På Thyras begæring overlod Gorm ham skibet , hvormed han selv var kommen , og ledsaget af Erik , hans gamle tro tjener , tiltrådte han rejsen for ' at søge efter Jutta . 
Gorm tiltrådte kort efter med Thyra rejsen mod nord til jellingegård . 

18 . 
Fostbroderens hævn . 
På samme tid som Gorm havde ladet sit skib ruste og var draget ud , var vindulf sejlet den samme vej , han engang var sejlet i hans livs mørkeste øjeblikke , den gang han sejlede med sin elskede fostbro « ders lig . 
Hnn havde lagt sit skib ved stranden og var gået i land for at besøge fostbroderens gravhøj . 
Det dar næsten midnat , da han nærmede sig højen , men den lyse sommernat lod ham tydelig nok skælve sine omgivelser . 
Han var bevæbnet ; thi uden sværdet gik han aldrig siden hin dag , da han uden sværd og skjøld , kun med øksen i sin hånd mødte Jutta og kom i kamp med Adelbert . Sværdet var ved hans sid ? , skjoldet hængte over hans ' skulder og et spyd tjente ham til stav . 

skjult af træerne , skønt han intet skjul søgte , kom han tæt hen til højen . Da stod han pludselig stille og lyttede forbavset ; thi ved højen var der ikke stille , som han havde ventet . 
En mand knælede på højen og udstødte suk og klagende ord . 
Vindulf bøjede sig frem flor af høre ordene . Han stod bag en knudret egestamme , hans hjerte bankede , da han hørte en klagende , men ham velbe-kjendt stemme : 
„ Knud , Knud , tilgiv mig . Jeg gav dig dit banesår , du gik i graven og fik ro , medens dit navn lever og dit minde velsigues . Jeg derimod pines og drives fra sted til sted uden rist eller ro , uden fred , uden hvile . Din krones glans blændede mig og præstens ord ophidsede og forvirrede mit sind og mine tanker . Jeg udstrakte min hånd derefter og greb den , men den jbrænder mig nu , og præstens ord kunne ikke slukke den ild , som angeren tændte i mit hjerte . Præsten siger , af gud og kirken tilgiver mig , men ormen i mit hjerte vil ikke ophøre af pine mig , og aeg føler , af ingen præst er i stand til af tilgive en morder , en snigmorder , en kajn , som jeg er . Knud , Knud , åbn din høj , ræk mig din hånd og sig , af du tilgiver nrig , så vil jeg tro det , så vil jeg sinde ro i mit hjerte . Min Broder , forbarm dig ! Så længe du 

tier , finder jeg ingen No , ingen fred . Knud , vær mild , som du var det så ofte , og ræk mig din hånd eller giv mig et tegn , hvorved jeg kan se og kende , at du tilgiver mig . Stig ud af din høj , Knud , stig ud og tag din krone , tag det tilbage , der forlokkede mig og hvorefter jeg tragtede og stræbte . Tag den og befri mig fra den byrde , der nedtrykker mig . Giv niig fred , giv mig ro , ' Knud , giv mig atter fred med mig selv og mit hjerte , og jeg vil være din tjener , din træl . “ 
Han tav og bøjede sit hoved ned mod højen , græd og hulkede , krassede derpå med hænderne jorden , som om han ville opgrave den døde . 
Vindulf havde hørt og forstået . 
Han stod bag egen med det dræbende våben i sin hånd . Han stod for sin fostbroders banemand , og fostbroderskabet bød hævn . Her var . det intet mord , her var det en hellig pligt , som det gjaldt at opfylde , en allerede fældet dom , som han burde fuldbyrde . Og dog bævede hans ellers så hårde hjerte , rystede den stærke arm , når han ville løfte sværdet for at gennembore ham . 
Han bævede og tøvede . 
Hvorfor bævede og tøvede den hårde mand , den stærke vindulf ? 
Han kendte denne stemme , vidste hvem den tilhørte og hvem detj . var , der stød for ham , der nu 

grædende bøjede sig under den nedtrykkende byrde , og en usigelig gru og afsky bemægtigede sig ham ved tanken om den unaturlige , afskyelige forbrydelse , der var begået . 
Men snart overvandt kan denne føselse , og nu stod kun tanken for ham , at han endelig havde opdaget og fundet , hvad han så længe havde søgt , og at han nu også her måtte opfylde , hvad han havde tilsvaref sin fostbroder : hævne hans død . Ja , hævne ham , således bød fostbroderskabet , og med fast hånd løftede han spydet , idet han trådte frem fra træet . 
I det samme sprang manden på højen , Harald , atter op og udbrød på ny i klage . 
Vinduff lød atter armen synke og hørte fra den andens læber . 
„ Du tier , Knud ! Du tier i din høj , du giver mig intet tegn og rækker mig ikke din hånd . Du er uforsønlig og vil ikke give mig min ro tilbage ; eller vil du hævne dig ? . Du sov jo og ved derfor ikke , hvem der stødte spydet i dit nbeskyttede bryst . Du ved det ikke , og der er ingen , som kan fortælle dig det . Præsterne sige det var ret . “ 
Et par ravne fløj i dette øjeblik skrigende over skoven , over højen og over ham . 
„ Hal er i der igen ? Ere i der , ravne , som altid forfølge mig . Hvem sender eder , hvem skriger 

i for ? Ere i sendte af Odin , er i de hellige ravne Hugin og mugin , som flyve ud i verden og se alt , l ) vad der sker , og sætte sig på hans skulder og førtælle ham det ? Nej , nej , præsterne sige det er løgn , og der er hverken en Odin eller hans ravne til , og døg forfølge ravnene mig med deres skrig . Dersom det dog var sandt og disse navne fortalte det til Odin og til ham , til ham der døde og til ham , der lever — hu — om de fortalte det til ham der delte sit blod med Knud og løvede at hævne ham , og han lurede bag egens stamme , som ulve » på sit bytte . Vort fra dette sted , hen til kirken , til præsterne , de skulle skaffe mig fred , de skulle skulle min ild , dræbe min orm og bortjage den stemme , der råber i mig og om mig , overalt hvor jeg færdes : „ Morder ! Morder ! Brodermorder ! “ Ja , de hellige præster skulle skaffe mig fred . Fred vil jeg have , om den end skal være nok så dyr . Bort til kirken , til præsterne . Jeg vil opveje min brøde med guld . “ 
Han vendte sig og ilede ned ad højen og ind i den tætte skov . Han ilede så tæt forbi vindulf , af han næsten berørte ham . 
Denne vendte sig mod højen og betrådte den . I sin hånd holdt han endnu det skarpe våben , som han allerede havde haft løftet for af fuldbyrde sin hævn . 

„ Knud , “ begyndte han med sagte stemme , idet han bøjede et knæ på graven , „ Knud ! min Broder ! vi delte vort blod og lovede hinanden ubrødelig venskab og hævn for den , som først faldt ; jeg så den hvide , af dit blød vædede fjer , og billedet af ham , der bar den , trådte frem for min sjæl , men jeg forjagede denne tanke . Jeg kunne ikke satte , af en sådan handling kunne begås med velbewad hu , af en sådan slethed kunne bo i en brøders hjerte . Jeg mindes også dengang , du bad mig skåne ham , da jeg lovede dig , af jeg aldrig skulle vende mit våben imod ham ; men sig mig , kan dette løvte gøre mig fri for af opfylde en fostBroders pligt , nu da jeg ved , hvem din banemand er , nu da timen er kommen til af opfylde mit løvte , løse min ed . Knud ! hvad byder du nu , skal jeg fælde ham eller skal jeg skåne ham ? Vort blod og vort løvte byder hævn ; og dog ved jeg , at du selv med dit eget bryst ville have opfanget det våben , der truede ham , ham som dog kunne støde sit i dit blottede bryst , da søvnen lukkede ditøje og bandt din arm . Se ned , fra det høje valhalla , se ned og sig mig , giv mig et tegn , skal jeg udføre hævnen eller skal jeg opfylde , hvad du forlangte af mig , og ikke vende mit våben imod ham ? Skal jeg skåne ham ? Han fortjener ingen skånsel , han , som kunne udføre niddingsvåden og myrde den sovende , nej , han 

fortjener ingen skånsel , men — fortjener han da medynk ? Fortjener han ved en rask død at befrier fra dette liv , fuld af kval ? Jeg ved hvilken byrde det er at bære et kvalfuldt liv ; fortjener han , ved at dø for en krigers hånd , at åbnes en bej til balhalla ; nej , derhen kommer han ikke . Han må ned til nastrands pine , må stå blandt øglerne og stængerne og føle deres udspyede gift . Du skal dø elendige , men hvor og hvorledes ? Skal jeg snigmyrde dig ? Nej , så var jeg jo ingen dadelfri biting . Skal jeg fordre dig til holmgang eller skal jeg fremstille dig for det danske folk og sige : se , det er Knud danåsts morder ! Nej , til holmgang kan jeg ikke fordre dig , thi du ville ikke stille dig , meu skjule dig blandt præster og munke . Du ville krybe i skjul ; altså ikke holmgang . Fremstille dig for det danske folk kan jeg heller ikke . Det ville gru og ikke tro på denne beskyldning , eller det ville fravriste mig hævnen og selv holde rettergang » ver knnds morder . Det rul selv tage hævn , og mit løvte til Knud var kun dårlig løst . Selv vi ; jeg fælde ham og hævne dig , Knud , og ha — hvad ser jeg , tn selv giver dig i min vold , du tænder et bål og se , det blusser op , — beskinnet , f flammen står du for mig . Nu er din stund er kommen , mit spyd skal nå dig , før du tænker . Fald nu for en snigmorders hånd , du snigmvrhan 

gik nærmere hen imod Harald , som belyst as flammen stod for ham , og løftede sit spyd ; pludselig sænkede han armen igen . „ Nej , en sådan død , rask og uden kval , ' førtjener du ikke . Føl den og bær livets byrde , endnu vil jeg ikke befri dig derfra , og hævn vil jeg dog tage øver dig . “ 
Han gik langsom hen imod Harald . 
Da denne forlod højen og ilede ind i skoven havde han truffen fjølner , der ventede ham . 
„ Hvem er der , hvem står der bag træet , bag egen , hvem er du , som lurer på mig ? “ udråbte han forfærdet . 
„ Det er jo mig , herre , ! det er fjølner , som i ' elv bød vente på eder . “ 
„ Det er godt , det er dig , fjolner , det er gød ! ; men her er koldt i skoven og himlen hænger fuld af skyer . Tænd mig en ild , det er så mørkt om mig . “ 
„ Herre , vil i ikke hellere gå hjem , eders Borg er nær og eders hustru venter eder . “ 
„ Nej , fjølner , nej , jeg vil ikke hjem . Hjemme synger tofa for hendes lille pige , og i hendes sang fortæller hun hende , at han , der ligger i højen hist , nu ikke mere tager kronen fra hende . Hu ! gid han ville kumme og tage kronen . “ 
Fjolner sukkede . Han havde af mange ord og udråb , fremkaldte af den vågnede samvittighed 

forlænge siden havde fattet , at han tjente Knuds banemand , og han ville med afsky have vendt sig fra ham , - dersom ikke hans egen hævntørst havde budt ham blive . 
„ Hvorfor tover du , hvorfor tænder du ikke ild , som jeg bød . Her er . koldt og mørkt , og når det er mørkt , “ føjede han til med dæmpet stemme , „ ser jeg bedst , ser hvad jeg frygter at st , ser bestandig Knud med det blodige bryst , hist Knud , her Knud , overalt Knud , overalt den blodige skygge ; men når ilden flammer , så ser jeg , at det ikke er Knud , men skovens træer , som i mørket låne hans skikkelse og forskrækker mig . Fjølner , fjølner vær dog rask dreng og tænd ild , gør et stort bål , at der kan blive lyst og varmt om mig . “ 
„ Ja , herre . Det vil snart brænde . Se , det begynder allerede , og tørre grene ligger her nok af omkring os . Se nu brænder det . “ 
Han lagde flere grene på og en stør flamme blusede op . 
„ Det er for meget , fjølner , for meget . Nu bliver her for lyst og der kunne være llgjerni . . gs-mænd i skoven , som kunne se os , se mig . Sluk den igen , fjølner , hurtig , dreng , sluk den — nej — nej — bi lidt endnu , sluk den ikke endnu , — gå , hist henne risler en kilde , gå , hent mig en drik . “ 

„ Herre ! I er syg , gå hellere i eder » Borg . “ - 
„ Jeg vil ikke i min Borg , vil ikke høre tosas sang . Gå , hent mig en drik , der kan køle den ild , som brænder i mig . “ 
„ Vil du blive alene tilbage , herre . Kilden er langt borte . “ 
„ Ja , men skynd dig . Jeg venter alene her . “ Fjolner gik . 
Vindulf var atter kommen nær og stod skjult tæt ved Harald . Han hørte hans ord og mumlede . 
„ Knnd , knnd , du er alt hævnet . Et liv som hans er pinligere end den kvalfnldeste død . “ 
Han trådte frem og stod pludselig for ham . 
„ Harald ! “ 
„ Ha ! hvem kalder , hvem er her ? Knnd , knnd , yu , er det dig ? gå , gå bort , hvad vil du , hvad vil du ? “ 
„ Harald ! det er ikke knnd . Se mig og kend uiig . Det er ikke knnd , ikke ham , som du myrdede , luen ham , som var hans fostbroder , ham der delte sit blod med knnd og svor til guderne at hævne ham , og som nu står for dig med det skarpe våben i sin hånd . Det er ham , som nu råder over dit liv . men som dog ikke er en snigmorder . Det er ham , som nu træder dig i møde og spørgers dig , om du vil møde i holmgang på krigervis og 

kæmpe med mig , som det sommer sig s ør en mand ? . ' 
„ Hvad , holmgang , jeg holmgang med dig , jeg , Gorms søn , med dig , vinduff ? Nej , ingen holmgang , og hvorfor holmgang , jeg vil ikke , jeg har intet med -dig at bestille , gå bort fra mig , gå . 
„ Ha , du fejeste i Nordens Niger ! Du vil ingen holmgang , morder , elendige snigmorder ? Du vil ingen holmgang , ingen kamp på liv og død med mig , Knuds fostbroder , du vover at nægte mig en holmgang , usle ! og frygter ikke at blive til børns og kvinders spot , brodermordet ? “ 
„ Jeg er ingen morder , inden snigmorder , ingen brodermorder . Hvem vover at sige det . hvem har set det , hvem kan gine bevis derfor ? “ 
„ Jeg , vindulf , Knuds fostbroder , siger det . den klare stjerne , som hist skuer ned på dig fra højen himmel igjenem den sønderrevne sky , har set det , og dine rystende knæ , dit hele skælvende legeme og dit ustadige øje , som ikke vover at møde mit , beviser det ; men da du er så fej , at du uu-slår dig for en holmgang med mig , så vid og hør , at jeg » udsiger dig . Min hånd er væbnet og vil vide at finde dig ; thi vid , at hvor vi fra nu af mødes , vil din død følge . Den går i mit fodspor , den sover på min sværdtunge , den sidder 

i min pilespids og kan træffe dig . Du skal fremdeles ikke være sikker for mig . Er du på havet , kan jeg møde dig , skjuler du dig i et tempel , skal jeg finde dig , og selv i din hustrues eller moders arme skal du ikke være sikker for mig . Vid det og betænk det og ret dig derefter ; thi det blod , jeg delte med knnd , byder det således , og du ved også , at en nordisk mand holder et sådant lovte ubrydelig “ 
Han vendte sig og gik . 
Bævende stod Harald og stirrede efter ham . 
Luen flammede endnu , men en storm , der begyndte at rejse sig , drev den hvirvlende i kreds og ipredte brandene . 
Vindulf vendte sig om og så efter ham . 
„ Dig dette for blodhævn , knnd , det er en værre hævn , end at udgyde hans blod ; han skal lide for sin usle handling , “ sagde han eg ilede ned til sit slib . 

19 . 
Kors og sværd . 
Endnu skummede og brusede bølgerne efter en stormfuld nat . Det var morgenen efter den nat , som Gorm havde tilbragt i stormen , og det andet skib , som havde ledsaget ham , var gået tilgrunde . 
Stormens nasen havde givet efter og luften var bleven klarere . Ud af sundet mellem Sjælland , falsler og møen kom et skib , som i stormen havde lagt for Anker ved stranden og nu med god fart gik ud efter Østersøen . 
Det var vindulfs skib . 
Efter hans sammentræf med Harald og den fortalte sene imellem dem , -ar han gået til sit skib ; men da stormen allerede var begyndt og stedse tiltog , var han bleven liggende på en silker-plads , og først da morgenen brød frem efter 

stormnatten havde han ' lettet Anker og var gået under sejl . 
Med korslagte arme stod vinduft på dækket og så ud over det endnu oprørte hav . 
På bølgerne dræve vragstykker af et skib og tydede på , at et sådant var gået under , 
han så dem og mumlede : 
„ Nan har holdt et glad gilde , og hendes døtre have hentet gæster ned i hendes rige . Held den , hvis kamp er ude , og hvis dagværk er til ende . “ 
Han stod atter tavs , medens skibet » Sejl fyldtes afjsvinden og dets køl gled let hen over bølgerne . 
Solen steg højere og møens øde klipper og kridtbjerge stege op af havet . 
En genstand syntes at fængsle vinulfs opmærksomhed ; han stirrede længe og uafbrudt mod et punkt , døg uden at komme til klarhed om , hvad hzn så . 
„ Ninko ! “ råbte han , idet han vendte sig om mod en luge , „ Ninko , kom døg engang herhen . Du har et øje så skarp som falkens , se ' hist til denne strand , skhvadtr dersom der bevæger sig ? “ 
Ninko trådte ^hen til vindulfs side , holdt hånden over øjnene for at beskytte dem mod ly 

sets stråler , og så længe og fast henimod stranden og svarede : 
„ Det er et menneske , ja det er en skibbruden hvis det ikke er ran selv , havets dronning , som sidder og vrider vandet af sit lange ' hår , så erdet en jomfru af en sjælden skønhed . Hun løser de lange fletninger , og som en gylden strøm bølge de ned over hendes barm . Vinden leger dermed og voverne kysse hendes fødder og hendes klæders som . “ 
„ Dit øje er godt , Rinko ; men vogt dig for at skue ud efter pigen ; thi forførende og falsk er hendes smil og sender fortvivlelse og smerte i manden- barm . Vogt dig for en rødkindet mø . som for en giftig slange , thi hendes øje er en bråd . som snarer hjertet så dybt , og hendes gyldne hår er en lænke , der binder mandens arm og kammer hans kraft . Fly kvinden , Ninko , så vil du være klog , fly hende , så vil du beholde din ro og freden i dit bryst . “ 
„ Jeg begærer ikke af stne ud efter pigen , “ svarede Rinko , idet han dog uafbrudt vedblev af skue efter hende og også nu bedre kunne kende hende og hvad han så , da skibet kom nærmere , . vmendsfjsnt hun , som sidder hist , er skøn ; men om jeg end ikke skuer ud for hendes skønheds skyld , så mener jeg 

dog , af vi ikke godt kunne sejle forbi uden af redde hende . “ 
„ Bor lov siger : fjern fra vord bliver kvinden “ 
„ Vel byder den , af hun skal blive fjern fra skibets bord , og jeg forlanger ' ikke af overtræde den ; men den byder også af beskytte og redde dem af fare og rød . I det tilfælde , som nu er indtruffen , må en af disse bestemmelser vige for den anden , og menneskeligheden byder os tilsidesætte den første og udføre den anden ; thi jomfruen hist sidder på møens ufrugtbare kridtklippe , afskåren fra enhver hjælp , og hun må omkomme , hvis hun ikke bliver reddet . Grusomt var det , om vi droge forbi . Derfor , vindulf ! lad mig sejle hen og redde hende , og . på den første af mennesker beboede kyst , vi komme fil , sætte vi hende i land , så have vi opfyldt vikingeloven , som det sømmer sig for os . “ 
„ Vel , så tag jollen og ro fil stranden . Jeg vil dreje op imod vinden , så kan du snart nå ud fil os igen . Ned hende og bring hende ombord . Jeg forlanger ikke at se hende . “ 
Rinko steg i båden og roede ind fil stranden . Jomfruen , som så ham komme , stod forventningsfuld ved strandkanten . Hun vidste ikke om den , som nærmede sig , var ven eller fjende , men hun havde intet skjulested ; thi kun et lille rum hævede sig _op 

af bølgerne , og rundt om hende knejsede høje , før hende ubestigelige kridtbjerge mod himlen . Rinko stødte mod land og sprang ud af jollen . Hans øje hvilede med velbehag på den skønne pige , der stod for ham . 
„ Er du en skibbruden , skøn jomfru , og vil du følge med mig ? Jeg redder dig fra dette øde sted . “ 
„ O , hav tak . Ja , jeg er en skibbrudden , og måske den eneste , som er bleven reddet . “ 
„ Så kom og vær uden frygt . Lad mig hjælpe dig i jollen . Ræk mig din hånd , så , nu sæt dig på toften , og snart skal du være ombord og vihma en skønnere strand med gode mennesker , så ville vi sætte dig iland . Men sig mig , hvorfra kom du og hvorhen skulle skibet , som bar dig , og som nu er gået tilgrnnde ? “ 
„ Skibet tilhørte kong Gorm og vi skulle fra kongeborgen i Lejre over til Sønderjylland , hvor volden bygges , og derpå til jellingegården , hvor kongen vil blive i sommer . Ak , vi vare mange på skibet , og vistnok have de alle funden døden ivol-gæne . Skibet strandede i den stærke storm fornge nat . Et stykke vrag , horved jeg holdt mig fast , drev her til dette øde sted , hvor jeg måtte have døet af hunger , hvis du ikke havde reddet mig . Hvis du kunne bringe mig til Sønderjylland , så 

ville dronning Thyra vistnok lønne dig rigelig derfor . “ 
„ om jeg kan bringe dig til Sønderjylland , ves jeg ikke ; thi jeg råder ikke over skibet ; men hvis jeg kan det , så stil det ske uden løn . — Nn er vi ved skibet . Ræk mig nu atter din hånd og lad mig hjælpe dig op på dækket . “ 
Han gjorde båden fast , hjalp pigen ombord og sprang selv bag efter . 
„ Så er du dog for det første reddet fra at sulte ihjel ; thi vi have levnetsmidler nok , og du skal ikke lide rød eller mangel hos vs . “ 
Vindulf havde stået og sknet ud ad en anden kant , uden at se efter Ninko og pigen , denne bragte ; men da han hørte ham springe op på skibet , vendte han sig langsomt om . 
Som et lyn gjennembævede det ham , da han så den reddede , og i hende genkendte sit livs drøm : jntta . 
„ Ha ! “ streg han , „ Jntta , stolte mø , du som så hånlig skuede ned på mig og valgte ham , som er mig forhadt . Dig , svin jeg alt en gang havde i min vold , men som han fravristede mig . Du er nu atter deri , og ingen magt skal være i stand til igen at udrive dig af min arm . Ninko , et kosteligt bytte har du bragt mig , og kongelig vil jeg belønne dig derfor . “ 

jntta stod forfærdet , da hun så , hvem skibets fører var . 
Rinko trådte til hendes side . 
„ Frygt ikke , skjon jomfru , vikingeloven beskytter dig , og den vil vindulf aldrig overtræde . “ 
Vindulf agtede ikke derpå . 
Han trådte nærmere hen til jntta . 
„ Ja , jntta , du er nu min , min for stedse . Ægir , ran og niordur have givet dig i min vold . Du er min og ingen andens . “ 
„ Jeg er ikke din og bliver aldrig din , blodige biting ! “ udråbte Jutta . „ Bring mig til dronningen , og hun vil lønne dig . Vover du at beholde » lig , vil hun straffe dig . “ 
„ Ha , ha , ha ! Du truer med dronningens straf , du , som skulle vide , at jeg aldrig frygter nogen straf og ikke erkender nogen over mig , som tør domme mine handlinger . Jeg er herre og konge på mit skib , og du — du er nu søkon-gens brud . “ 
„ Der lyver du . Jeg er ikke nogen søkonges brud . Jeg er ndelberts trolovede . For guds og dronningens ansigt trolovet med ham , som er r » stærk og ædel kriger . Vover du at beholde mig , så frygt hans hævn . “ 
„ Ha , med Adelbert , — nu ved alle sorte alfer , han skal aldrig glæde sig over din besiddelse . Har 

du valgt ham og to ret rullen ham , da du vidste , at mit hele hjerte tilhørte dig , da Oluffa , som du kaldte din veninde , havde sagt dig , at jeg elskede dig højere end noget , som sproget er i stand til at nævne , har du dog foretrukken Adelbert , så vil jeg underkue enhver blid og venlig følelse i mit hjerte og -- -- -- -- “ 
„ Tal ikke om , at dit hjerte skulle eje blide o . - ; kærlige følelser , du , som lkvt har tørstet efter blod . Tror du , at der kunne findes en kvinde så ussel og nedrig , at hun kunne trykke en hånd med kærlighed , der engang havde været vædest med hendes førældres blød . Blodtørstige , vig^fta mig , jeg er Adelberts brud . “ 
„ Adelbert , den forhadte , skal aldrig besidde dig ; thi før han skal have dig , skal jeg tvinge dig til min lyst og bagefter give dig til mine skibsfolk har han så endnu lyst til at besidde dig , så må han tage dig . “ 
„ Aldrig skal dette ske . Nen og uplettet vil j g tilhøre Adelbert , her eller i guds rige . — tilbage og rør mig ikke , før vil jeg dø . “ 
„ Du skal ikke dø . Du skal hvile i minj arm og tjene mig til lyst . “ 
Han trådte Jutta nærmere og udstrakte en hånd for at gribe hende , men med lynets hurtighed sprang hun op på skanseklædningen . 

„ Hellere i havets skød ; kommer du mig et skridt nærmere , styrter jeg mig derud . “ 
Ninko stod hende nær . Han havde med stigende forbavselse hørt vindulfs ord . Vinduff som selv havde givet de strenge love for sit skib og mandskab , og selv hidtil så trolig havde overholdt dem , ham , som frem for alt havde buden afholdenhed fra kvindekjonuet , stod nu selv sg ville på en s . ra uædel måde overtræde dem . Ham , som skattede troskab og^selv var fro imød Knud indtil døden , ville nu tvinge en jomfru til troskabsbrud , og , imød lovens udtrykkelige bud , beholde hende på skibet til sin lyst . 
Ninko stod nær , og endskønt han stod tavs , havde han døg i sit hjerte fattet den urokkelige be sinkning , at beskytte den jomfru , han havde reddet fra den øde strand , imod enhver bold . Nu da han så hende beredt til ved vindulfs nær rue i se at styrte sig i havet , sprang han ligeså hurtig til , greb hende om livet og satte hende igen ned på dækket . 
Tavs stillede han sig ved hendes side . 
„ Ha ! “ skreg vindulf , „ Du ser , skøn Jutta , at selv til at hindre din død , er hænder rede . Du ser , at intet vil være i stand til at redde dig , derfor giv dig godvillig . “ 
„ Aldrig , aldrig giver jeg mig godvillig i din villie . Endnu engang siger jeg dig : bring mig til 

dronningen , og hun vil belønne dig og give dig guld , hvorefter dit byttegjernge nikingehjerte tørster . Bring mig til Adelbert , thi ved hans hjerte er min plads , og aldrig skal din blodige hånd berøre mig eller din arm omsatte mig . “ 
„ Til Adelbert , til den forhadte skulle jeg bringe dig , Jutta , — aldrig . “ 
„ Så frygt hans hævn . Under sin stærke fod vil han nedtræde dig som en orm , hvis du længere efterstræbær mig . “ 
„ Jeg frygter ingen hævn , jeg trodser ham og knhver ; thi du er i min vold . Hvem er nu den mægtige , som her skulle kunne beskytte dig ? “ 
„ Det er gud , den almægtige , og hans enbårne , korsfæstede søn . Vov ikke at trodse hans magt . Han førte mig op af de brusende bølger , op på land , og han vil også føre mig ud af din vold . Vogt dig for hans mægtige hånd , for hans straffende brede . “ 
„ Ham trodser jeg frem for alle , og vil du ikke tilhøre mig , nu velan , så skal du dø for min hånd , uden at han , på hvem du stoler , skal kunne redde dig . “ . 
Ha « rev sit sværd af skeden . 
„ Kald ham til hjælp og lad ham vise , via han er så mægtig , som du og alle kristne påstå . Kat » ham til hjælp ; thi ved alle nørdens stærke guder 

sværger jeg , at nu skal du dø for min hånd . Mit sværd er stærkere end dit kors . “ 
Han sænkede , skummende af raseri og aldeles glemmende sig selv og enhver ædlere følelse , sit sværd for at rende det igennem Juttas bryst . Men , som om faren , i stedet for at nedbøje hende , endog fordoblede hendes mod , rettede hun sig pludselig højt op og stod som en begejstret prosttinde , stolt og frygteslos foran den rasende , en hellig , sværmerisk begejstring lyste ud af hendes øje , hun drog hurtig det gyldne kors , Adelberts gave , frem , holdt det frem for ham og udråbte : 
„ Uden hans hellige villie formår du ikke at krumme et hår på mit hoved . Han er min frelser og min tillid , han vil redde neig . “ 
Et lyn flammede pludselig ud af højen sku og et drønende og rystende tordenbrag rullede igen nem luften . Jutta stod urokkelig og uforfærdet , men vindnlf tumlede tibage . 
Hans gamle frygt for Thors vrede vågnede med fordoblet styrke , og bævende som en forbryder stod han , medens Jutta råbte højn 
„ Så vist vil han redde mig , som det er ham og ingen anden , der holder tordenen i sin stærke hånd og kaster lynets stråle mod den skyldiges hoved . “ 

et lyn og et tordenbrag syntes af stadfæste hendes ord . 
Allerede før tordenen udbrød haøde Rinko slået ved hendes sid . ' , beredt på i sidste øjeblik af kaste sig imellem og beskytte hende . Nu trådte han frem foran hende , tæt hen til vindulf : 
„ Vindulf ! “ udråbte han , „ hvad jeg i dette øjeblik har set af dig , er mere , end jeg nøgensinde ville have troet . Løgner ! ville jeg have tilråbt enhver , der ville have sagt om dig , hvad jeg nu selv har set . Du , som selv gav de strenge love , er den første til af bryde dem . Du truer en værgeløs jomfru ; men jeg , som på frejrs galt svor af beskytte enhver værgeløs , jeg siger dig nu , af jeg vil beskytte den jomfru , jeg selv har hentet på skibet , beskytte hende med mit liv og blod , selv om det er imod dig . “ 
„ Ninko ! “ udbrød vindulf og trykkede sin hånd mod sin pande , „ Ninko ! Du er en tro og ædel mand og uden frygt . Du bebrejder mig , og med rette , af jeg selv overtræder loven , men du ved ikke , hvad jeg har lidt og lider for denne piges skyld . Mit hoved forvirres af hendes nærhed . Du bebrejder mig , af jeg overtræder og bryder den selvgivne lov , men sig : så du mig nogensinde anfalde andre vær-gelose end dem , guderne byder af udrydde , så dx 

mig berøve handelsmanden på søen nøget , eller så du nogen anden overtrædelse ? “ 
„ Det så jeg aldrig , men i dag så jeg mere end alt dette , i dag så jeg dit skarpe sværd rettet mod en værgeløs kvindes bryst . “ 
„ Forglem det , forglem det , Ninko , og vær min tro mand som tilforn . Hvad jeg har lidt for denne piges skyld er mere end jeg kan sige og du kan fatte . Dog nu — fag hende i din varetægt og skaf hende fra borde så snart du kan . Jeg vil ikke se hende mere . “ 
Han vendte sig og gik ned i sin kahyt . 
„ Vær nu lun trøstig og ved godt blod , skøn jomfru . Følg mig uden frygt , jeg skal føre vig til et skjulested , forsyne dig med hvad du behøver og beskytte tig imod enhver fare , indtil vi komme til en kyst , vor du kan forlade ss . “ 
I med disse ord vendte Ninko sig til Jutta , og ! hun fulgte ham , thi i hans øje og i hans ord lå , noget , der bod hende af have den fuldkomnesfe til-i tro til ham . Han førte hende ned i et lille rum ! i lasten , hvor han , så godt han formåede , beredte i hende et leje og brugte hende levuelsmidler . 
„ Se her , skøn jomfru . Dit opholdssted er ikke så behageligt og dit leje ikke så blødt , som du vistnok er vant til ved kongehoffet ; men derover vær trøstet , ehi du tør uden frygt lægge dit hovetsk 

hvile på den hårde hynde , min arm skal beskytte dig , medens du hviler dig . “ 
„ Hav tak , ungersvend , hav tak , du er så god . “ 
„ Tat miz ikke , fordi jeg simpelthen opfylder en pstgt ; hvil nu kun trygt . Jeg forlader dig . Når du vågner , så bliv kun rolig i dette skjul , det er besk , at du ikke mere bliver set af vindulf . “ 
Ninko gik og Jutta blev nu alene tilbage . 
Hun havde nu tid til i sit lille skjulested at tænke på de sidste dages begivenheder . Hun var nedbøjet og bedrøvet , men tillige fuld af taknemlighed mod den almægtige , svin så synlige « var med vende og havde beskyttet hende . 
Foruden vinduff og Ninko havde flere af skibsmandskabet , og deriblandt slyrtebæk , set hvad der var foregået . 
Med vindulf , som nu sad grnblenve i sin ka-hat , var en pludselig , vi kunne næsten sige frygtelig , inen også glædelig forandring føregået . Den næsten voldsomt tilkæmpede ro og forglemmelse af Jutta var plndselig svunden ved synet af hende . Da hun var i hans vold , følte han sig uimodståelig hendraget til hende , og den strenge lov han selv havde givet , mest som et værn imod sit eget hjerte , var forglemt og kunne ikke holde ham tilbage . 

ten afsky , hun sølle for ham , og hvorpå hun ikke lagde skjul , samt tilståelsen af hendes trolovelse med den mand , som han hadede af sit hele hjerte , havde drevet hans følelser i en anden retning . Had og hævntørst overvandt for et øjeblik kærligheden . Da han hurtig indså , at han aldrig kunne opnå hendes kærlighed , hverken med bøn eller tvang , så truede han med vanære . Hun skulle vanæres og Adelberts hjerte skulle derved på det ømfindtligste såres . 
Juttas tillid til og påakldelse af den eneste sande gud og hans enbårne og korsfæstede søn . havde ligeså hurtig igen vakt kristenhadet , og derfor skulle hun dø . 
Tordenen havde reddet hende , men selv om nt ikke var sket , havde Rinko ikke ladet hende tilføje noget ondt af vindulf . 
Nu sad vindulf og grundede øver det spørgsmål : hvem er den rette , hvem er den sande og stærke gud ? Er det ttor , hvorfor trådte han mig da truende i møde ? Er det , som Jutta sagde , den kristne gud , hvad er da nørdens guder , til hvem jeg så længe har bedet , før hvis ære jeg så længe har kæmpet . 
Den første tvivl om gudernes magt var opstået hos ham , tordenens rullen havde vækket den 

og lynets flamme havde i hans hjerte tændt det første glimt om sandheden af den kristelige lære . 
Bar denne lære den rette og sande , så støde alle de forfølgelser , han så grusomt havde udøvet imod kristendommens bekjender^ som ligeså mange anklagere imod ham , og han måtte ved denne tante falde i fortvivlelse . Var den den sande og rette , og jo længere han tænkte derover , jo mere syntes det ham , som om det måtte være således , så havde ban alt før mange år siden forkælet den og derved forkastet sir egen lykke . 
Ikke alene den jordiske lykke havde han bortkastet , det stod før Hain , uklar og dog med bange anelse , at den frelser , der havde rakt ham hånden og som han havde vendt sig fra , nu igen kunne vende sig fia ham og aldrig række ham hånden niere . 
Nu faldt ham igen mange ord ind , som gamle Bjarkas havde udtalt og som kunne tydes således , og han havde ikke forstået dem før . Havde han antaget Kristi lære i hin tid , så havde han måske kunnet finde Jutta og i fred og -ned lige følelser havde de forenede kunnet bede til den samme gud og kærligheden havde måske da funden vejen til Juttas hjerte . Nu derimod stod han i hendes erindring bestandig som den blodige morder , plettet med hendes forældres blod . 

disse tanker og forestillinger gjorde ham næsten vanvittig . 
Han elskede endnu Jutta , skønt han påstod og ville tvinge sig selv til af tro , af han hadede hende . Han vidste , af hun var på hans skib , og dog vovede han ikke af nærme sig hende . 
Længe sad han således nedbøjet , medens skibet med rask fart gik ud i Østersøen . Da han em delig igen kom op , var møen og de andre danske kyster forsvundne , og farten gik mod Østen , så af skummet brusede i kjolvandet og efterlod en lang stribe bagefter det . 
Senen på dækket var , om allerede fortalt , bleven set af en del af mandskabet , og i små grupper stod de nu og talte derom . Vindulf agtede det ikke , men gik mørk frem og tilbage og kastede fra tid til anden et blik ud over havet eller op til den nu igen skyfri himmel . 
Ingen af mandskabet talte til ham . 
Dagen gled . Forgæves håbede Ninko , af de skulle komme til en af de danske kyster , men han ville ikke forlange hej af vindulf , som lod styre snart hist snart her , krydsende , som . det syntes , uden at have nøgen fast plan , dog mest gik det i østlig retning . 
Jutta kom ikke til syne . Hun holdt sig skjult og 

rolig i det lille rum og blev af Rinko forsynet med det nødvendigste efter bedste evne . 
Det blev aften , blev nat og atter morgen . ' solen hævede sig og kastede sit strålendende lyr øver havet . 
Rinko stod på dækket og skuede ud efter land men så kun hav og himmel . 
Endnu et døgn svandt hen og atter et , og det var igen en morgenstund , da hævede sig et land , som skibet styrede hen imod , øver horisonten . 
Rinko så det og lod sit øje uafbrudt hvile derpå . Skibet nærmede sig i god fart , og grønne , skovklædte høje viste sig for hans blik , snart kom også den hvide strand til syne . 
Han trådte hen fil mande . : , som sad ved roret . 
De vare de eneste på dækket i dette øjeblik . 
„ Reas ! “ begyndte han , „ Du ved , at vi have ' forbuden ladning ombord . Den mø , som jeg hentede fra den klippefulde strand , er endnu på vort skib , og dette er imod loven . Nu mener jeg , at lejligheden er god fil at blive af med hende . “ 
„ Vil du da så gerne af med hende ? “ spurgte Reas . 
„ Hvorfor skulle jeg ikke ? “ svarede Ninko forundret „ Nu , 
jeg tænkte du kunne selv have fået hende kær , og af du gerne ville beholde hende . “ 

Ninko rystede på hovedet . 
„ Vel er det en dejlig mø , men til hende løfter jeg ikke mit øje . Vindulf har set hende før og elsket hende i løn . Han var derfor nær ved af forglemme sin egen selvgivne lov ; men hun frygter og afskyer ham , og er tillige forlovet med en anden . “ 
„ Ja , jeg hørte det vel , og mig er det lige meget ; men styrtebæk mente , af det ikke kunne skade af beholde hende , som vindnlf sagde , til lyst før alle her på skibet . “ 
„ Nej , Reas , nej , det . skal ikke ske . Jeg har reddet hende fra møens øde kridtstrand og lovet af landsætte hende på en anden , som er frugtbar og hvor hun kan finde gode og hjælpsomme mennesker , og dette vil jeg holde . Se , hist ligger et land , som jeg hel vel kender . Det er Bornholm . Der bo gæstfri folk og der vil jeg sætte hende i land . “ 
„ Hvis styrtebæk ser det , vil han forhindre det . “ 
„ Han skal ikke hindre mig . “ 
„ Nu , det kunne dog hænde , at han ville prøve derpå ; thi også han hørte , hvad vindulf hi » Morgenstund sagde . Du kan desuden vide , at han allerede i går havde lyst til at aflægge hende et besøg . “ 
„ Havde han vovet det ! “ udråbte Ninko , forfærdet over den ny fare , som truede Jutta , hvis 

veskyttelse han havde lovet og besluttet , „ havde han berørt og fornærmet denne jomfru , jeg havde knust hans hjerneskal . “ 
„ Bliv kun ikke straks så ivrig . Derved ville styrtebæk jo vel også have talt et ord imellem og ikke så ganske uden videre holdt dig hjerneskallen hen . Men lad nu det bero , jeg holder ikke meget af den unyttige strid ombord . Men sig mig , hvorledes vil du skaffe pigen iland ? “ 
„ Nu , med jollen . “ 
„ Jollen , ser du vel , er tagen på dækket og til at sætte den overbord må et par mand hjælpe dig , og som sagt , styrtebæk lader det ikke godvillig ske ; dog jeg vil give dig et bedre råd : jeg kender en revle , som fra denne kyst strækker sig ud i havet , og som jeg vil styre så tæt til , som det kan lade sig gøre , uden at sætte skibet fast . Når jeg er derved , så gå ned , lad hende hurtig komme op og springe overbord . Hun kan da vade til land og jeg drejer atter ud og styrer kursen . “ 
„ Det er en dårlig måde for en sådan mø at blive reddet på , og vindulf vil ikke tåle , at styr-tebæk lægger hånd på hende . “ 
„ Forlad dig ikke på vindulf i dette stykke , så tilforladelig han ellers er . Hvem ved om han ikke , ved igen at se hende , får lyst til selv at holde hende tilbage . Derfor følg mit råd . “ 

„ Jeg kan ikke således bringe denne jomfru bor ! . “ „ Det vil ikke skade hende noget , og det er dog bedre end at blive betvungen ns vindulf eller styrtebæk . “ 
Endel af manskabet , og deriblandt styrtebæk , kom op på dækket . Han så mod land , som elt var nær , og vendte sig til Reas , sone rolig sad ved roret . 
„ Hvilken trold plager dig , Reas , at du lader skuden gå så tæt til stranden . Har du lyst til at sætte os på det tørre , eller har du søvn i øjet ? “ 
„ Hav du ingen sorg derfor , styrtebæk , jeg har styret skuden såmangen god gang og ikke strt den fast . Det vil heller ikke ske denne gang . — det er på tiden , Rinko , “ hviskedee han til denne . 
Rinko ilede ned til Jutta . 
„ Jomfru , det er tid , af du forlader dette skib . Her er ikke godt for dig af være . Foran as ligger en ø , det er Bornholm . Der boer et gødl , gjæstsri folk , og til dem kan du tage ti » Tilflngt . Jeg kan ikke selv bringe dig did , mensrygt ikke , følg mig op på dækket og spring overbord . Det er nær ved stranden , du kan det uden frygt og let nå land . Er du beredt dertil ? “ 
„ Ja , Rinko , jeg er det , og hav tak for din hjælp . “ 
„ Tak mig ikke , skøn jomfru , men følg mig og vær hurtig . “ 

3^2 
, „ Hvor gik dog Ninko hen ? spurgte styrtebæk yppe på dækket , „ er han gået ned til pigen i rummet ? jeg vil også derned . Han behøver ikke af more sig alene med hende . “ 
„ Bliv du kun her , styrtebæk , “ sagde Reas og greb ham i armen , Rinko kommer straks og du har intet ved denne pige af bestille . “ 
„ Hvad , intet med hende af bestille , og hvorfor ikke ? jeg kan ligeså godt have noget med hende af bestille som Ninko . Tilmed er det en af de frafaldne , en af dem , der tilbeder den korsfæstede . Hnn fortjener at blive omvendt , eller , at sige det , som jeg mener : hun fortjener ikke at skånes . Slip min arm , Neas , jeg vil ned til hende . “ 
„ Du skal ikke , det er imod løven . “ 
„ Hvad lov ? er det da ikke derimod , at hun er hentet fra stranden , hvor hun sad , og ville ikke vindnft selv tage hende ? “ 
„ Ligemeget . Du bliver her , “ sagde Neas og holdt ham fast . 
„ Hvad , du vil holde mig tilbage ? giv slip , eller jeg -- -- -- “ 
I dette øjeblik trådte Rinko og Jutta op pa « dækket . Styrtebæk så hende . 
„ Ha , der er hun . Nu slip mig , Reas ! eller skg 
bien Jutta havde set det forvildede , forbitrede 

ansigt , og havde hun end bævet ved synet af havet , så havde dette ansigt og denne mand dog dreven hende til at springe ud , selv om det havde været forbundet ined større fare , og uden at betænke sig vi- ' dere styrtede hun sig i bølgerne . 
„ Hvorfor lader du hende springe overbord , Ninko ! ' streg styrtebæk forbitret . 
„ Fordi hun skal have sin frihed og det er imod loven , svni vi alle have antaget , at have en kvinde ombørd . Jeg har reddet hende fra den øde strand , hvor hun ellers måtte omkomme , det forbyder loven ikke . Jeg ville ikke beholde hende , men give hende frihed , og nu er vi ved en frugtbar . Kyst , hvor hun kan finde hjælpsomme mennesker . “ 
„ Nu , bi kun , jeg skal huske det , “ brummede styrtebæk og så til Ninko . 
Reas drejede roret , og skibet vendte sig ud fra stranden . 
Jutta , som straks havde haft bund » uber fødderne , vadede mod stranden , som hun snart nåde , og takkede gud for sin redning af denne fare , 

20 . 
Jutta på Bornholm . 
Skibet fjernede sig mere og mere og Jutta , som siod på strandbredden , skuede tankefuld ud derefter . Det bar og fjernede hende fra den mand , som hun frygtede , den mand , der som en ond og blodig dæmon var trådt i hendes livsvej og havde nedbrudt hendes stille lykke i hjemmet , den mand , hvis hævntørst og had imod hendes trolovede hun kendte og hvorfor hun bævede . 
Synet af det sig fjernende skib lettede hendes bryst . Hun var undsluppen af en stor fare , af en større , end hun selv havde vidst , og erindringen om den sidste tids vekslende begivenheder forekom hende som en slem drøm . Men om faren for øjeblikket var forbi , om end hendes fjende og forfølger var fjernet , så var hendes stilling dog intet mindre 

end behagelig . Ved skibbruddet havde hun nuslet alt og havde nu næppe tilstrækkelige klæder at bedække sig med . Alene og forladt stod hun på en fremmed strand . Bølgerne skyllede endnu over hendes fod og hun vidste ikke , hvorhen hun skulle vende sig eller hvor hun skulle lægge sig til hvile . Hun sukkede dybt og lagde en hånd på sit hjerte , da følte hun korset , som Adelbert havde givet hende og som havde reddet hende , således troede hun , fra den i blindt raseri opirrede vindulf . Hnn følte det og drog det frem . Med from tillid til den almægtiges bistand dvælede hendes øje på den elskedes gave . Hun trykkede det til sine læber og følte igen trøst og håb drage ind i sit hjerte . Med nyt mød flåede hun om sig og steg højere op fm stranden og snart fik hun øje på et velbygget af store løv-fulde træer omgivet sted . Hun gik hen og bankede på den stærke egedør , den blev åbnet af en aldrende kone med milde , venlige ansigtstræk , som forundret så på hende . 
„ Kom ind , pigelil , kom kun og stå ikke så frygtsom udenfor , “ begyndte hun og rakte Jutta hånden , „ og sig mig hvem du er og hvorfra du kommer . En fremmed er du , det ser jeg ; er du måske en skibbruddeir ? “ 
„ Af ja , jeg er en skibbrudden ; døg ikke på denne jkyst . Skibet , hvorpå jeg var , gik tilgrunde 

nær ved en ø , og jeg drev iland på en ode kysk , hvor knn kndtbjmge og store stenmasser vare at se . Derpå blev jeg reddet af en sømand og kom på et skib , som sejlede langt ud i søen , men jeg var der i lige så stor fare blandt de ville mænd på dette , og sprang jeg overbord og kom så til dette . Sted . “ 
„ Men , moder , lad døg ikke denne jomfru stå så længe i døren , lød en stemme fra husets indre , og en venlig angling trådte dem nærmere , „ lad hende træde indenfor og sætte sig ved arnen . Hnn er jo gennemblødt af sovandeb 
„ Ih , vugge , du vil døg vel ikke minde din ! Moder om gæstfrihedens pligt/ sagde konen , idet hun venlig drog Jutta ind i den rummelige stue oz sorte hende hen til arnen , hvorpå en munter ild j brændte . „ Kom jomfru , kom og frygt ikke , her skal intet ondt vederfares dig . Sæt dig nu her . Ak , ; vugge har Reh du er jo gennemblødt , se , bandet driver jo ned af dig . stakkels pige , men bliv kun lidt , det skal snart blive afhjulpen . Vugge ! læg mere ved på ilden og gå ud og hent tørre grene , at det kan blnsse godt op . Gå nu , gå , gå , så skal jomfruen klæde sig af og jeg skal give hende tørt linned og andre klæder fra min pigetid , de kunne . måske passe . Nu gå , vugge . “ 
„ Ja , møder , jeg går . Nu brænder ilden 

godt , “ svarede vugge og gu ud af døren , som hun lukkede efter ham . 
„ Nu , jomfru , er vi ene to . Lad mig nu få de våde klæder af dig , du stakkels barn , hvor er de dog kolde . Ilden brænder jo godt og her slår en potte med varm drik , som du skal nyde , den vil nok forfriske dig igen . “ 
Hun begyndte at hjælpe Jutta med afklædningen , hvorved denne dog søgte at skjule korset ; thi hun frygtede , uagtet konens venlige opførsel , at det » matte være hedninge , til hvem hun var kommen . 
„ Det skal nu snart blive bedre , “ vedblev den venlige kone , „ se , her er tørt linned , jeg har varmet det godt igennem og her er et uldent skørt . . — vugge ! bliv udenfor endnu . Vi er ikke færdige . — frygt ikke , pigelil , vugge bliver nok ude , når jeg siger det . Se , her er et skørt fil og et livstykke . Det er vistnok vel vid fil dig , thi du er så smækker , men bruge det fil nød det kan du dog måske . “ 
„ Hav tak . Hvor megen goohed du dog viser mig , som jv er dig fremmed . Min egen moder kunne jo ikke have været blidere og omhyggeligere end du er . “ 
Hun brast i gråd . 
„ Græd ikke , du stakkels pige , græd ikke , “ trøstede konen og vedblev : „ st , nu er du snart færdig 

og ser ud som en vurnhvlmerinde , smykket og klædt som en brud . Tag her denne varme drik . Alu kan vugge godt komme ind . Kom , sæt dig ned her fil bordet , hvor dugen er udbredt . “ 
Vugge åbnede døren , hvorfra konen havde draget slåen tilbage og kom ind . Hans øje søgte Jutta , som bløderen havde smykket med sine egne brudeklæder , og han udråbte i glad overraskelse : 
„ Hvor du er skøn ! “ 
„ Ikke sandt , vugge , ikke sandt ? hun er skøn som morgenrøden , og dragten klæder hende godt , den er vel vid ; thi ømendskjønt jeg troede , at jeg var smækker og rask , da jeg var ung , så er hun det dog endnu mere . Spis , piglil , spis . “ 
Jutta satte sig fil bordet og spiste . Det smagte hende godt ; thi venlige ord og sikkerhed krydrede måltidet . Da hun var filende dermed , måtte hun fortælle , hvorfra hun kom og hvorhen hun agtede sig hun fortalte og konen hørte opmærksom fil . Da hun var filende med sin fortælling , sagde den gamle kone : 
„ Du er af en gød slægt . Jeg tænkte det vel , da jeg følte dine bløde hænder og så din snehvide hud . Du har haft sorg og modgang nok , stakkels barn , så tidlig og så pludselig af miste sine forældre . Men vær kun ved godt mod og bliv en lille 

tid hos vs , der skal intet mangle dig . Nu er alle skibene ude , thi mændene er på tag og rejser , men når svend , min ældste son , kammer hjem , så skal han tage tig med , og bringe dig fil dronningen , som beskytter dig . Så længe skal du blive her og jeg vil holde af dig som om du var min egen datter , “ 
„ Hav tak . Jeg vil også ære eder og hjælpe med hvad jog kan ved husets Gjærning , og betragte-eder som min egen moder . “ 
Og således gjorde hun også . 
Hnn tog del i de daglige sysler og hjalp overalt villig , hvor hun kunne . 
Konen , som hed hildegård , glædede sig mere og mere over sin kære gæst , sin kære datter , og frydede sig , når ' jufta med sin venlige stemme kaldte hende moder . 
Bugge var opmærksom imod hende og stræbte at opfylde ethvert af hendes ønsker , ja at gætte dem , som hu aldrig havde udtalt . Han plnkkede de skjon neste blomster for hende , søgte de sødeste bær og bragte hende den . 
Ved fortællingen om hendes forældre og hendes ophold hos dronningen havde hun tiet stille med at forkælle om sin trolovelse med Adelbert , og hendes længsel efter hant skjulte hun ligeledes . 
Dage og uger hengik . 

kornet modnedes , blev høstet og indbragt , og vinden begyndte alt at blæse kold over de nøgne marker , og endnu var skibet med sønnen ikke kommen hjem . 
Jufta længtes efter at komme bort ; thi nagtet konen , der var enke , stedse behandlede hende blidt og venlig , nagtet vugge uafladelig forskede efter ethvert ønske , for at tilfredsstille det , så pinte længselen efter den elskede og efter dronningen og Norma hende dog , og daglig steg hun op på en høj , hvorfra hun kunne overskue havet , for at spejde efter skibet , som skulle komme og bringe hende til Sønderjylland , til dronningen , til Adelbert og til gamle Norma . 
En dag stod hun ligeledes på højen og skuede ud over havet , da nærmede vugge sig og satte sig på en stør sten , som lå deroppe . 
Jutta stod ved hans side , og han tog hendes hånd . 
„ Jutta ! “ begyndte han , „ gode jntta , se , markerne er tomme , kornet , svin smykkede dem , da tn kom til os , er høstet og bragt i laden . Vi have modtaget rig velsignelse , derfor sømmer det sig også at takke dem , der er de gode givere . Vil tn følge mig i lunden , så ville vi gå hen og bringe et offer som tak for den rigelige høst ? “ 
„ Vugge ! Du er så god og din moder er det 

ligeledes , og det bedrøver mig , at jeg ikke kan løitne så megen godhed ved at opfylde ethvert af eders ønsker , men til guderne kan jeg ikke bede eller ofre . “ 
„ Hvorledes , Jutta ! Du kan ikke ofre til guderne ? Du , som bøg er så blid og så god . Sig mig dog , hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi jeg ikke erkender og ikke tror på de guder , som du tror på ; fordi jeg kun tror på den eneste , sande og almægtige gud og hans eubårne søn , vor frelser og herre . “ 
„ Hvorledes er det , Jutta , forklar mig det ? “ 
„ Jeg er kristen , vugge , og beder til den eneste gud , som har skabt verden ved sit almægtige bud . “ 
„ Jeg fatter det ikke , Jutta ! fortæl mig , forklar mig det “ 
Og Jutta begyndte af fortælle og forklare Hain kristendommens hovedlærdømme , fortalte ham om gud og hans kærlighed til menneskeslægten , om hans enbårne søn , som led døden på korset , om hans opstandelse fra de døde og om hans himmelfart . 
Vugge sad stille og hørte opmærksom til , så venlig af og til op til Jutta , der lig en begejstret profefinde stod for ham , og vedblev af fortælle og forklare . Hun talte længe og hendes ord , som kom 

fra hjertet , fløde med en vellalenhed fra hendes læbær , mere end hun var sig selv bevidst , og hun sluttede med de ord : 
„ Se , vugge , det er den lære , som jeg trør , ja mere end blot tror , om hvis sandhed jeg er øver-bevist . Ville den almægtige åbne dit og din møders hjerte , i er begge så gøde , så milde og så fulde af barmhjertighed , af den himmelske fader har behag i eder ; thi han selv er mildhed og kærlighed . O , Bugge , ville du døg antage den ? “ 
„ Din tale klinger yndig , jomfru , og som Hon ning flyde ordene fra din læbe . Du ser mig før danset over det , jeg hører , thi jeg fatter det ikke . Du er så skøn , og er en kristen . Jeg var mere tilbøjelig til af antage dig selv før en gudinde , og nu siger du mig , af guderne og gudinderne , ja hele asaslægten , er indbildning , og af der kun er en eneste gud til ; men se , Jutta , jeg selv tror det og det er vikt også således , af der kun er en øverste gud , og det er alfadei . Således have præsterne lært mig , og alfader er kun en , men han har mange tjenere ; hele asaslægten og selv den onde Loke er ham undergivne . Han byder ttor , og det tordner ; hans vilje er det , når frejr giver et frugtbart år , på hans bud styrer riordnr vindene og ægir oprører havets bølger ; og tænker jeg på hans søn , som du kalder Jesus , så er det kun 

navnet , som præsterne have forandret , og hans Tod , som de fortælle anderledes , men det er dog ham , Baldur , den skønneste af alle aserne . “ 
Juttas ansigt formorkedes . Hun blev bedrøvet og vendte sig bort . 
Bugge så det , greb henges hånd og sagde : 
„ Vend dig ikke bor ; , Jutta ! og se ikke med så bedrøvede blikke på mig . Jeg har hørt dig , og tin Dale var skjon af høre , hør nu også mig og lad mig fortælle dig , hvad præsterne have lært mig via Baldur . Baldur var Odins og Friggas søn , han var godheden selv , og hans skønhed øvertraf alle de andre asers . Hans ansigt glinsede som solen , og af hans mund gik den højeste velta-lenhed . Hans moder , Frigga , elskede ham mere end alle de andre af hendes sønner , men truende tromme viste hende Baldurs død , og hendes hjerte blev fuld af angst . Odin , son : også elskede sin søn , steg ned i underverdenen før af spørge ror nerne , sonn udføre skæbnens bilje , om drømmenes betydning , og disse havde sagt Hain , af skæbnen havde besluttet Baldurs Tod , og skæbnens bud er alle , selv guderne , underkastede . Derfor kunne Baldur heller ikke undgå den . Men Frigga tænkte på et middel før af forhindre , af skæbnens bud blev opfyldt ; thi moderkærligheden er stærk . Hnn lod derfor alle ding på jorden tilsværge sig , af 

ingen af dem ville stade Baldur . Dette hørte lvke den onde , og derfor søgte han en plante , som ikke var vokset på eller af jorden , og fandt en misfel , der voksede som snylteplante på et andet træes gren . På Lokes foranstaltning voksede nu misfel-stokken rask og kraftig og blev så stor og stærk som skaftet på et spyd . Da traf det sig , at aserne havde fest hos Baldur i hans pallads brejdablik , og da han vidste , at intet kunne skade ham , lod han kaste med stene og spyd efter sig , uden at dette skadede ham noget . Men nu kom Loke med et spyd , og dette var mistelstokken , og han gav den stærke , men blinde hødnr , den i hånden og lod ham kaste efter valdur , men han selv styrede armen , så at hodnr kunne træffe sikker , og hødur traf , og for dette kast sank Baldur gennemboret ned , og sorg opfyldle den ^glinsende Halle . Alle klagede over Baldur , men da Nanna , hans elskede hustru , så det blodige , gennemborede lig , da brast hendes hjerte af sorg . 
„ Baldur og Nanna blev begge lagte på hans skib , det skønneste , som nogensinde var bygget , det skinnende ninghorn , og dette blev antændt på alle sider og forbrændte , medens det gyngede på bølgerne . 
„ Efter Baldurs død sagde Frigga , at hvo der ville fortjene hendes højeste velvilje , den skulle stige 

ned til hel , dødens dronning , i helhjein og tilbyde hende en rig løsepenge for Baldur , om hun ville lade ham blive fri og drage op igen til oververdenen . Odins søu , Hermod , tilbød sig dertil for at frelse sin Broder , og fik lov til at tage sin faders hest , slejpner , som havde otte fødder og overtraf vinden i hurtighed . Han drog afsted , men brugte ni dage og nætter , før han kom igennem alle de mørke og dybe Dale og huler , indtil han traf dødningefloden , gjal , og kom til broen , som han red over i en fart . Han traf på det store gitter , som omgav de dødes rige , satte derover og fandt dodsdronningen , og så også hans Broder , Baldur . Hermod forrettede sit ærinde , men fik til svar , at hel ikke forlangte løsepenge , men ville give ham fri , dersom det var sandt , at alt sørgede over Baldur , som Hermod sagde . Han skulle ride tilbage og se derefter , var det da således , skulle Baldur være fri og igen opstå på jorden , men fandtes der en eneste ting på jorden , levende eller død , der ikke græd for Baldur , så skulle han blive i dødsriget . Med rige gaver og liden trøst vendte Hermod tilbage , men til sin forbavselse så han , at asernes ønske lod til at skulle opfyldes , thi de udsendte bud kom tilbage og berettede , at alt , selv fjældene græd for Baldur ; men den sidste kom og fortalte , at han i en hule havde funden en jættekvinde , som ikke ville 

græde over Baldur , og derfor skulle han blive i helhjem , indtil ragnarok kommer , så åbnes underverdenens porte og Baldur går frem , yngre og skønnere end tilforn , og bygger med sine brødres hjælp det ny asgård , som skal hedde Gimle . 
„ Således har man lært mig ; men engang har eu klog præst også sagt , af dødsdrvnningen lød sig bevæge af Friggas klage og gav Baldur lov til af stige op til oververdeneu og til sin moder det halve år , men af han skulle vende tilbage det andet halve år . Når nu Baldur stiger op af de dødes rige , stia bliver det mildt og varmt på jorden og blomsterne skyde frem , medens fuglene synge og hilse ham , men når han igen går tilbage , så bliver det gråt og køldt , blomsterne falme , træernes løv falder af og stormene , som bringe sne og is , blive mægtigere . “ 
„ Se , Jutta ! “ vedblev Bugge , „ dette er fortællingen om Baldur . Lad os nu ikke strides om navne , thi alfader er dog den samme , du forkaster guderne , og jeg , Jutta , jeg ville gerne endog antage en gudinde mere , thi du , Jutta , er skøn som Gerda og jduna , og jeg ville bygge dig et alter og ofre til dig . Ja , Jutta , jeg ville mit hele liv igennem gerne være din tjener og tilbede dig som mit livs gudinde . “ 
„ O , vugge , du er gød , men din tro er falsk . 

antag kristendommens lære og lad dig døde . Ved til ham , som er den eneste , den sande gud . “ 
„ Jomfru , lad os ikke strides om navne eller ord , men kun tænke på , hvad der er godt og ret . Se , Jutta , du lærer mig , at din gud er en barmhjertig gud , og de , som tilbede ham , skulle stræbe ligeledes at være det . Nu betænk dig : da du kom til min moder og var våd og hungrig , og intet tilflugtssted havde , stødte hun dig da fra sig eller lukkede sin dør før dig ? nægtede hun dig noget , hvorom du bad ? — nej , hun tog dig ind og satte dig ved arneslammen , for at varme dig , beklædte og bespiste dig , og plejede dig i det hele svin en datter . Du blev i hendes hus , og hun bad ikke om nøgen løn ; men du , Jutta , lønnede hende dog igen rigelig ved villig tjeneste og venlighed . Se , således som hun handlede mod dig , har hun handlet imød mange , og aldrig spurgt efter eller modtaget løn ; thi sligt tø . nie guderne . Hvorfor skulle jeg nu forkaste og forlade guderne , til hvem hun , denne gode moder , har lært mig at bede , til hvem min fader , indtil hans død , har ofret , til hvem alle vore for-fædre have ofret og bedet ? Hvorfor forkaste dem , da deres lære jo byder , hvad der er ret og godt ? “ 
„ Ø , vugge , deres lære er ikke altid ret og god . Der læres og bydes af præsterne blodige øffere , endog menneskeofre , og dette er ikke godt . “ 

„ Jutta , ' jeg har aldrig ofret noget menneske , og hvad præsterne byde , må de selv forsvare , men jeg forkaster ikke guderne , og vil derfor dog stræbe at handle ret og godt , og jeg gentager , hvad jeg alt har sagt : jeg ville hellere holde dig foren gudinde , for mit livs gudinde . Lad mig sige dig det , lad mig spørge dig , Jutta : vil du være mit livs gudinde ? vil du blive hos os ? vil du skænke mig din kærlighed ? så skal der aldrig være strid imellem os om forskjællige meninger , men jeg vil kun have en tanke , en bestræbelse og attrå i mit hele liv , og denne skal være at gøre dig så lykkelig og dine dage så blide , som du kan ønske dig . Jutta ! vil du give mig din hånd og blive nun elskede hustru ? “ 
Med stigende angst havde Jutta hørt , hvilken vending samtalen tog . Hun havde aldrig mærket , at Bugge nærede nogen anden end venlig og velvillig følelse for hende , og det bedrøvede hende at høre ham udtale sin kærlighed , thi hun vidste vel , at det svar , som hun kunne give ham , dybt ville nedbøje ham ; og dog turde hun ikke give ham noget håb , men måtte ved en sandfærdig fortælling om hendes forhold og kærlighed til Adelbert , men på engang udrydde ethvert håb , han kunne have fattet , og bede ham bekæmpe denne følelse . 
„ Bygge , “ begyndte hun , „ Dine ord overraske 

og bedrøve mig . De overraske mig ; thi jeg har aldrig mærket denne følelse , de bedrøve mig , , thi jeg kan ikke gjengjælde den . Vid , vugge , at jeg længe før den dag , da jeg med dronning Thyra tiltrådte denne rejse , som havde et så ulykkeligt udfald for så mange , og hvoraf jeg er den eneste levende , er jeg af hende trolovet med en ung kriger , som hedder Adelbert . “ 
„ Du er trolovet , “ sagde vugge med vemodig stemme , „ ja så forglem mine ord , Jutta ; thi aldrig vil jeg forsøge at bevæge dig til at bryde et troskabsløvte . Du er trolovet . Dette skiller os fra hinanden ; dog sig mig : elsker du ham højt , som er din trolovede ? “ 
„ Ja , vugge , jeg elsker ham højt og inderlig . 
Jeg elsker ham af hele min sjæl . “ 
„ Jeg tror dig , Jutta ; men sig mig : tror du , at også han elsker dig ligeså højt “ 
„ Jeg tror det , ja er overbevidst derom . “ 
„ Jeg ved ikke , hvorledes en kristen kriger handler i et sådant tilfælde , men det ved jeg , at hvis jeg havde elsket en mø , så skøn som du , og havde fået budskab om , at hun var gået tilgrunde eller måske levede fjernt på en øde strand eller ved fremmede mennesker , jeg ville drage bort og søge , ^ . fra land til land , fra kyst til kyst og ikke ophøre med at søge , før jeg havde fundet sporet af hende , 

fundet hendes hvilested i en grav eller på havets bund , eller funden hende selv levende og igen forenet mig med hende i kærlighed . “ 
„ Bugge ! tænk ikke ringere om Adelbert . Bist- . nok er han dragen ud for at søge efter mig , men hvorledes skulle han være i stand til at finde mig her . Hvorledes skulle han være i stand til at finve sporet igennem havet ? Den mand , der forte skibet , hvorpå jeg blev reddet og hvorfra jeg kom hertil , er hans dødsfjende og tragter efter hans blod . Der er ingen , der kan give ham efterretning om mig , og hvilken venlig stjerne skulle nu vejlede ham og føre ham så langt ud i havet , føre ham til Bornholm ? “ 
Bugge stød et øjeblik i tanker . 
„ Er han dig trø og elsker han dig , som tn fortjener , så vil den vejledende stjerne gå op for ham , forlad dig derpå og vær ved godt mød , “ sagde han , idet han vendte sig langsomt bortog for sig med hånden øver ansigtet , medens et snk steg op fra hans bryst . 
„ Er du vred på mig , vugge ? “ 
„ Vred på dig , Jutta , hvor spørger du dog ? Kan da nogen være vred på dig , eller skulle jeg være vred , fordi du , allerede længe før jeg så dig og du mig , gav en anden dit troskabsløvte ? Nej , 

Jutta , nej , jeg er ikke vred og vil aldrig blive det på dig . “ 
Han vendte sig mod havet og holdt hånden over øjnene ftr at skygge og stirrede længe ud derover , da vendte han sig pludselig til Jutta : 
„ Se , Jutta , hist langt nde kommer et skib , og tager jeg ikke fejl , er det min Broder med sine mænd . Gå til vor bløder og sig hende det , og lad hende dække bordet og splde drikkehornene ; men jeg vil ile til stranden og modtage dem og hjælpe dem ved landgangen . “ 
Han ilede bort og Jutta gik til moder Hilde gård med den glade efterretning og hjalp at berede bordet og fylde drikkehornene , og snart var alt færdig til at modtage de kærkomne gæster . 
Disse lød heller ikke længe vente på sig . Effer at Bugge var kommen til stranden , havde skibet snart nået denne og var lagt fast på sin sædvanlige plads . 
Svend og en del af hans mandskab vare gåde i land , og kom nu hjem , og svart vare de bænkede ved det veldækfede bord og skare dygtige stykker af den saltede skinke og det fine brød . 
Effer den første velkomsthilsen havde Jutta forladt stuen . 
„ Bien sig . mig dog , moder , hvad er det for en dejlig pige , du har i dit selskab ? “ spurgte svend . 

„ Det er ingen vornholmerinde , det ser jeg vel , og hun er skønnere , end jeg nogensinde har set en pige her på øen . “ 
„ Ja , der kan du se , svend , at der også kan komme noget skønt i mit hus , uden at du har bragt det , “ svarede moder hildegård . „ Denne unge pige er kommen til mig som skibbrud den , og er nu , så længe hun er ved mig og vil blive , min kære datter . “ 
„ Nu , hvis det behager hende hos os , kan hun jo blive her længe , og finder vel til sidst et andet hjem på Bornholm . “ 
„ Ja , hvis det skete , så ville mit kæreste ønske være opfyldt . Jeg har hende kær og ville gerne beholde hende ; dog tror jeg ikke , af hun frivillig bliver , og tvinge hende vil vi ikke . “ 
„ At tvinge hende er jo heller ikke min mening ; der kunne vel findes en anden udvej ; men jeg har opgivet tanken om af have en viv . Bet er det en skjon jomfru , og det er også en skøn tanke af have en elsket hustru og børn , som bo i hjemmet , og som med længsel skue ud efter os , når vi komme , og med jubel hilse vort flagtegn , når det fra stranden kan kendes , som komme os i møde med et kærligt velkommen ; men det er også en trøstende tanke , når niordur slår vinden løs og sturmen ruster i takket og tov , når havet er oprørt og tumler med 

bkudeu , som med en bold , da af vide af man alene synker til Nan , af ingen hustru og ingen børn græde , når budskabet kommer eller vragstumper af skibet og vi selv som lig drive op på strandbredden , og derfor vil jeg ingen viv tage mig ; men for vugge kunne hun være en hustru , og hendes klare øje ville da også byde mig , som en gammel slægtning , et velkommen , og hendes hånd dække bordet for mig , når jeg kom hjem . “ 
„ Jeg har selv tænkt derpå , og kært ville det være mig , om det kunne ske således , “ sagde hilde-gård , „ men derom må vugge selv . Jeg vil ikke overtale hverken hende eller ham . “ 
„ Lad os nu tie stille dermed , “ sagde vugge , „ for der kommer Jutta . Jeg har siden noget at tale med dig , min Broder , om den sag . “ 
Jutta kom igen ind i stuen . Hun havde ingen anelse om , hvad de havde talt om , og var venlig og mild imod alle . Med velbehag hvilede mændenes øjne på hendes smækre skikkelse og alle måtte tilstå , at moder hildegård havde ret i at ønske denne hulde pige til datter . 
Efter mållidet git svend og vugge ud og ned til stranden . Vugge fortalte sin Broder sin forhen havte samtale med Jutta og bad om hans bistand til at opsøge Adelbert ; thi det var hans faste forsæt af al sin magt at virke for Juttas 

lykke , selv om også hans hjerte skulle bløde derved . 
„ Det smerter mig for din skyld , min Broder , “ svarede svend , „ men det er ret . Dit forsæt er ædelt , og guderne ville lønne det . Gå og sig vor møder , af jeg går tilsøes , og det endnu i dag , og sig hende , af du følger mig . Bed hende , af beholde Jutta så længe . “ 
Han trykkede broderens hånd og gik til skibet før af forberede alt til en hastig afrejse , medens bngge gik hjem for af sige det til møder hilde-gård . 
Da vugge trådte ind , fandt han moderen ene , thi sømændene havde forladt huset og Jutta var gået ud før af forrette nogle små huslige gerninger . 
„ Møder ! “ sagde han , „ Svend ruster sit skib til en ny rejse , hvorpå jeg agter af ledsage ham . Jeg håber , af det ikke skal vare ret længe , før vi atter er her tilbage . Kan du en kort tid være enes ? “ 
„ Ene er jeg jo ikke , da jeg har Jutta , den kære pige , hos mig ; men er det da nødvendig , af du følger med svend , og hvad have^ i i sinde , hvorhen ville i rejse ? “ 
„ Moder ! Du skal erfare alt ; jeg vil intet skjule j for dig , da jeg ved , af du vil billige min adfærd , j 

jeg rejser for Juttas skyld . Jeg har Jutta kær og tilstod det for hende og bad hende blive min viv ; men det kan hun ikke ; thi hun tilstod mig , af hun med dronningens samtykke er trolovet med en ung kriger , som nu vistnok sørger såre og drager om for af søge hende . Da jeg hørte dette , besluttede jeg af drage ud for af søge ham , efter høene hun længes- . Jeg vil søge fra kyst til kyst , indtil jeg finder ham , og så bringe ham her til Jutta . “ 
„ Det er ret og godt handlet , vugge , men ville Jutta ikke væne gladere , vin du straks tog hende med til dronningen ? “ 
„ Måske , moder ! med dersom jeg ikke fandt Adelbert , dersom han — enten ikke elsfede Jutta så højt , som hun tror sig elsket af ham , og let havde trøstet sig og forglemt hende , eller han var dragen bort og selv havde funden døden , — tror du — da ikke , af Jutta kunne blive her ? “ 
„ Jeg forstår dig — du håber — men lad dette håb og ønske ikke afholde dig fra af søge oprigtig og efter bedste evne . Jeg ville gerne beholde Jutta hos mig , gerne se , af hun gav dig sin hånd og blev min datter ; men jeg kan ikke være vred , fordi hun længes efter sin trolovede ; stti troskab er kvindens ædleste dyd . “ 
„ Møder ! Du vil da være ligeså gød og venlig mod Jutta , som du så længe har været ? “ 

„ Hvor kan du spørge , vugge , du kender døg vel din moder ? “ 
„ In , moder , jeg kender dig vel og ved , af du er ædel og gød ; så er dette altså aftalt , og jeg er rede til af drage bort . “ 
„ Jeg vil nu indpakke nogle lewietsmidler til eder . Vil du imidlertid tage afsked fra Jutta og sige hende , hvorfor og hvorhen du rejser ? “ 
Nej , moder ! jeg vil intet sige derom til Jutta ; thi skulle jeg ikke finde ham , er det bedre , af hun intet håb har haft . “ 
„ Nu , godt , der kammer svend , han er vist allerede færdig til af rejse . “ 
Svend trådte ind . 
„ Jeg er klar . Vi kunne stikke i søen hvilket øjeblik det skal være , og binden er gød . “ 
„ Jeg er færdig til af følge dig , “ sagde vugge med et dæmpet suk . 
„ Jeg går med til stranden , og vil kalde Jutta , hun kan også gå med , og sig hende så et afskedsord , vugge , “ sagde moder hildegård , som , medens de havde talet , flitig havde rørt sig og indpakket lev-netsiuidler til sønnerne . 
Hun gik til døren og kaldte på Jutta , som snart indfandt sig . 
„ Jutta , vil du følge med til stranden ? Svend rejser så hastig bort igen , og vugge ledsager ham 

dennegang . Vi ville se dem sætte sejl til og gå i søen . “ 
Jntta var rede og de gik ; men hun var bedrøvet og kunne næppe tilbageholde sine tårer , da hun hørte , at skibet igen skulle dr « ge bort . 
Bugge så det og spurgte : 
„ Jutta du er bedrøvet , sig mig hvorfor ? “ 
„ O , vugge , jeg havde håbet , at når skibet kom hjem , så skulle jeg komme til at rejse . “ 
„ Længes du så meget efter at komme bort fra os , fra min moder og det stille , fredelige hus ? “ 
„ Ak , vugge , din moder er så god og så kærlig imod mig , men jeg kan dog ikke undertrykke længselen efter mit hjem , efter dronningen og efter -- -- -- “ 
Hun rødmede og brød af . 
„ Og efter ham , som — du elsker og gav dit troskabsløvte . “ 
„ Ja , Bugge , ja , efter ham . O , jeg vil ikke nægte det , efter ham længes jeg af mit ganske hjerte . Han er så god og kærlig , som stærk og tapper . Sit liv vovede han for at redde min ære . I ham er mit håb og min lykke for hele fremtiden . “ 
„ Så tøv hos vor moder endnu en liden stund , og snart skulle vi vende tibage og føre digtil drøn » ingen og til ham . “ 
De nåde stranden , sagde Levvel og gik om 

bord . Sejlene blev hejsede og snart breve de for god vind ud i den åbne sø . 
Moder hildegård og Jutta stod og så efter skibet indtil det forsvandt i horisonten , og vendte derpå tilbage til det fredelige hus under træernes grønne kroner . 
Ende på anden del . 

kong Gorms sønner 
eller 
kors og sværd . 
Historisk roman af r . K . Lassen . 
Tredie del . 
Vejle . 
Udgivet af k . Horstman . Trykt i udgiverens bogtrykkeri . 1876 . 



1 . 
Aftale om et tog mod venderne . 
Vi vende igen tilbage til hin morgenstund , da Jutta sprang overbord fra vindulfs skib . 
Ninko så efter Jutta , efter at skibet havde vendt sig imod den åbne sø , og han så med glæde at lpin nåde til strandbredden , medens styrtebæk brummede før sig og sendte ham truende øjekast . 
Skibet kom længere og længere ud i rum so og Bornholm svandt for deres blikke . 
Vindulf kom op på dækket . Hans åsyn var mørkt . Med armene sammenlagt på brystet gik han frem og tilbage og kastede fra tid til anden forskende sit øje ud « ver havet til alle sider . 
Skibet var i god fart ; thi en skarp sydvest vind fyldte sejlene . Det var gået Norden ' om Bornholm og holdt nu mere mod nord , mod Skånes sydlige kyst . 

Neas sad endnu ved røret . Vinduff kom hen til ham . 
„ Vend skuden og styr mod vest , “ bød han kort . 
„ Så må vi krydse , “ sagde Reas . „ Vinden er skarp fra sydvest til vest . “ 
„ Vel . Der skal krydses langs med den skånske kyst , vi have ingen hastværk , men der skal holdes skarp udkig fra mærset . Det er vel bedst , af du påtager dig dette , Rinko ; dit øje er godt og pas vel på , af du opdager Bjørns flagtegn , ham venter jeg i dette farvand . “ 
Bjørn , som blev ventet , var ham , der førte det skib , der havde tilhørt Knud , og nu gik på Viking for Knuds son , liden Harald . 
Vindulf gik atter ned i fin kahyt . . 
Rinko steg op og tog plads i mærset . 
Styrtebæk trådte hen til Reas . 
„ Der er noget på færde . Jeg gad nok vide , hvad det er . Måske fan vi snart et godt stykke arbejde , og det kunne da også være godt nok . Det begynder igen at blive kedsommelig ombord . “ 
„ Du er vel aldrig glad uden ved kamp og blod ! “ 
„ Sandt at sige er det mig den kæreste leg , når det går til den lystige Dans , hvor takten slås på hjelm og Skjold . Det betaler sig bedre , 

end når man må nøjes med det , der gives for sikkert lejde . Når vi , som det så ofte er slet , ledsage en handelsmand , så ønsker jeg , at en dygtig Viking ville komme og anfalde ham , at vi kunne komme til at bide om os . Dernæst er lidt i agt efter kristne , lidt kirkebrand og præsteslagten heller ikke at foragte , mener jeg . “ 
„ Jeg kan just ikke sige , at jeg så gerne er med , når det går mød værgeløse kristne . En kamp mod røveriske vikinge er mig kærere , og kjæ-rest er Mt ung , når vi ledsage en fredelig handelsmand , og vor blotte nærhed er tilstrækkelig til at højde ubudne gæster borte . “ 
„ Jeg tror du havde vel endnu bedre lyst til selv at være kræmmer , “ spottede styrtebæk . 
„ Hvis der var fred og sikkerhed på søen , så vil jeg gerne tilstå , af jeg havde stor lyst til af drive ærlig handel , men da dette nu ikke er tilfældet så bruger jeg hellere arm og sværd til af beskytte andre , end jeg vil være den , der selv trænger til beskyttelse . “ 
„ Var der fred og sikkerhed på bølgen den blå , så var det ikke umagen værd af være Viking . “ 
„ Deri kan du have ret , efter din » Vis . Jeg tror du havde bedre lyst til selv af anfalde og røv « fra handelsmanden , end beskytte ham . “ 

„ Sommetider er det således , og fingrene klø mig ordenlig , når jeg mærker , af der er kostbar ladning ombord . “ 
Reas tav og styrtebæk stød ligeledes stille en stund . 
En dreng køn : op på dækket og nærmede sig dem . 
„ Fader skal vi ikke snart igen hen og ødelægge en kirke , det er nu længe siden vi gjorde det sidste gang . “ 
„ Jo , Thorvald nu vil det snart igen komme dertil , “ svarede styrtebæk . 
„ Når det kommer dertil , fader , så låner du mig vel din stridsøkse . Jeg vil også engang kløve en præstepande . “ 
„ Ja , den skal du få , og kan du hugge så dygtig til dermed , af du kløver hans hele hoved lige ned til hagen , så skal jeg købe dig den skønneste øksehammer , som du vil udsøge ved den første dygtige båbensmed , pr komme til , når vi igen komme iland . “ 
„ Det er prægtig , den skal jeg nok fortjene/ 
drengen sprang igen bort fra dem . 
„ Din søn lader til at træde i dine sko , “ sagde Reas og så efter drengen . „ Hvorlænge er det siden , du fog ham med dig . “ 
„ Det ved jeg ikke engang selv , firej “ eller em 

arir siden . Du ved jeg besøger ikke min hustru så ofte , og da jeg engang var hjemme og hun beklagede sig over , at jeg sørgede kun dårlig før hende og børnene , så sagde jeg : lad os så dele , og jeg tøg drengen og lød hende beholde en lille pige . Siden var jeg ikke hjemme , og Thorvald skal nok blive en stærk Viking . Han skal ingen skade have af at følge mig . “ 
„ Men han kunne blive en dygtig Viking , idet-minste en dygtig sømand , fordi du ikke så tidlig lærær ham at forfølge , hade og dræbe værgeløse kristne . “ 
„ Hvorledes skulle han blive en ægte nordisk Viking og ære guderne , når han ikke i tide lærte at hade denne nye læres præster og bekender « : ; men derom nytter det ikke at tale med dig . Jeg tænker , af om lejlighed gaves , blev du selv en kristen . “ 
„ Jeg ærer guderne , men jeg har derfor ingen glæde af af myrde værgeløse , nu , da jeg begynder af føle , af årene blive mange , langt mindre end tidligere . “ 
Styrtebæk ville svare , men han blev forhindret , thi fra mærset lød rinkøs råb : 
„ Jeg ser en sejler i det fjerne . Kald vindulf op . “ 
Dette skete . Vindulf kom op på dækket og så ud i den retning , Rinko anviste . Snart fik han 

øje på en sejler , endnu fjern i horisonten , men som nærmede sig , og det varede heller ikke længe , før det var kommen så nær , af de kunne kende Bjørns flagtegn . 
Vindufl lod vende og styre mod Bjørn . 
Da begge skibene vare komne hinanden nær blev en båd sat ud fra Bjørns skib , og denne selv kom ombord til vindufl . Vindufl kaldte Rinko styrtebæk og Reas , hans tapreste og mest betroede mænd , til sig og bød dem følge tilligemed Bjørn ned i kahytten . 
En anden mand havde kflost Neas ved roret , så af han kunne blive nede . Mjodhornet blev fyldt og efter af Bjørn havde modtaget velkomstdrikken , spurgte vindulf : 
„ Nu , Bjørn , hvad kan du berette mig ? “ 
„ Jeg kan berette , at hvis du har lyst til at have del deri , så er der nu snart lejlighed til at gjorde danniark en stor tjeneste , ved at bekæmpe og straffe de vender , der bo i den stærkeste Borg på nygen , og er dem , der have hærget vore kyster stærkest og tilføjet os megen skade . “ 
„ Jeg vil ikke stå tilbage , når det gælder om at straffe disse røvere , der gør Østersøen så usikker for al ærlig handel . “ 
„ Nu , så hør . Jeg sejlede , da vi skiltes , først til ihn , til Palna , gamle tofes søn , der nu bebor den 

Borg som sin egen , som høns fader beboede , ag spurgte ham , om han i forening med flere ville deltage i et tog til Østersøen , til ryge » , og han var straks villig dertil , for at gøre gengæld og give tak for sidst for hin morgenstund , da de overfaldt hans Borg . Det var da Knud var til besøg , og hvor han fandt olnffa , hans hulde viv . Han lovede at komme med to skibe fulde af våben og tapre mænd . Vi vare også to , men der skulle dog gerne være en større magt samlet . Jeg vidste også , hvor jeg skulle finde denne ; thi jeg havde hørt et rygte , og det viste sig at være sandt . Jeg drog til Sverrige og traf i llpsala den mand , jeg søgte . I Sverrige har en ung konge nylig besteget kongesædet . Han er beslægtet med den danske kongeslægt , thi han stammer fra Regnar Lodbrogs søn , Bjørn jærm sive , som fik Sverrige , da Regnar delte riget imellem sine sønner , hvoraf Sigurd Ormøje fik Sjælland , og fra hvem køng gvrm nedstammer . Den unge konge hedder Erik , og det lader til , at han kan blive en kraftig og tapper drot . Køng Erik har en bro der , en stærk og tapper mand , som hedder Olaf , og ham var det , jeg søgte ; thi om ham var det at ryg tet havde fortalt mig , at han agtede at drage ud med en del skibe for at søge sin lykke andetsteds , da han ikke ville være sin Broder i vejen . Han har kastet sit øje på rygen og agtede vel at have denne 

o eller en del deraf . Han vil forene sig med os og har en styrke , der er ligeså stærk eller vel endog stærkere end Palnas og vor i forening . Jeg har ikke bestemt lovet ham vor bistand , da jeg først ville høre din mening , thi Olaf gør det til en ufravigelig betingelse , at han vil beholde borgen og hvad land vi derved kunne vinde , og vi andre skulle beholde , hvad der bliver gjort af bytte , som vistnok kan blive rigt , da det er den værste røverrede på de vendiske kyster , og uden tvivl have de der opdynget støre skatte . Jeg for min part bryder mig ikke om land , men kært ville det være mig , om jeg kunne bringe en god byttedel hjem til Knuds søn . Palna vil vistnok sige det samme , og da venderne nuskngang er Danmarks arvefjender , så vil jeg være glad , om vi kunne tugte dem . Jeg har derfor løvet Olaf at aftale den sag med dig , vindulf , og ligeledes med Palna , og derpå bringe ham besked . “ 
„ Jeg kan just ikke sige , at jeg har så stor lyst dertil , således som sagen stiller sig . Olafs stridsmand vil jeg ikke være . Jeg har været kunds fost broder og ven , men ikke hans stridsmand . Efter knnds død er jeg igen hvad jeg var tilforn , herre og konge på mit skib . Et andet rige attrår jeg nu ikke mere , men en herre over mig . erkender jeg kke . Det dansfe rige har jeg kært , og Danmarks 

søn kalder jeg brøder , fordi jeg engang havde vænnet mig til at anse riget som Knuds , og Danmarks sønner som Knud danåsts børn og undersåtter ; men da jeg ikke vil kalde mig Gorms stridsmand , så vil jeg endnu mindre være Olafs . “ 
„ Der er heller ikke tale om af være hans alaud eller stå i hans tjeneste . Det er kun en forbindelse til gensidig bistand og nytte ; thi den røverrede , han agter af angribe , er stærk , og med en lille magt nytter det ikke af komme . Men lykkes det , så ville lønnen ikke være ringe , thi som jeg allerede sagde , det er en røverrede af den værste slags , som ikke slåner ben eller fjender , og . i mange år have de ranet og vpdynget rigdom og røv . Det er kun Olafs begæring , af hvis borgen blev erobret , du da ikke ville begære den eller dele af landet , om sådant blev vunden , men lade dig nøje med den byttedel , som kunne falde og som man kunne vente ikke ville blive ringe . “ 
„ Af riget , som han agter af erobre , forlanger jeg intet , og er det en sådan røverrede , så havde jeg vel lyst til af hjælpe og tugte dem . Det ville være en velgjærning imod mange , som drive ærlig handel . “ 
„ Vil du altså tage del , så har jeg lovet straks af komme til Palna med besked . Han er forresten sikker nok og bliver ikke tilbage . Når jeg har været hos ham , drager jeg til Olaf . “ 

„ Når vindulf forud skal frasige sig retten til landet og borgen og al del deraf , så skulle der idetminste tilstås ham en dobbel byttedel , “ indvendte styrtebæk . 
„ At ødelæge en såden røverrede og fælde de røveriske vikinge , som er handelsmandens plage , er niere værd end al anden bhttedel , “ sagde Reas . 
„ Og måske have de i deres fangehuller eller tårne ulykkelige ofre , som smægte efter frihed , “ sagde Rinko . 
„ Byttet bliver dog altid hovedsagen ; for det må ikke glemmes , af na-ir røverrederne blive ødelagle og røverne udryddede , så behøver handelsmanden ingen fil af ledsage og beskytte sig , og hvor bliver så de vikinger af , den før havde nok af bestille ? “ 
Styrtebæk tog sig efter disse ord en dygtig slurk af mjødhornet . 
Vindulf havde siddet i tanker og ikke agtet på mændenes tale , nu hævede han sit hoved og spurgte : 
„ Skulle vi ikke være i stand fil af udrette vort forehavende uden Palnas mellemkomst ? “ 
„ Reden skal være stærk befæstet , altså er en tapper mand mere en god ting , “ svarede Bjørn . 
„ Ja , en tapper mand er han , det betvivler jeg ikke , det sagde Knud mig ; men han er vist også en 

stolt mand , og det vil blive et stridsspørgsmål , hvem der skal føre overbefalingen . “ 
„ Derom få vi enes . Det kan også hænde sig , at ikke alene Palna men også hans Broder , Åge , kommer med . Åge er i besøg hos sin trolovede , som han snart skal hjemføre . Kommer han tilbage fil rette tid , så tager han vistnok også del . “ 
„ Det var en niere om byttet , “ brummede styrtebæk . 
„ Nu , -lad det så være afgjort . Jeg vil gå med og slå dygtig . fil på venderne , “ sagde vindufl . „ Er der ellers flere med i laget ? “ 
„ Nej . Olaf har fem skibe , alle besatte med de stærkeste og sorvovnesfe mænd , han har kunnet sinde . Palna kommer med to , måske træ , og dit og mit dertil , så er vi ni eller ti skibe , fuldt besatte med prøvede stridsmænd , og dermed kan udrettes meget . “ 
„ Når agter Olaf , at toget skal udføres , og hvor skulle vi samles ? “ 
„ Vi har aftalt , at såfremt du besluttede at lade del og jeg bragte budskab fra dig og Palna . så skulle det ikke vare ret længe , og han tænkte , at vi alle kunne samles i Østersøen , ved sydspidsen af falsler . Der ville jeg snart indfinde mig og Olaf følge efter , så hurtig som han kan blive færdig med rustningen . “ 

„ Når det kun ikke drager foks længe hen . Jeg holder ikke af at vente , “ sagde vindulf . 
„ Det har ingen nød , han vil nok skynde sig og en tidsfordriv kan jeg imidlertid give dig , vindulf ! hvis du endnu tænker således , som dine ord lød ved knnds lig : på de feje og falske kristne ville du hævne hans død , da du ikke kendte hans banemand . “ 
„ Dette ord glemmer vindulf aldrig , “ udråbte styrtebæk glad , thi håbet om , at det atter skulle gå ud på at forfølge de kristne , som han hadede så stærkt , opfyldte høns blodtørstiges hjerte . Han greb igen til mjødhørnet og drak med lange drag . 
Vindulf kunne kun med magt undertrykke et stik , som steg op fra hans bryst . Han kendte jø nu knnds banemand , men ville ingen sige det , og med hans had og afsky mod de kristne og kristendommen , såvel som med hails faste tro på de nordiske guders vælde og magt , var der , siden genen med Jutta , foregået en stor og gribende forandring . men som han endnu omhyggelig skjulte . 
„ Hvad mener du , Bjørn ? “ spurgte han . 
„ Du ved , at syd før Fyn ligge mange mindre øer . På en af disse , et velsignet og frugbaxt land , dejlig at se til og godt at bo i , på øen thørseng , som ligger lige hvor store belt og Østersøen mødes , imellem fy » og Langeland , bør en herre , som er 

bleven kristen og har ladet en stor og prægtig kirke opføre . Den er af træ , men kønstig og skøn , og . , deri holdes nu gudstjeneste , som de kalde det hver syvende dag . I denne mener jeg , at du kunne af lægge et besøg , det er jo nvget , du holder meget af . “ 
„ Det er det klogeste af alt , hvad jeg har hart af dig den hele dag , Bjørn ! “ udbrød styrtebæk , hvis tørst efter kristenblod syntes at være ligeså umættelig som efter guld eller mjød . 
Ninko og Reas syntes mindre tilfredse dermed . Vindnlf selv svarede ikke straks , men hensank i tanker . 
Således sad han en liden stund , da stød han pludselig op , gav Bjørn hånden og sagde : 
„ Så drag til Palna og til svenske Olaf og giv besked , jeg skal holde mig rede og vente ved sydspidse « af Falster . “ 
Bjørn , styrtebæk og Neas forlod kahytten . 
På et vink af vindulf forblev Ninko endnu hos ham . 
„ Ninko ! er hun — Jutta — endnu på skibet ? “ 
„ Nej , i denne morgenstund lod jeg hende undfly . Hun gsf iland på Bornholm . “ 
„ Det er godt . Jeg ville ønske , af hun aldrig mere skulle komme i nun vej . Jeg har lidt meget 

fordi — navnene — eller — ja , hvem ellers — nok fordi hun kom i min nej . Jeg har lidt og — hun — har lidt , men det er nu forbi . Nu gives der os jo snart andet af tænke på . Sig mig , rinkø , har du stor glæde af af hjælpe til af ødelægge den kristne kirke og myrde værgeløse ? “ 
„ Nej , vinduff . Skal jeg sige sandhed , så har jeg aldrig haft hverken lyst eller glæde deraf men — jeg fulgte dig — og — vil , om du forlanger det , igen følge dig . “ 
„ Du kan ikke denne gang følge mig ; thi — jeg går ikke med . “ 
„ Så bliver jeg også helst tilbage på skibet , når styrtebæk og de andre vikinger gå iland derefter . “ 
„ Du må ikke blive tilbage , rinkø ! Du må gå med og bruge dit sværd , hvis du finder væbnet modstand . Jeg kan ikke holde styrtebæk og de andre derfra , uden af handle imod den lov , jeg selv gav . Du må allså gå med og handle , som dig bedst tykkes . Du kan måske også finde lejlighed til af beskytte nogle værgeløse . Jeg bliver selv tilbage . “ 
Han trykkede Rinkos hånd og lod ham gå op igen . 
Men oppe på dækket tilråbte styrtebæk sin son : 

„ Thorvald ! nu skal du snart få lejlighed til af fortjene din øksehammer , nu skal det snart gå til en kirke . “ 
„ Prægtig ! Prægtig ! “ råbte Thorvald , , nu fortjener jeg en øksehammer til af hænge ved min side , nu skal jeg snart have den morskab af kløve en kriifenpande . “ 

2 . 
Ralunkerne . 
På nordøsfkysfen af rygen lå , vel befæstet og forskanset , omgiven af grave og mure og stærk efter den tids skik , det ældgamle vikingesæde ra-lvv , det samme , som den svenske Olaf , Palna og vindnlf havde tiltænkt deres besøg , og det samme , hvortil Starnitsko vendte tilbage . 
Eftersommeren begyndte allerede . Markerne vare tomme , vinden begyndte af gå kold over stubbene , og hist og her et blad af blive gult og falde , niedens de sine , hvide spindevæv førtes let igennem luften . 
Ved mange forhindringer vare de forbundne blevne holdte tilbage , og endnu var angrebet på det roverske vikingesæde ikke kommen til udførelse . 
Det var en morgenstund . 

i en stor Halle på nalov gik en mand med nedbøjet mine og rensede gulvet med en kost . Han lod til af være i en temmelig fremrykket alder ; dog syntes Kummer mere end alder af nedbøje ham . Han var bleg og mager og hans hår begyndte at blive gråt . 
I en krøg ved kaminen sad en mand med sorte hår og tykt , sort skæg . Han var tyk , fed og af en kolossal legemsbygning , men — uden arme . Af armene havde han kun to stumper . 
I et højt og smalt , i den tykke mur anbragt vindne , som havde udsigt over borgens ringmur og over havet , sad en ældgammel kvinde og lod sit sorte , dog allere stærkt gråsprængt hår kæmme og flette af en anden , ligeledes aldrende , dog ikke ganske så gammel kone . 
Disse fire vare de eneste personer i hallen . 
„ Kom her , træl , og læg niere brænde til ilden i kaminen , her er koldt , “ sagde manden uden arme . 
Den tiltalte satte kosten fra sig , sukkede dybt , og gik til kaminen , hvor han begyndte at lægge torne grene og træstykker på ilden . 
„ Skynd dig dog , du dovne træl ! skynd dig , at du igen kan komme til at så gulvet renset . Havde jeg mine sunde arme , så skulle jeg lette dig og lære dig at røre de dovne lemmer ! “ skreg 

han på ny og sparkede med foden efter den ulykkelige , „ vil du se du skynder dig . “ 
„ Ja , herre , jeg skal skynde mig og snart blive færdig med gulvet , “ sagde den blege mand og ilede igen til og greb kosten . 
„ Så rusk dog ikke således i mit hår , kan du ikke se dig for , “ skreg kvinden ved vinduet , og ledsagede disse ord med et slag på øret af den anden , som forrettede tjenesten hos hende . 
Den blege mand bævede , da han hørte slaget , og kastede et blik , hvori en tåre spejlede sig , men som tillige var harmfuld og forbitret , på den gamle ved vinduet , som om han havde lyst til at kaste sig over hende ; men han betvang sig , sukkede og begyndte igen på sit arbejde . 
Konen , som havde modtaget slaget , sukkede ligeledes , og efter at hun havde vekslet et blik med manden , begyndte hun igen sit arbejde . Et par tårer rullede ned over hendes kinder . 
„ Jeg tror du er ømfindtlig , træl , fordi min moder ikke vil lade sit hoved ruske af hende der , som er ligeså doven og klodset som du , og hverken har lyst eller håndelag til at fvrrete den ringeste tjeneste , men ved eders dovenskab lun stjæler den føde , i nu allerede et par år har modtaget af os af ren barmhjertighed . I , dumme pak , måtte jo sulte 

ihjel , hvis i ikke her fik god føde skør ringe tjeneste , “ sagde den armløse . 
„ Lad os være fri og drage til vort hjem , så behøve vi ikke at modtage vor føde her og kunne endog betale gode løsepenge , “ sage den blege mand . 
„ Jeg har så ofte sagt dig , at jeg ikke vil have dine løsepenge og ikke vil lade dig drage bort . Du er vor træl og skal blive det . Min Broder nurik , som fangede eder , har givet dig til min og kvinden til min moders tjeneste , jeg vil beholde dig og trænger ikke til dine løsepenge . “ 
„ Han har ikke fanget os . Vi lede skibbrud , stormen havde dreven skibet , hvorpå vi vare , på stranden , hvor det søndersloges , og næppe lykkedes det os at redde vort liv . Enhver anden retskaffen Borgherre ville have understøttet os , da vi vare de eneste levende , men i stedet for at hjælpe os , slæbte han os til sin Borg og beholdt os i trældom . “ 
„ Ja , og deri gjorde han ret ; thi han er den stærkeste , og den stærkeste har altid ret til at gære , hvad han vil ; men se til , du rører dig , eller-tu skal erfare noget andet , du dovne trælhund ! Er du snart færdig , moder ? Du skal komme hen til mig . “ 
„ Ja , røsten , ja , min søn , jeg skal straks komme , “ råbte den gamle og sprang op . „ Så gå dog af vejen , “ skreg hun til konen , som kæm 

mede hende , og gav hende et stød med sin hårde knoklede hånd , så hun tumlede , og ilede hen til den armløse , som hun kærtegnede og spurgte : 
„ Hvad vil du , min søn , min nosten , hvormed skal jeg tjene dig ? Vil du have din morgendrik , eller hvad forlanger du ? Hvad skal jeg gjorde for dig ? “ 
Medens den gamle var ilet hen til den arm løse røsten , var den blege mand sprungen konen , som tumlede og næsten var falden for det hårde stød , hun havde modtaget , tilhjælp . Han omarmede hende og tilhviskedee hende med sagte stemme trøstesord , bad hende med tålmodighed og standhaftighed af bære de hårde lidelser , Herren havde sendt over dem , og være forvisset om , af han engang ville redde dem og . føre dem ud af deres elendighed . 
Røsten så dette og pegede med armstumpen . hen på dem : 
„ Se , moder , , se engang til denne træl , denne hund , han har vovet her i hallen af tage hende i arm . Havde jeg dog mine : sunde arme , af jeg kunne bruge svøben . “ 
Han stampede i gulvet af arrighed og ville slå op , men hans tykkelse hindrede ham deri og han skummede i afmægtig raseri . 
„ Vær rolig , røsten , vær rolig min søn . Køn du ikke bruge svøben , skan kan jeg , “ skreg den gamle 

og sprang hen og greb den tunge , knudrede svvbe og styrtede , med det lange , sortegrå hår flyvende om hovedet , som en furie løs på det hinanden omslyngende par , som , beskæftigede med sig selv , før et øjeblik havde glemt deres omgivelser og kkke mærkede den sig nærmende , truende gamle . 
For hun nåde dem , før det første slag kunne falde , blev døren reven op og en høj , kraftig mand trådte ind . 
„ Hvad er her på færde ? “ råbte han og sprang ti ! før den gamle kunne slå , og rev hende svøben ud af håuoen . „ Har jeg ikke sagt dig , moder , at jeg ikke vil have , at hverken du eller nogen slår dette par ; at jeg ikke tåler at de blive mishandlede . Hvad have de forbrudt og hvorfor vil du slå dem ? “ 
„ Hvad rager det dig ! “ skreg røsten . „ Det er min træl , og han skal tugtes , når jeg finder før godt . Jeg vil ikke lade mig befale af dig , Starnitsko , gå og pas du Tine egne sager , og lad mig gøre med min træl , hvad jeg vil . “ 
„ Men jeg siger nu engang før alle nej , du ondskabsfulde krøbling , du skal ikke lade ham slå eller mishandle . Jeg har nu engang taget ham under min beskyttelse , og den skal han sinde . Skat han opvarte dig , få skal han dog derfor behandles 

godt og med mildhed . Det har jeg sagt før og det vil jeg have ? “ svarede Starnitsko . 
Forbitret men tavs havde moderen hørt på ham . Da han tav tog hun ordet : 
„ Starnitsko , jeg vil tale et alvorsord med dig , som disse her ikke behøver at høre . Jeg vil lukke dem ind i deres tårnkammer . Du bliver her , indtil jeg kommer tilbage . Følger mig trælle ! “ 
Hun viklede sit hår sammen , bandt et klæde derom og førte den blege mand og kone ud og til deres Kammer , deres fængsel . 
Starnitsko gik hen til vinduet og så ud over havet . 
Røsten sad brummende i sin krog . 
Moderen kom snart tilbage . 
Forbitret satte hun sig til vinduet , starnilsko trådte til side . 
„ Starnitsko ! “ begyndte hun , „ det er nu over to år siden du kom tilbage , efter at du havde været mere end et år i fangenskab og i trældom i kongsgården i Lejre . Du er kommen hjem efter at have mistet et godt skib og mange stærke og tapre Ralunker , som dels stRaks fandt døden , dels blev fangne som du , og hvoRaf måske endnu nogle vansmægte i trældom ; selv har du lidt hård og skjæn-dig behandling , og dog — sidder du nu stille i Ra lov og tænker ikke på hævn , tænker ikke på at øve 

gjengjæld , som det sømmer sig . for en Viking , for e » ægte nnlunke . Hvorfor , Starnitsko , drager du ikke ' ud og hærger de danske kyster og hævner dig ? “ 
„ Fordi jeg ikke vil , fordi jeg , idet øjeblik jeg skulle lide en skjænselsfuld død , blev behandlet og betragtet som en kriger , og fordi jeg har fået denne nasjon kær og har lært den at kende som højmodig , ædæl og tapper . Med undtagelse af en eneste , og ham straffede min arm , blev jeg af alle , endskønt jeg var fangen og i trældom , behandlet som en kriger , der havde frisket så hård en skæbne , og ikke tom de foragtelige , der er fødte i trældom . Så oprandt den dag , da målet blev fuld og løb over . Jeg glemte , hvad jeg var , og huskede kun hvad jeg havde været , og lagde hånd på ham , som jeg ha > bede , på en gammel kriger i kongsgården . Det var den dag , da den skønne og heltemodige kongesøn , Knud , som folket allerede hilsede med kongenavn , reddede mig fra den hånlige død , at hænges , og i stedet for dømte mig til kamp , før at jeg skulle finde en krigers død . Hvorledes kampen løb af og hvilket udfald den fik , det ved du , og altså også grunden , hvorfor jeg ikke vil hærge Danmarks kyster eller stride imod de danske . “ 
„ Ieg ved , at det er den grund , du angiver , men sig hellere , at det er , fordi du er bleven fej . “ 

„ På denne beskyldning behøves sket intet svar . Det ved du bedre . “ 
„ Et dansk skib , sagde du , havde sat dig ud med en båd , da du nåde kysten . På dette skib , fortalte du , var en dansk kongesøn . Var det ham , som reddede dig ? ham som fældede den dom , der gjorde det mulig for dig at redde dit liv og din frihed , eller gav dig udsigt til en krigers død ? “ 
„ Det var ikke ham . “ 
„ Da det ikke var ham , hvorfor ilede du da ikke til borgen , kaldte mændene sammen , din Broder Rurik var også hjemme , bem “ ndede et par af de hurtigst sejlende skibe , satte efter dem og bragte ham hjem som fange ? Det havde været en gengæld , som passede far en naluuke , og ham skyldte du in gen taknemlighed , “ 
„ Havde jeg gjort det , så lå ralov n » i grus . “ 
„ Ha , ha , du frygtsomme , ved du ikke , af allerede mange have rendt deres pande istykker mod ralovs mure . “ 
„ Havde jeg gjort det , så ville ralovs mure ikke have være stærke nok fil af beskytte os . Kongesønnens skib var ikke det eneste , der var flere i følge , og de vidste , hvorhen han styrede og hvorfor . De vare tilfredse med , af jeg blev bragt fil mit hjemstavns 

land . På skibet var også han , hvis liv jeg engang havde reddet fra en grusom død , og så ædælmodig havde øvet gengæld , havde jeg villet tilsidesætte venskabets og takiiemlighedeus pligt , så havde vi vel « kunnet tage skibet , men de andre , som allerede vare langt forud , havde bragt budskabet hjem , og det hele folk , med den heltemodige knnd i spidsen , havde kastet sig over os og ralov — jeg siger det endnu engang : nalov lå i grus . ' “ ' 
„ Ralov ville have udholdt en torn , som så ofte tilforn , men du , som var bleven fri , du havde ingen tanke om af redde dem af dine brødre , af de tapre nalunker , der måske endnu vansmægte i dansk trældom . “ 
„ Moder ! Du ved , at jeg ville drage tilbage til Danmark med guld , hvoraf vi have nok , og løstjøbl , om der skulle være nogen . Jeg turde det , thi jeg kendte folket , inen du forlmd det , forbød mig at tage guld . “ 
„ En ralunke plejer at tage , hvad han vil have og betaler med sværdet og ikke med guld . Da du var kommen hjem , men vægrede dig for at drage på hærtog imod Danmark , da traf det sig , at Rurik fangede disse to , svin er her , og gav mig kvinden til nun opvartning og manden til røsten , og svor , at de aldrig skulle blive fri , fordi de vare danske , og 

fordi han ville hævne sig på alle danske , hvor han kunne . “ 
„ Jeg ved del . “ 
„ Men det var ikke alene tanken om hævn , der bevægæde ham dertil . Jeg ved ret . godt , at der også var en anden grund . Det var fordi heregunde , på hvem han havde kastet sine øjne , skulle skåne ? og ikke udsættes for at komme til at føle mine hårde hænder , men lige meget , jeg fik kvinden , og din stakkels Broder , Hain , som i tapper kamp mistede sine arme , fik manden til sin opvartning ; men lige fra den første tag modsatte du dig enhver hård behandling imod dem , forbød af fugte dem , ja , du gik endøg så vidt , af du forlangte , af de skulle gives fri , og da Rurik og jeg på ingen måde ville , så gav du ikke efter for du havde maget det således , af de fik et Kammer af bo i og blev holdte bedre end de an dre fanger og trælle . Hvorfor gjorde du det ? Hvad kom disse dig ved ? “ 
„ Også derpå vil jeg give dig svar : fordi det var den skjændigste og allerusleste handling , som kunne begås , af tage en skibbrudden , der henvender sig til ham om hjælp , og bringe Hain fangen til borgen , beholde og behandle ham som træl . “ 
„ Det kalder du skændigt og usselt , og ved dog , af det er af det folk , som du nu tilstå af du elsker , til skam for dig selv , men som havde dig i 

trældom , en af det folk , der flækkede og spolerede nuriks ansigt , så af enhver mø nu føler afsky før ham , og svin afhuggede nostens arme , hvorved han nu som en stakkel må sidde og ikke kan hjælpe sig selv , men må vente på enhver bid , indtil den bliver bragt og stukket i hans mund . “ 
„ Nu , moder ! Røsten er derfor ikke bleven magrere . “ 
„ Gid ezernebog ville knuse dig . “ brummede røsten . 
„ Du spiler endog over ham , “ vedblev møde ren , „ men jeg ved ret godt , at dersom jeg ikke plejede ham , så måtte han omkomme , fordi ingen bryder sig om ham , min stakkels røsten , min førstefødte . “ 
Hun gik hen og kærtegnede røsten , som sad i sin krog . 
„ Nil du så ikke sige mig , “ begyndte røsten , „ hvorfor du bliver liggende på den lade side herhjemme og aldrig drager ud på noget tog , som du burde , men ligger og tærer her uden at gøre nytte ? Når som du siger , en mand skal blive hjemme , så er jeg jo her , og det er nok . Kan jeg ikke bestille noget , så trænge vi heller ikke dertil , og byde , det kan jeg , lige så godt som du . “ 
„ Er du vis på , at du kan det rigtig og til rette tid , hvor det gøres nødig , eller er du blot nysgerrig , lille røsten ? “ 

„ Giv mig hellere et svar på mit spørgsmål , “ fnyste røsten . 
„ Du skal få det . Dengang du og Rurik droge på toget til Danmark og overfaldt en bvrg , da ved du jo nok , af jeg var i fangenskab derovre på Lejre . “ 
„ Det ved jeg , men hvad vedkommer det den ting ? “ 
„ Det skal du straks høre . Hvad der foregår i landet , kommer ofte til kundskab gkongsgården , og mangt et ord helt ned til fangehullet . Således var det der . Jeg hørte om overfaldet på Tokes Borg i Fyen og meget , som ved denne lejlighed var foregået , af en havde mistet armene og mere deslige men jeg vidste ikke , hvem det havde været , der var kommen så galt afsted . Kundskab herom fik jeg de » samme dag , da jeg reddede mit liv , og det af en ung kvinde , som du engang har kendt , af tofa , mistivis datter , nu kongesønnen Haralds ægtefælle , og da jeg kom hjem og så dig , røsten , da så jeg også , af det havde været sandt . Erindrer du den kriger , der huggede dig armene fra livet ? “ 
„ Ham erindrer jeg hel vel . Det var et ansigt , som jeg aldrig vil forglemme . “ 
„ Nuvel , denne kriger var Knud , den gamle Gorms sønsk 

» Gid ezernebog havde knnst ham , for han var kommen i denne Borg , “ udråbte røsten . 
„ Erindrer du ligeledes ham , der fældede den store Ralf ? “ 
„ Ia , det var en ung mand , men han brugte sværdet godt , og havde Knud ikke ashugget begge mine arme , så havde min kølle knust hans høved . “ 
„ Denne mand hedder Palna , og han har løvet at hjemsøge os engang til gengæld , og efter alt hvad jeg har hørt om ham , er han mand før at holde ord . Kommer han , så kommer han med stør magt , og vi er intet øjeblik sikre for ham ; derfor bliver jeg hjemme og vogter borgen ; thi det vil kun lidet nytte , at du sidder i din krog og befaler , når Palna står for muren . “ 
„ Det er i det mindste en god undskyldning til at skjule din fejhed med . “ 
„ Også du kalder mig fej ? “ 
Røsten svarede ikke , og slarnitskø trådte hen til vinduet . 
„ Du ser vel alt efter Palna ? “ spurgte moderen spottende . 
„ Efter ham har jeg sknet ud så mangen gang og mangen nat ; når du , moder , troede migi søvnens arme , gik jeg på ringmuren eller ved stranden ; men du trør mig jo ikke . “ 
Døren blev reven op og et ungt , smult fruenfimmer 

trådte ind , snlgt eller rettere forfulgt af en stor og stærk mand , men af det modbydeligste udseende , med ildrøde hår og ansigtet , fra panden , ned over den ene kind og lige ned til hagen , gjennem-furet af et bredt og dybt mørkerødt ar . 
„ Rurik ! “ udråbte fruentimmeret og søgte , skønt sorgsamæs , at løsrive sig fra ham , „ Nurik ! lad mig gå , lad mig løs , du afskyelige , jeg siger dig , jeg vil ikke være din , jeg kan ikke lide dig , jeg hader og afskyer dig daglig mere , du grusomme mørder , dræb mig vgså , således som du dræbte min trolovede , min brudgom . Hellere vil jeg dø , end længere tåle dine forfølgelser . “ 
„ Heregunde , du ved det , jeg har allerede mere end tusinde gange sagt dig , at jeg elsker dig højere end mig selv , højere end jeg nogensinde har elsket noget på jorden . Som bar » elskede jeg min moder og ville have givet mit liv for hende , men det var ingen kærlighed som denne . Det var ikke denne fortærænde flamme , ikke denne længsel efter at se hende , som det er efter et blik fra dig . Heregunde , du kunne gøre mig lykkelig , kunne ved at dele din kærlighed med mig give niig mere end et kongerige , og du forsmår mig , og støder mig grusomt fra dig . “ 
„ Du kalder mig grusom . Bed du hvad det er at være grusom ? — duer grusom , thi jeg var lykke 

lig , var på vejen til min brudgom , til ham , jeg elskede , med hvem jeg var trolovet af min fader og efter mit hjertes valg , da overfaldt du , frække røver , du frække ralunke , vore skibe med overlegen magt ; mine ledsagere kæmpede til den sidste mand mod den mere end dobbelte overmagt , men de måtte bløde . En efter anden af dem faldt , bedækket med sår og kun så vare de ulykkelige , der faldt i eders hænder . Kun jeg , som nu er så ulykkelig , som havde mistet alt , hvad jeg havde kær , og alle de unge piger , som ledsagede mig , kom i fangenskab i stedet for i et lykkeligt hjem . Se , det var grusomt , og du , samt alle dine ledsagere , i vare de grusomme , som udøvede denne skjændselsgjerning imod os . “ 
„ Heregunde , det var ikke grusomhed . Det var skæbnens ubøjelige . Villie , hvortil jeg og mine brødre vare redskaber . Dine ledsagerinder faldt vikingene til efter lod og deling , de jamrede og græd , men fandt dem dog snart deri , og nu er de glade og veltilfredse . Se dig om iblandt dem , de blive smykkede som fyrstinder , og lide ikke mangel på nogen ting . Kun du alene er ubøjelig og modstår mine bønner , modstå min glødende kærlighed . “ 
„ De blive smykkede som lammet , når det føres til offerstenen . De mangle intet andet end det 

højeste gode , som gives i en kvindes liv : friheden og den ret , af følge hjertets stemme og selv vælge sin ledsager igennem livet , selv vælge , hvem hun vil skænke sin kærlighed . “ 
„ Hvormange tror du , heregunde , der gives i livet , hvem denne net bliver tilstået ? “ sagde moderen . „ Se mig , jeg faldt også ved magt og ikke efter frit valg i ralunke-høvdingens magt , og fandt mig i det , der ikke kunne være andet , og blev moder til mine stærke sønner og en datter , så skøn som du . “ 
„ Ja , og så tåbelig som hun . Hun styrtede sig i havet , da hun så et blodigt hoved , “ udråbte røsten med rå latter . 
„ Men jeg havde haft denne ltjkke . Mig var denne ret bleven tilstået , “ sagde heregunde , „ jeg var den lykkeligste og blev d^n ulykkeligste af alle , som kom i eders vold . “ 
„ Kalder du det af være ulykkelig ? “ skreg den gamle opirret , „ af min søn min stærke tapre rnrit har udvalgt dig frem for nogen anden til af være hans elskede , hans viv og ralovs herskerinde , i stedet for af blive givet til en af bitingene , som ikke ville have spurgt , om du ville , kom du til at tilhøre en af mine sønner : i stedet for at tvinge dig , som han kunne , ventede han og bad dig om det , som du sket ikke turde nægte ham , og han ventede indtil 

nu , over tre fulde nar , og døg vægrer du dig ; du klager endnu over din ulykke og kalder ham for grusom . “ 
„ og om end tre gange tre år og endnu længere tid skulle hengå , aldrig giver jeg ham godvillig min hånd , og imod hans bold har jeg funden et middel , som jeg vil anvende , hvis det skulle gøres nødig . “ 
„ Heregunde ! jeg vil ikke tvinge dig eller bruge vold imod dig . Jeg elsker dig og attrår din frivillige gjenkærlighed , skænk mig den , heregunde . “ 
„ Jeg har allerede ofte sagt dig , at jeg ikke lan elske dig , ikke kan skænke dig nogen tilbøjelighed ; jeg foragter , hader og afskyer dig . Du fangede mig , og da min fader og min trolovede erfarede det , bøde de rige løsepenge , det blev afslået . De samlede en hær og drog for nalov , da stillede du mig på muren for at hindre deres skud , hvis de ikke med deres pile ville gennembore mit bryst . Du brændte deres skibe , og da det endelig kom til et åbent slag , forlod lykken dem , og de blev slagne . Kæmpænde faldt min fader og min brudgom , og du sendte mig endog deres blodige hoveder . Der blev mange taget tilfange , men i , grusomme ralun-ker , drev grusomheden til det højeste . I opofrede dem på bålet , og mig tvang i til at høre deres jammerskrig , som omspændte af luerne lede døden 

for min skyld , og efter alt dette forlanger tn ' endntt , at jeg skal elske tig . Du forfølger mig med bønner trusler og løvter , med det onde og med det gode , for at bevæge mig eller tvinge mig til at opfylde din villie , men det skal aldrig fle . “ 
„ Det er forbi , ganske forbi med nalovs glans og storhed ! “ udbrød røsten i sin krog . „ Når har man nogensinde hørt , at en hersker på ralov , har steget for en egensindig pige og ikke har sat sin villie igennem ? Fy , Rurik , havde jeg mine sunde arme og var herre på ralov , som det tilkommer ulig svin den ældste , jeg skulle forlænge siden have gjort ende derpå . “ 
„ Nosfen har net ! “ råbte moderen , „ det nytter ikke at bede og trygle for denne egensindige pige , derfor Rurik , brug din kraft og tving hende . Således have bitingene gjort ved de andre piger , og du alene , du som skulle have den første net dertil , du har endnu ikke høstet nogen frugt eller haft nogen glæde af din sejr . “ 
„ Heregunde , lad dig bevæge , giv mig din hånd . “ bad Rurik . 
„ Aldrig ! “ svarede heregunde . 
„ Heregunde ! endnu beder jeg . Heregunde ! gilt mig din hånd og bliv nalovs herskerinde . “ 
Heregunde tav og vendte sig fra ham . 
„ Heregunde , du bringer mig til det yderste . 

du vil ikke engang svare mig meb . Bliv godvillig min viv , eller ved guderne , ved alle gode og onde guder sværger jeg : jeg tvinger dig . “ 
„ Du kan ikke tvinge mig . “ 
„ Ha , så er da alt forgæves . Alle bønner , alle ord , alle trusler og min lange venten er spildle , og jeg er så langt fra målet som den første tag , så komme , hvad der vil , du skal se , at jeg kan tvinge dig . “ 
Han styrtede ind på hende , men med tankens hurtighed lynede en skarp og spids dolk i heregun-des hand ham i møde . 
„ Tilbage ! “ råbte hun , „ tilbage , eller jeg gjen-nemborer dig og mig selv . “ 
Nurik for forskrækket tilbage . 
„ Ha , ha , “ tø røsten af fuld Hals i sin krog , „ se dog den tapre Rurik , han bæver og viger før-skrækkket tilbage før en nål i en kvindes hånd . “ 
„ Aldrig så jeg så fej en mand indenfor ralovs mure , siden min fod betrådte dens grnnd , “ udbrød moderen , „ jeg vil dog se , om hun også vover at bruge sin dolk imod mig , imod de tapre ra-lunkers moder . “ 
Hun nærmede sig heregunde . 
Tenne trådte rask et skridt tilbage . 
„ Nej , “ udråbte hun , „ ikke imod eder , ikke i eders sorte hjerte , men i mit eget , vil jeg støde 

denne tolk , dette ' pletfrie stål ; thi målet er fuldt , min elendighed er større , end jeg kan bære den . “ 
Hnn vendte dolken imod sit bryst og hævede rust armen før at støde til . 
Med et vildt skrig styrtede Rurik ind på hende , greb armen , før dolkespidsen nåde hendes bryst , og nu var hendes modstand forgæves . 
Den stærke mand fravristede hende dolken og kastede den langt hen i hallen , men da han havde bortkastet den og nu ikke mere holdt hende så fast , snoede hun sig pludselig ud af hans arme , sprang yen til et vindue og svang sig op deri . 
Rosfen opslog en skrallende latter . 
Starnitsko havde hidtil stået stille med korslagte arme ved et andet vindue ; nu trådte han frem og stod pludselig midt imellem heregunde og Rurik . 
„ Hold inde , heregunde , giv dig ikke selv døden , jeg beskytter dig ; “ og til Rurik sagde han : „ Det er nok . Husf på den nat før jeg drog ud på hint tog , der blev så ulykkelig før mig , da jeg blev overvældet og bragt i trældom . Husk på hin nat og den ed , du svor ved svantents alter ; hust på det sprog , som den gamle præst førte , da du i gudens tempel spurgte ham om fremtiden . Jeg siger dig , Rurik , det er nok , du har brudt din ed og tabt din net . Jeg tager tilbage , hvad mit er , og handler dermed ' efter min egen villie . “ 

Rurik sænkede sit hoved og stod tav » og ned-bøjet for sin yngre Broder . 
„ Heregunde , stig ned og giv dig ikke selv døden , din skæbne har nået sit vendepunkk . Srig ned uden frygt , jeg beskytter dig . “ 
Heregnnde steg ned af vinduet og nærmede sig Starnitsko . 
„ Hvad har dette at betyde ? “ spurgte moderen , som med forbavselse så det indtryk , som denne sene og Starnitskos ord gjorde på den ellers så trodsige Rurik . 
„ Moder ! Det er i dag en dag , der bringer meget til forklaring mellem os , “ begyndte Starnitsko . „ Velan , da så meget allerede er fremkommen , er det bedst at du horer alr . “ 
„ Hvad mon det er for nyheder , “ brummede rosfen . 
„ På hin blodige dag , “ begyndte Starnitsko , „ da heregundes fader og hendes brudgom faldt for nalunkenæs sværd , da rosfen , den ældste af o » , 4 ' orte hæren ud af ralovs porte , for på slette » at møde fjenden , da kæmpede jeg med og var ikke den ringeste , det vil vistnok selv rosfen tilstå . “ 
„ Ja dengang viste du dig som en mand , men det har d » glemt siden den tid , “ brummede røsten . 

„ Jeg har intet glemt , men derimod lært meget niere dertil . “ 
„ Dog vist ikke noget godt , “ sagde rosfen . 
Nurik og moderen stod tavse . 
Starnitsko vedblev : 
„ Alt længe for denne dag , dengang vi havde taget skibet med heregnnoe , fanget hende og alle hendes unge ledsagerinder og taget den rige med-givt , som hendes fader havoe sendt , og efter at vi havde byttet i sikkerhed og pigerne stod bævende blandt de mange ville sig blodige nalunker — here-gnnde som den skønneste i deres midte — , da førlangte raluukerue , at pigerne skulle tilhøre dem , som en del af byttet . Rosfen og nurik samtykkede deri og byttet blev delt ved tærningkast , og en pige blev host regnet , og dog var enhver glad , som vandt en , og kun pigerne græd . Heregunde var den skønneste , og om hende kastede vi tre brødre tærningen ; thi enhver af os attråede hende , men tærnungen faldt således , at hun kom til at tilhøre mig . Jeg havde nu den net over hende , som den stærkere , som sejrvinder » ! har ; men når jeg så hende , så hendes angst og så i hendes blide , bedende øje , så formåede jeg ikke at lægge hånd på hende for at betvinge tmde , således som alle de andre unge piger , hendes ledsagerinder , blev betvungne . Hun var mm — som ejendom — ikke med kærlighed . Da 

kom hin dag , der afgjorde hendes skæbne . Hendes fader og hendes trolovede kom med mange skibe og stor magt for at redde hende . De tabte slaget og tabte livet , og vid , heregunde , røsten og ikke nurik var det , der sendte dig på ringmuren uden mit vidende eller min villie , det var også ham , og ikke nurik , der sendte dig de blodige hoveder af dem , du elskede . “ 
Heregunde bedækkede sit ansigt med hænderne og udbrød i lydelig hulken . 
„ Fat dig , heregunde ! Du må høre det til ende , hvor smertelig det end er , før af du kan kende din stilling . Efter hin dag trådte jeg frem før heregunde og bad om hendes kærlighed . Jeg lmd og fordrede ikke . Med afsky viste hun den blodige nalunke tilbage . Jeg bad længe , bad til guderne og bad til hende som til en gudinde , men hendes afsky blev lige stor , medens min kærlighed voksede og blev daglig heffigere . Da trådte nurik en dag frem før mig og tilstod , af han elskede heregunde . Han kunne ikke glemme hende , og bad mig af afsfå l ) eiide til ham . Han bad og skildrede tillige hvad han led med så glødende ord , af jeg besluttede af afsfå hende til ham og selv gå på et langt tog før af søge af glemme hende . Dog før jeg ville drage bort , skulle heregunde sikres mod vold , så meget jeg formåede . Dagen før jeg ville bort , bsstege 

Rurik og jeg to raske gangere og rede til ar-kona . I Svantevits tempel , foran hans alter , i den høje guds nærværelse svor han mig til , af han aldrig ville bruge vold imod heregnnde , men derimod beskytte hende imod enhver fremmed vold og selv kun ved bønner og kærlighed stræbe af vinde hendes gjenkærlighed . Således troede jeg af have sørget før heregundes sikkerhed ; dog endnu blev det aftalt og besvoret , af hvis Rurik lagde hånd på hende for af bruge vold , da tabte han fra denne stund sin ret til hende , og hun blev atter min . Det var i midnattens stund , af vi gensidig aflagde denne ed , men Rurik spurgte præsten om fremtiden og bragte offer , og efter af offerdyret var slagtet og offeret brændte , kom præsten , og hans ord glem mere jeg aldrig . Husker du dem endnu , Rurik ? “ 
„ Jeg husker dem vel ? “ svarede Rurik . 
„ Og hvad sagde præsten , “ spurgte moderen . 
„ Hans ord vare mørke , “ svarede Starnitsko , „ han sagde : når en hellig ed , svoren i midnattens stund , brydes , når middagssol skinner , når en mø som en due drager det skarpe stål mod en mand , der er hård som er rovgjemig ørn , når en dyrebar skat , som begæres af to , falder ud af den hånd , som med stålklo den holder og tilfalder den . som med tærningkast den vandt , da — vogt muren « in ralov ; thi når de tre tegn , jeg byder dig af 

agte , opfyldes , da er fare nær og den stigende sol skuer ned på dens sværtede mur og en grusdynge stor : dog som ørnen , der stiger mod sky , den ' rejser sig igen , og dens roes bliver stor og et navn skal den få , som aldrig skal glemmes i Norden ! “ 
„ Og således lød præstens ord ? “ spurgte moderen . 
„ Således lød de , “ svarede både nurik og Starnitsko . 
„ Nu , efter hvad her nu er foregået , så er jo tegnene indtrufne alle tre , og ordene er ikke så mørke endda ; dog endnu stå ralovs mure , og om end fare er nær , så er det dog ikke værre , end det så ofte har været , kun skade , af jeg ikke har mine arme ; men Starnitsko roser sig jo af , af han så flittigen våger og spejder på ralovs mure , han vil nok holde faren fjern , “ spottede røsten . 
Moderen var stille og tænkte på præstens ord . 
„ Heregunde ! “ begyndte starnisko , henvendt fil hende , „ Du har hørt og ved , af du efter den stær , leres net — og her gælder ingen anden lov — er min ejendom ; men jeg . har undertrykt og neddæmpet min kærlighed fil dig og begærer dig ikke mere ; dog endnu for sidste gang spvrger og beder jeg dig derom : kan du ikke frivillig bekvemme dig fil af give Rurik din hånd og blive ralovs herskerinde ? “ 

„ Nej , Starnitsko , jeg kan ikke og vil ikke , hvad mm lod endog skal blive . “ 
„ Så gå tilbage fil dit Kammer og vær « den frygt , jeg skal beskytte dig imod enhver . “ 
Heregunde gik . 
Rurik satte sig tavs og nedbøjet ved vinduet , og moderen , som endnu tænkte på præstens ord , gik hen til kaminen og stirrede mørk i de glødende kul , medens hun støttede sit hoved mod den frem springende gesims og mumlede : 
„ Og den stigende sol skuer ued gennem røg på deu sværtede mur og en grusdynge stor . “ 
Starnitsko forlod hallen og røsten strækkede de svære lemmer , bøjede sit høved , gabede og sov ind igen . 

3 . 
Målet nær , går håbet tabt . 
Solen gik ned og beskinnede med sine sidste stråler nalovs mure og kastede sit rødlige skin ind igennem de høje smalle vinduer i hallen , hvor de nylig fortalte sener havde funden sted . 
Endnu sad røsten på sin plads , men moderen og nurik , havde forladt hallen . 
Starnitsko derimod var kommen derind igen og stod ved vinduet og skuede ud over Østersøen , som skummende brød sig mod nygens strandkant . 
Starnitsko tænkte over så meget , som i hans vekslende og bevægede liv var mødt ham , og mange billeder deraf glede i erindringen forbi hans øje . Især dvælede hans tanker ved den tid , han havde tilbragt i hård nød , da han havde været i fangenskab og trældom i Danmark . Tog midt i dette 

mørke billede strålede et lyspunkt : det var mindet om den kristne træet , om den gamle Erik , som med milde ord stedse havde trøstet ham , når hans ville og efter frihed tørstende hjerte truede med at briste under trællelæeuteus nedtrykkende vægt , når han gav det luft i forbandelser imod sine undertrykkere og rasende stødte sit hoved imod muren for at gøre ende på sine lidelser og sin usle tilværelse . Af hans milde ord og formaninger , af hans fortællinger om den eneste sande gud og den korsfæstede kavde han modtaget det første indtryk af kristendommen , og skønt han vægrede sig ved at modtage nogen lære deraf , kunne han dog ikke hindre , at sandhedens lys banede sig en vej til hans hjerte , og at mangt et ord slog dybere nødder i hans sjæl , end han selv anede . 
Han var vendt tilbage af trældommen , men , som han samme dag havde sagt til moderen , nden had til det folk , som havde holdt ham i fangenskab . 
Ved sin hjemkomst havde han funden røsten i den tilstand , som vi have set , nden arme , og han vidste straks , hvor både han og rnrik vare blevne så slemt medtagne . Han havde tillige funden here-gnnde , ligeså skøn , men tillige ligeså ubøjelig . Rurik havde hidtil holdt sin ed og aldrig forsøgt nogen vold . 

røsten var bleven moderens øjesten , og hun havde plejet ham så utrættelig , at han i denne tid havde opnået en tykkelse , så han næppe kunne røre sig og ikke uden fremmed hjælp bevæge sig fra stedet . “ 
Kort efter hans hjemkomst vare de to skibbrudne bragte ind i borgen ; dog , omendskønt han , hvis hjerte nu var bleven mere modtagelig for ædlere følelser , dadlede det , ja endog søgte at bevæge nurik til at give dem deres frihed , så formåede han det dog ikke ; thi ikke Rurik , ikke hans moder og røsten vare det som modsatte sig , men alle ralun-kerne i borgen og disse vare mange og blodtørstige , ville have modsat sig det ; thi de skibbrudne hørte til det danske folk , og dem var det i særdeleshed , at ralunkerne hadede . 
Men havde han ikke kunnet skaffe dem deres frihed , så stræbte han dog af al sin magt at lindre deres lidelser og modsatte sig bestemt enhver mishandling , når han kunne blive det vaer , som hans moder , hvem han med smerte måtte tilstå af naturen var ond og hård , især efter røstens tilskyndelse ofte og gerne ville tildele dem . 
Hvad der endnu ssrhøjede hans medynk og følelse for de fangne , var den opdagelse , som han snart gjorde , at de vare kristne , og det lidet han allerede kendte af kristendommen i forening med 

den indskydelse , som dens milde ord havde gjort på hans af naturen for mildere følelser modtagelige hjerte , bevægede ham tik af nærme sig dem , hvorved en fortrolighed opstod , som ellers aldrig plejede af finde sted imellem nogen ralunk og en fange eller træl . 
Det første Starnitsko havde anbefalet fangerne efter af have opdaget af de vare kristne , var , af de omhyggelig skulle skjule deres tro for hans møder og brødre ; thi han vidste , af hvis en af dem blev bekendt dermed , ville deres liv hvert øjeblik være i fare og deres behandling blive skemmere . De havde fulgt hans råd , og skønt i hin tid enhver kristen , som havde optaget troen i et oprigtigt hjerte uden frygt bekendte det og med sværmerisk Iver hellere stræbte af vinde martyrkronen , end skjule deres afsky for hedenskabet , havde de dog skjult den , og det på grund af den fælles kærlighed ; thi hvad de hver for sig ikke ville have frygtet for egen skyld , det bævede de for ved af tænke på følgerne for den anden . 
Starnitsko troede derfor , af han var den eneste i borgen , der havde kendskab til disse stakkels fangers tro , men deri tog han fejl ; thi der gaves foruden ham endnu en , som , begavet med et ligeså mildt sind , men af skæbnens strenghed hærdet til en sjælden fasthed og villiestyrke , som også havde 

nærmet sig til dem og af dem hemmelig var bleven fuldkomme » undervist i religionens lærdomme , og som med oprigtig glæde havde hørt og antaget denne lære . 
Denne ene var heregunde , og uden at han anede det i mindste måde , var hun fuldkommen undervist , og der manglede kun dåben for at være en bedre og frommere kristen end så mange af dem , der fra barndommen vare opdragne i troen . 
For at lindre fangernes lidelser og forskaffe dem den trøst i det mindste med ord at trøste og styrke hinanden og uforstyrrede at kunne tale med hinanden , havde han fået udvirket , at de , som i særdeleshed vare bestemte til de lette arbejder og tjeneste i det indre af borgen , til at opvarte røsten og moderen , havde fået en særskilt bolig , sneg Starnitsko sig ofte hemmelig i nattens mørke til og samtalede med dem om de ting , hvorom frelseren sagde , at de vare de eneste fornødne , og han var ved disse samtaler bleven fuldkommen overbevist om det ugrundede i hedenskabet og om den kristelige Troes store fortrin . Han havde alt længe tænkt på midler til og fattet den beslutning at redde de ulykkelige og bringe dem til deres hjemstavn og derved gengive dem frihed og lykke ; denne dags begivenheder havde modnet hans plan , befæstet og tillige udvidet den , nu skulle ikke ' alene , de men 

tillige heregunde reddes ud af de grusomme ralun-kers vold . 
Medens Starnitsko havde tænkt derover og beskæftiget sig dermed i sit indre , havde moderen , efter at hun havde plejet røsten , som ved dagens begivenheder var bleven forsømt , taget Rurik i behandling , og ved overtalelse , forhånelse , bøn og trusel søgt at overtale og formå ham til at føje hende , og efter megen modstand havde hun også overvunden hans betænkelighed i henseende til den aflagte ed og under et påskud , som de nok håbede at sinde , lagt den sorte plan , at bortfjerne Starnitsko , og så medens han var borte bruge vold imod heregunde og tvinge hende til at føje sig i hans villie . Hans lidenskab , som moderen klogt forstod at opflamme endnu mere , var med i spillet , og da han havde gjort det første skridt ved at bryde den ed , han så højtidelig havde besvoret , gik han villigere ind på alle møderens forflag . Hans ophidsede indbildningskraft og sanselighed forestillede ham kærlighedens glæder så henrykkende , at han nu ikke mere betænkte sig på at udføre noget som helst af alt , hvad noderen rådede ham til . 
Heregundes fald og undergang var således af dem besluttet . 
Det , der især bevægede moderen til på denne måde at slå sønnen bi med råd og tilskynde 

ham til at udføre hendes villie , var ikke kærlighed til ham , men det var frygt for præstens truende ord , som hun syntes førk ' mdte ralovs fald , og hendes tanker havde faget den retning , af dersom den dyrebare skat som de begge begsærede , ikke kom til af falde tilbage til ham , som med tærning den vandt , så var tegnene ikke fuldkomne og orakelsproget ville da ikke gå i opfyldelse og faren være fjernet . Hun stræbte derfor nu af al sin magt for af nurik skulle nå sit mål og selv beholde heregunde , hvad hun hidtil slet ikke havde ønsket , snarere frygtet ; thi blev heregunde nalovs herskerinde , så var hun det ikke mere . 
Hun havde af denne grund gerne set , af endnu længære tid var hengået uden af det var sket , men nu havde sagen forandret sig , og frygten for et større onde lod hende vælge og tragte efter det mindre . 
Nurik og moderen trådte ind i hallen , hvor Starnitsko endnu sad , og den første kom og satte sig i nærheden af broderen . 
Moderen trådte hen for sin yngste søn . 
„ Starnitsko ! “ begyndte hun , „ Ralov trues af fare , og det ilde varslende sprog som hin præst i midnatstunden udtalte , lader til snarere af gå i opfyldelse end vi tænkte , dog ikke fra den side som du så længe har tænkt , ikke fra Danmark , er det den 

drager os i møde . Pommerans hertug , den krigerske svantepolk er det vi nu have af frygte . Han ruster sig og kommer med stor magt , og hvad der ellers ikte ville forurolige mig —fhi ralov er stank— det fylder mig nu med angst , da det stemmer så nøje overens med præstens ord . Rurik er svag nu ; thi han er nedbøjet af sorg over heregunde ; thi nu er hun tabt for ham for stedse ; han kan heller ikke fatte en beslutning og foretager sig intet . Vil du , min yngste søn , du , som dog er en tapper nalunke , du , den sidste spire af din stærke fader , vil du påtage dig nalovs frelse , eller dog et skridt dertil ? Kommer farens og kampens øjeblik , bryder striden , slaget ud , da vil Rurik afryste sorgen og som en mand , som en ægte nalunke , stå på sin plads ; men af gå den i møde , af opsøge den sig nærmende fjende og tilintetgøre ham eller bringe ham til af afstå fra sit forehavende ved tapper modstand og i rette tid sende os sikker budskab om ham . Det duer Rurik ikke til , så længe sorgen tynger så svært på ham . “ 
„ Og hvad forlanger du , moder , af jeg skal gøre ? “ spurgte Starnitsko . 
„ Du skal med fem eller seks skibe i morgen tidlig drage ud og lægge dig i svinegrundet eller pappevandet , og passe vel på , når han kommer . Er hans magt for stor , drager du tilbage med budskab , 

er det ikke større end du kan tænke af overvinde ham , så angrib ham og slå ham . “ 
Som et lyn for tanken : her er lejlighed til af redde de fangne og heregunde , igennem hans hoved , og beredvillig lovede han af drage ud . 
Rurik sprang glad op . 
Det var som om en nyvågnef kraft og ild gennemstrømmede ham , 
„ Jeg skal lade skibene ruste og forsyne med våben , og de stærkeste mænd skal du få med , min Broder . Alt skal være rede , når dagen gryer , “ udråbte han og forlod hallen . 
Solen var ved af gå ned og det mørknedes allerede stærkt . 
Starnitsko gik ud og gik ringmuren rundt , og den var lang ; thi den indesluttede det store rum , yvvn den vidtløftide Borg med sine tårne og fløp bygninger lå . Nede ved stranden , hvor skiben ? lå , var nurik og mange af vikingerne ivrigt beskæftigede med forberedelserne til den næste dags udflugt , hvorved de håbede god lykke ; thi Rurik havde ikke sagt nogen af dem , af det blot var for gt bortfjerne broderen , af han sendte ham og dem ud . . 
Starnitsko gik ned til dem , så selv efter og talte med dem , og alle vare glade ved , af han igen ville med ud på et tog ; thi de fleste yndede ham mere end Rurik . 

en nalunke , jævnaldrende med Starnitsko , og han » hengivne ven , skulle føre et af de skibe , der blev udrustede . Denne kaldte han til side og talte længe med ham . Ingen hørte , hvad de sagde fil hinanden , eller lagde mærke dertil . Det var allerede mørk nat , da de gik over broen fil borgen . 
Dog da de betrådte borggården lød en dyb , langtrukken tone af et horn , og på denne lyd , som om det var et nødråb , ilede ralunkerne fil borgen . 
Starnitsko og hans ven ligeledes . 
Navn , den unge nalunke , Starnitskos ven , så på denne . 
„ Hvad kan det betyde , det er det store krnm-horn , stamherrens horn , der lyder og kalder ra-lnnkerne fil hallen . Hvad er der på færde , der bringer Rurik fil « t slode deri og kalde os . “ 
„ Jeg ved det ikke og kan ikke fatte grunden ; dog vrlville jo snart høre det . “ 
I den store Halle samlede ralnnkerne sig og Rurik bød dem være glade ; thi denne nat ville de tilbringe i glæde , og når så farens stund kom ville de forenede stride . Han havde derfor taget stamherrens horn og kaldte dem sammen ; thi han vidste jo , at dette var det bedste middel til at samle dein . 
Misfornøjet så Starnitsko på ham ; thi bau 

anede , at en eller anden grund lå skjult under , at han på denne måde sammenkaldte dem ; men han var rolig , da han jo allerede havde truffen en overenskomst , der skulle tilintetgøre nuriks plan , så-fremt en sådan var tilstede . 
Også den gamle ra^unkemoder så mørk og misfornøjet , næsten bange på nurik . 
Bi ville meddele grunden såvel til Starnitsko » som hans moders misfornøjelse og utilfredshed ved at fortælle et sagn , som var velbekendt iblandt ralunkerne . 
I den fjerneste oldtid , før rygen nidnu ver beboet i det indre og næsten overalt bedækket med uigjennemtræugelig skov , boede på kysten en ung fisker , som ernærede sig af havets skællede beboere , som han forstod at hente fra dybet . 
Han var ene i fin hytte oz ene på hele kysten ; thi kun få vare beboerne , og le boede langt fra hinanden . Med sin båd sejlede han langt børt 

og gæstede fremmede stæder , solgte sin fangst og købte sine fornødenheder , med hvilke han da i halt vendte tilbage til sin ensomme bolig . 
En stormfuld efterårsdag vendte han således tilbage fra en sådan handelsrejse , og han var glad i hu ; thi han havde handlet godt og hans båd bar levnetsmidler — snl , korn og mjød — nok til mange måneder , og det var godt , thi dagene kortede stærkt af , stormene blev voldsomme og vinteren med sin strenghed var forestående . 
Han styrede sin båd med kraftig arm imod stormen og tænkte på , af han nu kunne imødese den fømmede vinter uden frygt , thi skoven gav ved nok til varme , og vildtet , som i overflødighed løb deri , lovede ham mangen god steg ; hans båd bar sallet kød , korn til brød , samt mjød . Hvad knude han så mangle mere . 
Da faldt det ham pludselig ind , af han var ene . Han havde aldrig tilforn tænkt derpå og han havde aldrig savnet selskab ; men nu var det , som om han længtes efter et sådant , og af hans hytte ikke havde det tiltrækkende for ham som hidtil . 
Han lod armene hvile og mærkede ikke af stormen tog til , og af den med uimodståelig magt drev ham langt ud på havet . 
Dog pludselig vågnede han som af en drøm og greb atter ' åren med fornyet kraft . Han så 

sig om , det vejr næsten aften , mørket faldt på , kysten var forsvunden og himlen var bedækket med skyer , af ingen vejledende stjerner var af se . 
Hvorhen han skulle vende sig for af nå land , vidste han ikke , men han måtte arbejde for af båden ikke skulle kæntre og for af undgå , af de højt-gående bølger skulle fylde den med vand og havet opsluge den . 
Pludselig lød igennem stormens og havets brusen et angstskrig i nærheden . 
Han kunne intet se , men skriget gentog sig og syntes af komme nærmere . 
Nn lød det ganske nær , og i samme øjeblik så han en sort masse tæt ved sin båd . 
Et stort skib sejlede ham forbi . 
Liden af betænke sig længe , drev han med kraftige åreslag sin båd efter skibet , som allerede var ham forbi , og det var gået så tæt forbi ham , af han havde været i fare for af blive oversejlet . Da lød endnu engang skriget , og en tung genstand blev kastet i havet , og et øjeblik efter endnu en , som faldt ned tæt ved hans båd . 
Skibet forsvandt i samme øjeblik af den lille synskreds , som mørket tillod , men ved bådens side drev en lys genstand , som han greb efter og drog til sig . 
Det var et menneske , og det levede endnu . 

med anstrengelse lykkedes det ham af redde den ulykkelige i sin våd . 
Det var en kvinde . 
Stormen skilte skyerne ad og nu så han stjernerne , og efter deres stilling så han , hvor hen han skulle vende sig for af nå land . 
Han vendte båden og arbejdede , medens den reddede kvinde sad og bævede af kulde . 
Han drog sin vams af ssr af indhylle hende deri og arbejdede sig selv varm ved åren . 
Længe varede hans kamp med det oprørte hav ; døg endelig hævede en mørk , skovgroet strand sig imod stjernehimlen , og han nåde land . 
Ved kysten lå en hytte , men den var Hain fremmed . Det var ikke hans og han havde aldrig set den tidligere . 
Dog ha « betænkte sig ikke , men gik hen til døren og bankede på . 
En gammel mand åbnede den og optog ham sjæstfri . 
Den reddede kvinde , der , som han nu så , vor ung og skøn , blev overgiven til en gammel kones varetægt , som tog hende med sig ind i et andet rum , skilte hende ved de våde klæder og sørgede før hende . 
Fiskeren blev hos manden , der satte bræd oz mjød på bordet for ham , og hvem han nu spurgte , 

hvor denne hytte lå , som han var kommen til uden af kende den . 
Manden gav ham besked , og fiskeren , svartefalk var hans navn , undrede sig , da han hørte , hvor langt storme » havde drevet ham ; thi han var komme » meget længere , end han nogensinde tilforn havde været , nærved en stor handelsstad , som hed vineta , og hvorom han ofte havde hørt tale , men som han aldrig havde set . 
Da han havde spist og drukket , viste manden ham et leje og bød ham hvile sig . 
Han lagde sig og sov ind . 
Han sov længe , og i drømme så han den unge , skønne pige , som han havde reddet , men da han vågnede var det højlys tag og — hytten var som . 
Både manden , konen og den reddede pige vare borte . 
Men nede ved stranden lå hans båd og hans gods urørt . 
Han ventede længe og håbede , at de skulle vende tilbage , men forgæves , og nu følte han en længsel i sit hjerte efter hende , som han kun et eneste øjeblik havde set . 
Da han mærkede at hans vente » var forgæves , beslutlede han at drage til sit eget hjem ; dog før han drog afsted tændte han stråtaget på hytten 

for at hævne sig , og da han stødte fra stranden , stod den i flammer . 
. Han nåde sit hjem , og det var langt , men da han endelig så sin egen lille hytte , da forekom den ham at være øde og som og uden glæde . 
Han længtes efter selskab i sin ensombed , men dette selskab skulle kun bestå af en eneste , den pige , han havde reddet . 
Nu begyndte han at anråbt guderne , bad til dem og ofrede til alle gode guder , dog , da dette ikke hjalp , vendte han sig til ezernebog , den onde , og bad og ofrede til ham . 
En aftenstund , da han i skoven således havde påkaldl ezernebog , stod pludselig tre skikkelser for ham . Den ene var rød , den anden sort og den tredje hvid . 
Om det var mænd eller kvinder kunne han ikke kende . 
„ Du har anråbt guderne , “ sagde den , hvis klædning skinnede med rødlig glans . „ Du har på-kaldl dem og bedt om deres bistand . “ 
„ Ja , men det var forgæves . “ 
„ Det er ikke forgæves , men du skulle ikke have kaldl på ezernebog . “ 
„ Da de gode guder ikke hjalp , kaldte jeg pa « ham , den onde . Det er mig lige meget , hvor hjælpen kommer fra , når den kun kommer . “ 

„ Godt , du skal blive hjulpen , men da du har påkaldl ezernebog , så skal hun også have indflydelse . Her giver jeg dig et stort krumhorn , tag det og bevar det vel . Når du engang fløder i dette horn , vil en tjener stå for dig , som vil være i stand til at sige dig besked på ethvert spørgsmål . Nu må ezernebog og belbog hver lægge en gave eller en egenskab til . Hvad giver du , ezernebog ? “ 
Den anden af de tre , hvis klæder vare sorte , svarede : . 
„ Jeg giver hornet den egenskab , at når han støder anden gang deri , skulle ti væbnede krigere stå til hans rådighed , og fordobles skulle de hver gang han fremdeles støder deri . “ 
Den tredje , hvis klædning var skinnende hvid , tog til orde : 
„ Jeg tilføjer den egenskab , at når den , som ejer og bruger hornet , væder sin hånd med sit eget hjerteblod og bryder en hellig ed , så skal hørnet tabe fin kraft . “ 
„ Ganske skal den ikke tabe den , “ sagde den sorte , „ når han har begået sådan en brøde og stseer deri , så skal den fremkalde fjender i ligeså stort antal , som ville stride imod ham . “ 
„ Dog skal den ikke fremkalde fjender ' “ indvendte den hvide , „ uden når han ved svig og løgn har gjort sig uværdig til at sætte sin mund til dette 

horn ; er han derimod sandru og retskaffen , så skal han bruge hørnet til at kalde sine mænd sammen til glæde ; især skal det bringe held , når han kalder sine mænd sammen dagen før sit bryllup . “ 
„ Du har hørt , hvilke egenskaber dette horn har . Tag det og vær forsigtig med brugen deraf . Lad det gå i arv i din slægt fra ' dig til din sildigste efterkommer , “ sagde den røde og lagde hornet i svartefalks hånd . 
I samme øjeblik vare de forsvundne . 
Glad ilede fiskeren hjem til sin hytte , stødte i hørnet , og som det var sagt ham , stod straks en tjener foran ham . 
„ Hvad forlanger du herre ? “ 
„ Du skal sige mig , hvem den pige var , som jeg reddede , og hvor hun blev af ? 
„ Denne pige var fyrstens datter i vineta . Hun var bortført af røvere og sprang fra dem og i havet . Den gamle kone kendte hende , og medens du sov , forlod de hytten og bragte hende til hendes fader og toge den løn , du ellers havde fået . “ 
Næste ni argen satte hun sig i sin båd og sejlede bort fra sin hytte . Han sejlede langt og kom til vineta , gik i land , og søgte og fandt den gamle mand og kone , fandt at de levede i et prægtigt hus og i stor yndest hos fyrsten . 
Nu stødte han i hørnet og fremkalte en stor 

mængde krigere , overfaldt fyrstens Borg , røvede hans datter og mange kostbarheder , tog skibe , der lå ved stranden , og sejlede bort . Den gamle mand og kone lod han ophænge , en på hver side af deres dor^ til straf for deres uredelighed . 
Da han var kommen hjem , byggede han en stor Borg , med ringmur og grave , faste tårne og vindebro , og begyndte af gå på vikingetog . 
Borgen kaldte han ralov , hans mænd ralunker . 
Han havde set , af staden Vinka var så prægtig , stor og rig , af han ofte henvendte sig dertil og hjemsøgte den så ofte , af fyrsten bad til velbog og Svantevit om af frelse ham fra den grumme Viking med sine uimodståelige krigere , og guderne forbarmede sig over ham og unddrog ham fra Vikinge-besøget , ved af lade staden vineta nedsynke i havets dyb . 
Men svartesalk havde længe forgæves tryglet for den skønne fyrstedatter , Vanda var hendes navn , om kjælighed ; dog endelig hørte hun ham og blev hans hustru . 
Nu syntes han af han var lykkelig . 
Vanda fødte to sønner , og svartesalk sagde ofte om dem : 
det er mit eget hjærteblod , der flyder i deres årer . 
Tre år havde han levet lykkelig og glad . Hans 

støre Borg var fuld af tyende , og når han ville på tog fremkaldte han krigere af sit horn , så mange han ville . 
Da traf det sig en dag , af en fremmed pilgrim kom ind i hans Borg og forlangte gæstfrihed . 
Han blev vel modtagen og svartefalk fandt behag i af samtale med Hain og bad ham blive . Den fremmede blev og blev længe . Hans navn var Bruno . 
Svartefalk var glad ved ham og kunne ikke ret længe undvære han selskab . 
En dag var han på i agt . Krumhvrnet havde han hængende over sin skulder , således havde han det stedse . Han havde intet held og længtes efter , at komme hjem til sin selskabsbroder . 
Han kom til borgen , men fandt ikke den fremmede og søgte ham forgæves . 
Da huskede han på , at hans tjener fra hørnet kunne sige ham , hvor han var , og rask stødte har deri . 
„ Hvad forlanger du , herre ! “ spurgte den fremkomne tjener . 
„ Sig mig hurtig hvor Bruno er ? “ 
„ Han er , hvor han gerne vil være , men ikke skulle være . “ 
„ Og hvor er det ? “ 
„ Z din hustrus arm . “ 
„ Er det sandt ? “ 

„ Af mig hører du kun sandhed . “ 
„ Er vand » utro ? “ 
„ Hun er ikke utro . Hain lovede hun først troskab . “ 
„ Hvorledes , fortæl mig alt . “ 
„ Bruno er en kongesøn . Vanda var hans fæ « stemo , og hun elskede ham inderligt . Få dage før brylluppet blev de begge bortførte af en røver-langt ude i havet kastede de ham overbord , hun sprang selv bagefter . Hun blev reddet af dig , Bruno svømmede og traf på et stykke drivtømmer , som han holdt sig ved og blev også dermed opkastet på en fremmed strand . Længe varede det før han kunne komme tilbage , og da han kom fandt han ingen brud , ikke engang staden ; thi vineta var sunken i havets dyb . Han gik nu som pilgrim og lovede at gå til han fandt sin brud , og endelig fandt han hende her , fandt hende som din hustru og ralovs herskerinde . Han så hende , kendte hende , talte til hende , og hun — hun havde så ofte tilsvoren ham kærlighed og troskab — var derfor ikke utro ved at “ åbne sit fruerbur for ham . “ 
„ Ha , så er jeg bedragen , forhånet , og du — hvi sagde du mig det ikke før , den første dag , da han kom hertil ? 
„ Jeg kan kun svare på spørgsmål og du , herre , spurgte ikke . “ 

„ Godt . Jeg vil straffe ham , som han fortjener . “ Han satte hornet til sin mund og stødte hårdt deri , og hornets toner rullede som tvroen igennem den vidtløftige Borg og krigere fremstade så mange , « t hallen næppe kunne rumme dem . 
Men foruden de af hornet fremkaldte krigere , kom også hele hans tyende ; thi den vældige lyd havde kaldt dem . 
Tilsidst kom også Bruno . 
„ Hvad er på færde , min ven ? “ spurgte han . 
„ Du skal straks få det at vide . Kald på min hustru . “ 
En tjener ilede afsted og snart stod hans hustru for ham . 
„ Hvor er dine sønner ? “ spurgte han . 
„ I deres Kammer ? “ svarede Vanda . Vil du fe dem . “ 
„ Ja , derefter lyster det mig . “ 
En tjener måtte afsted , og snart stod de ts dejlige drenge for deres fader . 
„ Nu lyster det mig at holde rettergang , “ streg svartefalk . „ Falske , svigefulde kvinde , du bedrog mig , og du , troløse ben , som med sledsfe ord vidste st besnære mig , jeg ved alt og du skal dø ! “ 
Og uden at vente et forsvarsord af Bruno , stødte han sit sværd i hans bryst , drog det rygende af blod ud og gennemborede sin ene søn . 

men en trofast tjenerinde greb den anden og ilede ud af borgen med ham . 
Svartefalk agtede det næppe , men vendte sig » m til Vanda . 
„ Nu , vanartede , er turen til dig . “ 
„ Ja , min hnsbond , om dig så tykkes . Jeg er rede . “ 
Hun bøjede sit knæ for ham , udbredte sine arme og så på ham med et blik . hvori kærlighed og uskyldighed stod præget ; men blind af raseri så han det ikke , men stødte også sværdet dybt i hendes bryst . 
Da lød en latter så skrallende og rystende som en helvedes hånlatter , 
forskrækket så han sig om og så — at alle hans krigere opløste sig i tåge og forsvandt . 
„ Vi er fri , vi er fri , vi er fri ! “ lød det i kor fra dem . 
Tjeneren fra hornet var alene tilbage , men han lignede nu ikke mere en tjener , men stod højt oprejst og stolt for ham . 
„ Du har tabt din magt over os , “ sagde han , „ for første og eneste gang vil jeg tale uspurgt og minde dig om din brøde : du har oste nok kaldt dine sønner dit hjærteblod og du har nu udgydt det . Du har ofte tilsvoren vanba , din hustru , at du elskede hende så højt , at du aldrig ville bedrøve 

hende , aldrig ville være i stand til at sige hende et « kærligt ord , og nu ligger hun i sit blod for dig . Du har brudt en hellig ed . Hør nu og skælv : Vanda var uskyldig . Bruno så og kendte hende , man hun modstod hans bønner , og først i dag åbnede hun sit fruerbur for ham for at bede ham for lade borgen , og han lovede det . Hun åbnede da sine arme og gav ham et afskedsKys i det øjeblik du spurgte mig , og derfor måtte jeg sige det og på dit bud fortælle dig det ; dog Vanda var Kysk og dig tro , og det eneste Kys hun gav ham , hun engang havde . elsket , det kostede hendes unge liv . Men vi , som af en mægtig åndefyrste vare gjorte til dine trælle , vi er nu fri og du har kun erindringen af din brøde , indtil hævnen kommer . “ 
Han tav og forsvandt i tåge , ligesom alle de andre . 
Fra den tid levede svartesalk mørk og tavs , men han samlede en skare forvovne mænd om sig og ralov blev den stærkeste vikingeborg . 
Kunne han nu ikke fremkalde krigere med hornet , savnede han dog ikke blodtørstige stridsmænd , og borgen og ralunkerne blev frygtede , medens de dybe kældere under borgen fyldtes med røvede skatte . 
Således gik tyve år og svartesalk blev altid grusommere fra år til år . 

da meldte sig en dag en yngling og forlangte tjeneste på borgen . Svartefalk gyste , da han så ham , og vidste dog ikke hvorfor ; men tog ham dog i tjeneste . 
Ynglingen var stærk og tapper og udmærkede sig ved enhver lejlighed . Han blev snart de ville staldbrødres erklærede yngling . 
Hans navn var falkeblod . 
En dag hørte man pludselig lyden af det store krnmhorn fra hallen . Svartefalk havde der hængt det op og aldrig vovet at støde deri for ikke at fremkalde fjender , men nu lød dets mægtige , rystende toner , og alle , søm vare i borgen , ilede til hallen . Der stod ynglinden med hørnet i den ene hånd , sværdet i den anden , og da svartefalk nu også trådte ind og spurgte , ligesom Bruno engang havde spurgt ; „ hvad er her på færde , min ven ? “ da svarede falkeblod : „ Du skal straks få det at vide , “ og nu gav han sig tilkende søm hans og Vandas son , men sagde tillige , at hun , søm havde reddet ham , havde opdraget ham i had , og han stod nu her for at hævne sin moder . 
Svartefalk så ham og nu vidste han , hvorfor han havde gyst , da han så ham : det var ligheden med vandn . I hans hjerte vågnede en kærlighed til denne søn , søm han havde glemt , han følte , at han kunne være lykkelig ved at have ham hø- sig 

og elske ham , men falkeblod forlangte , at de skulle kæmpe . Den unaturlige kamp mellem fader og søn begyndte og snart lå svartesalk i sit blod , dræbt i tvekamp af sin søn . 
Falkeblvd tog borgen i besiddelse og hængte igen hornet på væggen , og sjælden blev det brugt , men når dek skete , ilede alle , som hørte det , til hallen . 
Det var et særkende for herskerne i ralov , « t de aldrig vandt en piges frivillige kærlighed , men altid måtte røve sig en brud ; men når en sådan røvet mø så gav efter og lovede at blive haus hustru , da stødte han i hørnet og alle samlede » da i hallen til glædæ . 
Dette var sagnet om hornet , og derpå tænkte Starnitsko , da han ilede til hallen med navn . Han tænkte på , at dersom Rurik samlede mændene til glædæ for bagefter at betvinge heregunde , så ville han førhindre det . 

ralnukemoderen tænkte også derpå men hun var ikke glad ; thi hun frygtede den kraft , hornet skulle have til at fremkalde fjender , dersom en mnns stødte i hornet , som ved svig og løgn havde gjort sig uværdig , og dette tyktes hende tilfældet med Rurik . 
Men nalunkerne samlede sig i hallen og blev bænkede og drikkehornene fyldte med stærk øl og mjød , samt funklende druesaft , og et lystigt gilde begyndte . Flittig kredsede hornene og bordet bøjede sig næsten under vægten af al den mad og drikke , som nu blev bragt . Nurik nar glad ; thi som han håbede skulle den sorte plan , han havde lagt med moderen , lykke « og bringe heregunde i hans vold . 
Han havde nu overvunden frygten for at bryde den i templet aflagde ed , så vidt at han fortrød ikke forlænge siden at have udført det han pønsede på , medens mændene jublede i hallen og Rurik ved drikkehornet glemte sin sørg , gik moderen tav » » g lurende igennem borgens gemakker , i gangene og ud på ringmuren . En pinlig angst , som hun ikke lunde overvinde , drev hende fra et sted til et axdet og lød hende ikke finde ro . 
Festens toner lød stedse højere og den ble » til den vildeste ørgie ; thi nalunkerne lød hørnet iredense af de mange , til dels unge og smukke piger , som de , dels i følge med heregunde , dels på andre 

tog og fremmede kyster havde ranet og nu frivillig eller ufrivillig måtte dele det ville liv med dem . Mange vare deraf nedbøjede og bedrøvede , men en stor del deraf havde fundet sig deri og overgik nu i vildhed , lystighed og frækhed næsten de værste af mændene selv . 
Starnitsko tog ikke del i den herskende tøjlesløse lystighed . Han var i hallen , men da han så orgien stige og udvikle sig i sin afskyeligste skikkelse , drog han sig tilbage og gik ubemærket af alle ud fra den og hen til det tårn og gemak , hvor fangerne boede og hvorhen han så ofte , hemmelig , i nattens-mørke timer , havde taget sin vej . 
Han stød for døren . Med let finger bankede han på , og den fangne mand , som kendte tegnet , lukkede op . Han trådte ind og fandt hos fangerne , til sin højeste overraskelse , heregunde . 
Dreven af en uovervindelig angst havde hun denne aften forladt det gemak , der var hende anvist og hvor hun boede , og var gået til fangerne . Det var ikke første gang , at hun var gået derhen ; men ingen vidste det , og selv Starnitsko havde aldrig tilforn truffen hende der ; men den fangne mand trådte ham i møde og fortalte ham , at heregunde , ligesom ham , havde vunden kærlighed til frelseren , og at hun , så fromt hun nogensinde skulle få sin frihed , ville være kristen . 

Starnitsko hørte dette med » forstilt glade , og da fangen havde berettet ham alt , sagde han : 
„ Du har allerede fortalt mig , at du i din hjemstavn var herre og besad et stort gods . “ 
„ Ja , jeg fortalte det og det er sandhed . “ 
„ Heregunde ! sig mig : dersom du skulle lomme i frihed , dersom du kunne komme tilbage til dit fødeland , hvad ville du da gøre ? “ 
„ I sandhed , herre ! jeg ved det ikke . Min fader faldt og jeg havde ingen Broder , som kunne følge ham og ved ikke hvem der regerer hans rige ; jeg ved ikke af hvem eller hvorledes , jeg ville blive modtagen ; men jeg vil døg hellere være fattig og i frihed , end længere blive her , hvis jeg kan være så heldig at » udkomme . “ 
„ Nuvel , så hør . “ 
Han vendte sig til den fangne mand . 
„ Når jeg førskaffer dig din frihed og du bliver bragt til din hjemstavn , vil du da tage he regunde med , tage hende i dit hus og lade hende der sinde et andet hjem ? “ 
„ O , det vil jeg med glæde , hvis hun vil følge med mig . “ 
„ Heregunde ! jeg vil give dig din frihed og skaffe dig bort herfra ; døg kun på den betingelse , at du følger ham og bliver hos ham , og at du aldrig opsøger dit eget folk eller ophidser nogen anden til 

hævn imod ralunkerne . Jeg har kun liden glæde-her . Min moder ser på mig med foragt og mine brødre ligeledes , fordi jeg ikke mere deler deres ville glædær , deres røveriste forfølgelse af alle handlende og søfarende , og især imod de kristne , ikke går med på deres røverske tog mere , hvorved nalnnkerne er blevne havets skræk , og døg kan jeg ikke i had vende mig fra hende , som gav mig livet og vågede over min barndom , eller fra dem , som er mine brødre . Jeg kan dø for dem , men jeg vil ikke frem skynde deres undergang . “ 
„ Jeg vil følge ham og aldrig stræbe efter ' nogen hævn , “ sagde heregunde . 
„ O , så skal du være min egen kære datter , isfedetfor hende vi mistede , “ sagde den fangne kone og omfavnede heregunde , „ jeg har jo ingen anden nu mere . “ 
„ O , jeg skal stræbe at erstatte eder den datter , i mistede , jeg skal søge at elske eder , som hun elskede eder . “ 
„ Nu så hør mig og husk vel på , hvad jeg siger eder : jeg går i morgen tidlig til sos , går pas et tog , hvor jeg venter at finde døden , thi døden er for mig det højeste gode . Når ralunkerne i morgen tidlig begynde at drage ned til skibene , så følder dem . Jeg skal i nattens løb komme endnu engang herhen og bringe klæder før eder , også for 

dig , heregunde ; thi også du må forklæde dig som en dreng . Da de alle i aften drikke dygtig i hallen , så håber jeg , at nurik og alle de , som ikke skal med på toget , ville sove og kun mændene til de seks skibe som sknlle løbe ud , være vågne og ved stranden . Til mig tør ingen af eder nærme sig , men en ung Viking , som er min trofaste og hengivne ven , vil vide besked og vente eder . Han vil stå nær ved broen og bære et hvidt klæde om sin arm , samt en hvid stav i sin hånd , til ham kunne i dristig gå hen . Han tager eder på sit skib og bringer eder til hjemmet . Jeg drager med de andre skibe en anden vej , og før i savnes på bør gen er i allerede langt borte , og om de ville før følge eder , så sage de eder hos mig . “ 
„ O , hav tak , stanutsko ! Hav tak . Så skal jeg da atter se mit kære hjem og sidde ved nun egen Arne , “ udbrød den fangne mand . 
„ Tak ikke mig ; tak den almægtige , ham den eneste , som du først ret har lært mig at kende , “ svarede Starnitsko . „ Heregunde , vi skilles før aldrig mere at mødes , heregunde , jeg har elsket dig og elsker dig endnu , men jeg ved , at den blodige rainnke er en afsky før dig ; jeg vil ikke trænge ind på dig ved at forlange , hvad du ikke kan give ; dug når du er frelst , når du i frihed og en lykkelig fremtid , som den almægtige give tig , tænker tilbage på 

disse sorgens dage , når du tænker på din fader og på din trolovede , vil du da » dråbe forbandelse over dem , der have tilføjet dig låmeget ondt ? “ 
„ Nej , Starnitsko ! nej , jeg vil ingen førbande , vil ikke nedkalde hævn eller den almægtiges vrede over nogen , men tilgive dem , som den frelser tilgav , til hvem jeg nu har lært at bede , og på hvem jeg har lært at trø . “ 
„ Vil du også tænke på mig uden had ? “ 
„ O , Starnitsko ! Dig kan jeg ikke hade . Kan jeg end ikke elske dig , kan jeg end * ikke med kærlighed lønne dig som du fortjener , kan jeg det end ikke , fordi min faders blodige skygge , min trolovedes truende ånd står imellem os , så vil jeg dog bevare i “ særlig erindring ; thi du er den , som har skannet mig , da loddet faldt , og jeg blev din : du er den , som med en ed bandt din Broders lidenskab , og er den , som nu giver mig min frihed . Dig , Starnitsko har jeg at takke for at jeg kan gå ren ud af dette hus og derfor vil jeg daglig bede tit den almægtig for dit vel . “ 
„ Så er jeg rolig og har afsluttet min neg uing med livet og kan rolig gå Deden i møde ; dog et ønske har jeg endnu tilbage ; men som dog næppe , nej , som dog aldrig kan blive opfyldt . “ 

„ Sig ung , hvad dette ønske er , “ sagde den fangne mand . 
„ Det er ved dåben af llive indviet i hans samfund , som døde før vs alle . Ved deabens heilige væde af blive renset før mine mange , mine blodige synder . “ 
„ Ø , takket være den almægtige ! dette ønske kan blive opfyldt . Ja , Starnitsko , om jeg end ikke er præst , så kan jeg dog udføre denne hellige handling og den almægtige vil se i nåde til dig og forlade dig Tine synder for sin korsfæstede søns skyld . “ 
„ Ø , så giv mig dåben , giv mig det højeste , hvorefter jeg nu tragter . “ 
„ Lad også mig modtage den , du , min anden fader ! “ bad heregunde . 
„ Ja , heregunde , ja , min kære datter ! “ svarede den kristne fange , og hentede vand , som han havde i gemakket , og Starnitsko og heregunde knælede ned og modtoge begge , i den simple fangestue , og kun belyst af en eneste mat brændende lampe , men med rørte hjerter og levende tro på frelseren , dåben af den fangne krisfens hånd . “ 
Ten hellige handling var fuldført , de stod op . 
„ Hav tak , min fader ! og tillige : Levvel ! Vi sk ' lles ; dog vi samles og genses hisset . Levvel . “ 
„ Levvel sfarnitsko ! “ 

„ O , nævn rig med det nye navn , met > det navn , der minder mig om ham , der led døden for os , “ bad sfarnitsko . 
„ Levvel , Krisfian sfarnitsko ! O , denne time udslelter alle mine lidelser , udslelter mindet om hver en bange stund , om hver en hård behandling . Nu ved jeg hvad den evige ville udrette med min svage hånd , han være prist i evighed . “ 
„ Også du , Marie heregunde ! Levvel ! “ sagde sfarnitsko . 
„ Levvel ! Krisfian sfarnitsko ! Levvel ! “ 
Sfarnitsko åbnede sine arme , og overvældet af sine følelser sank hun til hans bryst ; han løftede med sin hånd hendes hoved og trykkede et Kys , det tørste og det sidste , på hendes pande . 
„ Hvad var det ? “ udråbte med bange stemme den kristne kone , som havde været stille vidne til det foregående optrin , „ hørte du intet , hørte du ikke denne dybe , hule , truende lyd ? “ 
„ Jeg hørte den og begriber ikke hvad det var , men gud er med os , og jeg frygter ikke mørkets magt , “ sagde manden . 
Starnitsko og heregunde syntes ikke at have hørt noget . De støde et øjeblik . vmarmede , derpå vendte han sig , vinkede endnu engang med hånden , greb og trak slåen tilbage fra den stærke dør , åbnede den og — — - for forskrækket tilbage — for 

døren stod med truende mine og hævngniffreude øjne , belyst af mange klart brændende fakler , hans moder , Rurik og mange af de grummeste af ra-lnnkerne . 
„ O , almægtige ! var det således din vilie , “ udbrød den kristne fange . „ Målet nær , går håbet tabt . Herre ! Din villie ske ! “ 

4 . 
En moders dom . 
Vi gå nu en liden stund tilbage i tiden . 
Dom allerede fortalt fandt ralunkemoderen denne aften ingen ro , men gik i gemakkerne , Gan gene og rundt på nalovs ringmur i en hende ufor klarlig angst . 
Uforklarlig var den heller ikke , men hun ville ikke tilslå det , ikke engang for sig selv , men den kom fra den tanke , at hornstødene havde fremkaldt fjender . 
Hun havde spottet over Starnitskos frygt for et besøg af Palna og havde i trodsigt mod tænkt på ralovs stærke mure , nu derimod bævede hun ved den mindste lyd . 
På hendes utrættelige , urolige vandring var hun kommen i nærheden af døren fil fangernes stue . Hun stod stille , da syntes det hende som om 

en nærmede sig . Hun lyttede , med sagte skridt kom det nærmere , stod stille ved døren og bnnkede sagte på . Døren blev åbnet og ved lampens skin , som et øjeblik faldt på den kommende , kendte hun Starnitsko , sin yngste søn . Han forsvandt igennem døren , ssm atter lukkedes . Hun hørte slåen lægges før og trådte med kattefjed hen fil den og lyttede ; dog intet forståeligt ord banede sig en vej igennem den tykke dør fil hendes øre . 
Allerede længe havde hun haft mistanke om , at staruitskv hemmelig hvidt omgang med fangerne , men hun kunne dog ikke begribe hvad han ville hos dem . Angst og nysgerrighed plagede hende lige meget , da faldt hendes øje på en lille klar plet på væg gen , lige overfor døren . Gangen var bælmørk og der før skinnede den lille plet på væggen som en stjerne . Hvorfra kunne den komme ? Hun holdt hånden fil væggen , og pletten faldt nu på den og hun så at det måtte være et lys , hvis skin banede sig en vej igennem døren , hun søgte og fandt en åbning tæt ved det brede , men af rust halv fortærede hæng-selbånd , så , at den om dagen aldrig kunne mærkes , men nu ved lampens skin var bleven forrådt . 
Hun holdt øjet til og kunne overse en lille de ! af den indenfor værende stue , som var oplyst af en lampe , hun så og kendte heregunde , så sfarnitsko og trællen , så at de talte , så deres miner uden 

dog at kunne forstå et ord af hvad der blev sagt , og snøs af harme over det hun så . 
Forbitret ilede hun bort derfra og til hallen , hvor orgien havde nået sin højeste grad , og kaldte nurik og flere af de vildeste og grummeste af ra-lnnkerne , som grebe fakler og fulgte , medens de øvrige blev tilbage og fortsatte svælgenet . 
Nurik var beruset , men heregundes navn og den efterretning , moderen bragte , at hun var sammen med sfarnitsko hos trællene , drev øjeblikkelig ru-sen bort eller gjorde den til raseri . 
Med lydløse skridt nærmede de dem døren og nu holdt de afvekslende , snart moderen , snart sønnen , øjet til det lille hul , som dog var stort nok til at lade dem se og kende alt , hvad der efterhånden foregik . De så dem tale længe og ivrig , og til sidst så moderen dåbshandlingen udføres og Ask siden , så heregunde synke til starnitøkos bryst . 
Nurik havde af deres tale og minspil set , at de vare milde og venlige stemte imod hinanden , og tanken , at hun tilhørte sfarnitsko , og at det ville lykkes ham at vinde hendes tilbøjelighed og derved opnå den lykke , hvorefter han så længe havde trag-tet , forhøjede endnu mere hans raseri ; da trådte moderen tilbage og hviskedee : „ se ! “ og skød ham hen imod døren , han så , og et brøl af had og hævntørst 

brød ud af hans mund , men moderen lagde øjeblikkelig , ved den første lyds udbrud hånden derpå for at dæmpe den . 
Rurik havde set nok ; havde set heregunde i broderens arme , havde set hans læber berøre hen des pande , og skummede som et såret vildsvin i den tykke skov . 
Døren blev åbnet , og rædsel gjennembævede alle dem , som vare i stuen , men moderen trådte ind , pegede på fangerne og råbte til nalunkerne- „ Griber ham , og griber også Starnitsko , binder dem og bringer dem , og konen hist også , ned i gården , endnu engang skal stamherrens horn lyde og samle nalunkerne , og denne gang skal det være til rettergang og døm . 
Øjeblikkelig blevet » Befalingen udført , den kristne fange og hans kone blev grebne og bundne Starnitsko rev sit sværd ud for at forsvare sig selv og dem , men frygtløs trådte bløderen ham i møde . 
„ Lad se om dit stål er sleben for din mø vers bryst ! “ udråbte hun . 
Starnitsko lød armen med sværdet synke , den blade , vemodige stemning , hvori han befandt sig , efter at han havde taget afsked fra dem , han elskede , tillod ham ikke at løste armen imod moderen , og uden møje tog hun sværdet ud af hans hånd . 
Hun vendte sig igen til ralunkerne : 

„ Fører dem alle , min søn , Starnitsko , med , ned i gården og bevogter dem til jeg kommer tilbage ; og du , heregunde , du følger mig . Fra et tårnkammers velforvnrede rum , bag jernstænger og lukte døre skal du være vidne til den dom og dommens fuldbyrdelse , som jeg vil fælde og lade gå over dem , der hist stå bundne , min son ikke undtagen , og når solen står op , vil du kun have valget mellem at blive nuriks hustru eller dø samme død , som du ser dem . lide . Nu , bort med dem — og du følger mig . “ 
Hun greb heregundes arm og drog hende med en styrke , som den af angst næsten afmægtige pige ikke kunne modstå , med sig op i et stort tårn , og lukkede hende ind i et Kammer , hvis , med stærke jærnstænqer forsynede , vinduer vendte ud til gården , og lod hende overskue , hnad her snart ville foregå . Her ind stødte hun heregunde og lukkede Toren efter hende . Denne var nu ene i tæt mørke ; meu for mørket frygtede hun mindre , end for morgenen , der ville følge på . Hun sænk på sine knæ og opløftede i en inderlig bøn sit hjerte tilhinllens almægtige herre og hans korsfæstede søn ; hun bad længe og fandt endelig ro , håb og trøst . 
Med nyt , frejdigt mod stod hun op , fast besluttet på hellere af vælge den pinligste død end af give efter for nuriks villie . 

hun trådte hen til vinduet og så ned i den nu af mange fakler oplyste gård , hvor en hurtig retspleje holdles og forberedelser allerede blev trufne før af fuldbyrde en skrækkelig dom . 
Gården var fuld af ralunker ; thi de søm vare tilbage i hallen , da moderen kaldte Rurik , havde hun nu kaldt ved det store keumhorn , og dette kald vovede ingen nalunke af » udstå sig for af følge . Te fleste holdt brændende fakler i hænderne , og flammerne kastede røde , flagrende skin på borgen « mure , og de høje tårne , samt på de tre ofre , søm , bevogtede af de næsten alle berusede mænd , stod i deres midte . 
Moderen trådte hen til dem , og man gjorde plads før hende , hun trådte derefter hen tik Rurik , søm næppe kunne tæmme sig , lagde en hånd pa yaus skulder og sagde : 
„ Rurik , min søn , nu ville vi holde rettergang over de skyldige . “ 
„ Rettergang skulle vi holde ! “ skreg nurik , „ lad disse to hist føres ud og kastes i havet , og med den hyklerske Starnitsko gør , hvad du vil . “ 
„ Ja med ham vil jeg gøre , hvad jeg vil , men din tom over de andre duer ikke , Rurik , “ svarede den gamle med indædt forbitrelse . „ Ralnnker ! I skulle nu høre klagen , og derpå ville vi fælde dom . Denne træl og hans viv , som vi have plejet og 

bevist mere godt end det ellers plejer af ske med trælle , er kristne , er af den slags , sam vi alle hade , og de have snildt forstået af skjule det så længe ; næn hvad mere er , han har forfort ham der , som jeg stammer mig ved af kalde søn , ham den svageste ralunke , der nogensinde har været til , til af forkaste troen på guderne , på vendernes stærke , mægtige guder , på Svantevit , belbog og den sintr , onde , straffende ezernebog , og antage troen på den kors fæstede . Ja , hvad mere er , han har vøvet , i denne Borg . i dette hus , der så længe gav ham ly , den uhorteste forbrydelse , vøvet , i ralnnkernes Borg , af døbe ham , ja , i stå forbavsede og af rædsel slagne ved dette ord , men det er sandt , han har vøvet i denne nat af døbe starnitsko- og gøre Hain fil kristen . “ 
Et forbitrelses skrig lød fra dem alle og gen lød i hnndrefvldig ekko rundt fra alle tårne , som svar på denne anklage . 
„ Ralunker ! I vide nu , hvad der er slet : ville i overlade fil mig at fælde dommen og ville i stræks fuldbyrde den ? “ 
„ Ja , ja , vor moder ! Ralunkemoder ! fæld dommen , og som du dømmer skal den fuldbyrdes , “ stryge ralunkerne . 
„ Så dømmer jeg : et bål skal rejses beder midt i denne gård , og derpå skal disse tv endnu 

i denne rat brændes . En pal skal nedgraves nær ved bålet , dog ikke så nær , at luerne kunne nå den , og der skal han stå og se på , at luerne for^ tæræ dem , han havde vendt sig fil , og deres klage og lmertenssktl ' g skal han høre ; men når solen stiger og skuer ned gennem røg på de mure , bålet kau have sværtet og på Aske og grusdyngeu , rejs et kors og på dette skal Starnitsko fæstes , hun skal sinde den somme død , som den gud , fil hvem han har vendt sig , fil hvem han beder , men som ikke formår ot redde ham . Jeg udriver ham af mit hjerte , han er ikke mere min søn , og selv vil jeg drive naglerne igennem hans kød og hæste ham til korset . “ 
Ralunkerne , selv de blodtørstigste , gyste ve-denne dom ; dog snart overvandt de denne følelse , hvorfor de næsten skammede dem , og et jublende bifaldsråb lød for moderen og for den dom , hun havde fældet . 
Dog ikke alle vare det , der tiljublede hende . En lille flok med navn som ordfører havde samlet sig lidt afsides og knurrede over den grusomme mv derdom og lovede at stå hinanden bi med at redde st ænitsko , når først dommen over trælleparret , som de ikke vovede at hindre og vel heller ikke havde lyst til , var fuldbyrdet . 
„ Nu rejser bålet ! “ bod nalunkemoderen . 
D^ite skete . 

hundreder af hænder slæbte brænde dertil og snart stod et bål oprejst og de kristne fanger blev sorte derop . Endnu engang faldt de i hinandens arme og konen græd og klagede : 
„ Så skulle ende » dog blive en så skrækkelig tud , og jeg skal da aldrig nogensinde mere se mit kæræ hjem ! “ 
„ Et skønnere hjem venter os hisset . Vær modig i den sidste korte lidelse og lad os forenede udbryde : herre tit navn være lovet i al evighed . “ 
Midt i bålet stod en stærk og meget høj pæl , og dertil blev de , med ryggen mod hinanden , sastbuudne . 
Som ralunkemoderen havde befalet var en anden stærk pæl nedgravet i jorden et stykke fra bålel , og dertil blev Starnitsko bunden . Navn , hans unge ven , havde forgæves søgt at nærme sig og tilhviske ham et trøstensord , han stød bunden nær nok fil at se fangernes død og langt nok derfra for at ilden ikke kunne nå ham . 
„ Starnitsko ! “ råbte den bundne mand , fra bålel . „ Vil du blive tro indtil enden og holde fast ved frelseren ? “ 
„ Ja , “ svarede Starnitsko , „ og som - frelseren vil jeg bede : fader , forlad dem , thi derude ikke hvad de gøre . “ 

„ Så ville vi gjensee og gjensamles efter en kort stund og kort pine , for at leve evig i fryd og herlighed . “ 
„ Tænd bålel , “ skreg ralunkemoderen , dreven fil raseri af de ord hun hørte , og hundrede af fakler bares ilende hen derimod . 

5 . 
Hjælp i nøden , ralovs fald . 
Medens Starnitsko havde været i stuen hok den kristne fange og tillige med heregunde havde modtaget dåben ; medens moderen og broderen stod lurende ved døren og vikingerne svælgede i hallen , nærmede sig en flåde på ti stærkt beman bede skibe fil rhgens strand og i nattens mørke gik en stor del af besætningen , bevæbnede med de stærkeste og sværeste våben , iland omtrent en Fjerdingvej fra ralov . 
Denne flåde bestod af den svenske prins Olaf , Broder til den unge kong Erik af Sverrige , som havde taget hele det svenske rige i besiddelse , og hvorfor Olaf nu agtede at grundlægge sig et eget rige , og dertil havde han udset rygen og navnlig ralunkeborgen , samt de med ham forbrlndne , vin-ulf , palne og Bjørn . 

Olaf havde tillige en søn med , vej endnu knn en dreng af alder , men som en stærk mand os lemmer og af et så uregerligt og ustyrlig sinde lag , at han i denne unge alder allerede havde fået navnet den volsomme Bjørn eller som han lige til sin død blev kaldet : styrBjørn , og han førte allerede et af skibene . 
Landgangen foregik i den største orden , og omendskjøndf der var mange svært bevæbnede krigere og de bragte mange til overfaldet af den stærke Borg nødvendige redskaber , hvoriblandt i særdeleshed flere meget store stiger , så afbrødes herved dog ikke naturens stilhed . 
„ Landgangen er lykkelig rldsort , “ sagde en ung dommelig , men dog fast stemme , som ikke lod til at gøre sig nogen ulejlighed med at dæmpe den , „ og vi ville nu ikke tøve med at gå løs på neden . Den skal tages . På et tilbagetog tør ikke tænkes ; jeg tænker derfor det er bedst , at skibene går hen og lægger sig for ralovs skibsbro indtil vi er færdige dermed , og indtil det er gjort , er vel dagen nærmere . “ 
Stemmen tilhørte Styrbjørn , som brændte af begærlighed og utålmodighed efter af begynde angrebet . 
„ På et tilbagetog , og allermindst på et feigt tilbagetog er der vel ingen iblandt os der tænker , 

unge mand , “ sagde Palna med rolig og dæmpet stemme , på hvis klang dog en vis harme ikke lod sig skjule , “ og vendte sig derpå til Olaf , „ vi have indvilliget i af lyde dine ord , fordi en må byde og mange må lyde , om foretagendet skal lykkes , så lad os nu høre din mening og — sig din unge søn , hvad du forlanger af ham og vis ham den plads , han skal indtage . “ 
„ Min plads bliver forresf på muren , “ brummede Styrbjørn , hvem det ikke undgik , af Palna harmedes over , af han havde brugt de kække ord før nogen anden . 
„ Min mening er , af vi først sende nogle på-lidelige mænd ud , for af bese og udspejde lejlighe den , det vil sige , så vidt noget kan ses i denne bælmørke nat , “ sagde Olaf . 
„ Deri giver jeg dig ret ; thi forsigtighed er så god som tapperhed , “ svarede Palna . 
„ Dette er også nun meningsk sagde vindulf , „ dem som går ud for at spejde og bese lejligheden , . må gå langs med stranden , og hele styrken , med stiger og redskaber , følge langsom efter . Noget tegn eller tilråb må ikke gives , for ikke at vække vægterens opmærksomhed , men er pladsen besieh så komme de os i møde og gjve os besked . “ 
„ Det er også min mening , “ sagde Olaf , „ meb hvem skal gå forud ? “ 

„ Deraf vil jeg være den ene , “ sagde Styrbjørn . 
„ Godt . Jeg ved du står ikke tilbage , men lad dig af dit ustyrlige sind ikke forlede til at angribe borgen alene , det kunne ellers let gå dig som det gik tyr , da han lagde sin hånd i fenris-ulvens gab , “ sagde Olaf . 
„ Jeg skal nok vogte mig , “ svarede Styrbjørn . 
„ Det var nu en . Hvem mere ? “ spurgt Olaf . 
„ En mand har jeg , hvorpå jeg især forlader mig , thi han har det sfarpeste øje af alle på mit skib , og han er ligeså klog og forsigtig som tav per , “ sagde vindulf . 
„ Så kald ham , “ sagde Palna , „ jeg skal give en af mine mænd med til følge , som ikke skal give ham noget efter . “ 
„ Et par af mine mænd kunne også følge : jeg vil kalde dem , “ sagde Olaf , „ og lad dem så kun hurtig komme afsted . Tiden går hen/ 
„ Ninko ! “ kaldte vindulf med dæmpet stemme . 
Ninko kom . 
„ Er dit øje så godt af bruge ved natten , Ninko , som ved dagens lys , så skal du gå forud med nogle mænd , og udspejde pladsens beliggenhed . “ 
„ Jeg ser vel ikke så klart som ved dagens lys , “ svarede Rinko , „ men jeg kan dog ret godt finde mig tilrette , og når jeg ikke er alt for langt borte , ret godt skælve et fra et andet . “ 

„ Godt , så følg Styrbjørn og de mænd , som stå her , omgå borgen , som i vil finde hist , og se om du kan skønne , hvor vi bedst kunne komme af sted med af bestige muren . Gå langs med stranden , men vær stille for ikke af vække opmærksomhed , og har du noget af berette , så send straks budskab tilbage , vi følge alle . “ 
„ Godt , “ svarede Rinko , og gik med den unge styrbjorn og fire andre mænd , som allerede stod beredte , med lydløse og dog hurtige skridt henimod ralov . 
Snart vare de forsvundne i nattens mørke . 
Rask ordnede Olaf toget . De svære stiger for deltes til så mange mand , som der var nødvendig for at bære dem , de blev løftede på skuldrene og rask gik det fremad , dog så stille som mulig . 
Toget gik op ad en bakke , og da de havde nået spidsen deraf , kunne de allerede se ralovs mørke mure og høje tårne , skummelt og afstikkende mød den skyfulde grå himmel ; men de så tillige , at fra mange af vinduerne strålede det klareste lys dem i møde . 
„ Dette klare lys tyder på , at vi finde dem vågne , de sidde måske ved mjødhornet eller holde et muntert gilde , ligesom jeg holdt , da de besøgte mig . Det er skade , hvis vi skulle komme ubelejlig og forstyrre en glad fest , men vente til de slukke 

lysene og lægge dem til at sove , det gør vi ds ikke , “ sagde Palna . 
„ Ubelejligt komme vi vel sagtens som ethvert sådant besøg , “ sagde Olaf , „ de få nu modtage os , som de kunne bedstsk 
„ Det er godt , om de er vågne . Jeg holder ikke af at overfalde nogen sovende , “ sagde vindufl . 
„ Men sig mig dog , vindulf ! hvorfor bærer du den svære hammer med dig ? “ spurgte Palna . 
„ Det er min mjølner , og den er så dyrekøbt , som den er tung . Med den vil jeg tordne på ra-løvs port , som ttor på himlen , og tiltvinge mig indgang , hvis den nægtes mig , som jeg jo venter , “ svarede vinduft . 
, , den kan være gød dertil ; dog i stedet for der med at åbne porten , tænker jeg det er bekvemmere at stige over muren , “ sagde Palna . 
„ Det er godt at være forberedt på mere end et hjælpemiddel , “ sagde Olaf . 
Tavse gik de igen en stund og kom stedse nærmere til den mørke bygning med de oplyste vinduer . Pludselig antage tårnene og murene et rødlig stær . 
„ Hvad kan dette vel betyde ? “ spurgte Palna med dæmpet stemme , „ der er ild eller mange fakler i gården . Se , det er som morgenrødens skan en højsommer morgen , det er- som om både 

tårne og mure gløde i den gamle rede : hv-w mon det kan være ? “ 
„ Der må være noget på færde , hvad det end er , derinde , “ svarede Olaf . 
„ Såmeget desto bedre , “ svarede vindnlf . „ Med årvågne mænd strider jeg helst . Skulle jeg støde mit spyd i en sovendes bryst , ville jeg syntes mig ikke atvære bedre end ham , som myrdede Knud ved min side . “ 
Han sukkede ved mindet om Knud . 
Atter forgik en liden stund i tavshed ; the de befrygtede nu , at alle mand p . m borgen måtte være rede til af modtage dem og af deres ankomst og tilnærmelse var forrådt . Vindulf tænkte på , af Rinko , hvem hun havde så kær , var bleven fan gen , og han begyndte af fordoble sine skridt . Da trådte pludselig de udsendte dem i møde , Styrbjørn og Rinko i spidsen . 
„ Nu , det er godt vi se eder igen . Hvad have i opdaget ? “ spurgte Olaf . 
„ Alt er godt , “ berettede Rinko . „ Murene er høje , men vore stiger vil nå , og der er lystighed i borgen . Jeg tænker vi kunne komme i r tte tid til af spille op til dansen for dem før et øje får vs af se . Graven er bred og fuld af vand , men vi må se til af få en bro lagt over før de mærke os . “ 

„ Når det kun vil lade sig gøre så let , “ spurgte Palna . 
„ Å jo , det lader sig nok gøre . Jeg har været over graven og på den anden side og Styrbjørn ligeledes . Han ville ikke blive tilbage og vi svømmede over graven og kom op til muren . Der er plads imellem muren og graven til af rejse en sligt ! eller to op imod muren , og der ligger meget tømmer og teæe , hvormed vi kan tænde et bål imod pørten og brænde den op , hvis vi ikke ubemærket skulle se os i stand til at bestige muren . “ 
„ Før pørten brænder har jeg åbnet den med min mjølner , “ sagde vinduff , „ kunne vi bestige muren er det godt , hvis ikke så straks magt imod magt . “ 
„ Ere der mange skibe hjemme ? “ spurgte Olaf . 
„ Pladsen er fuld . De er anlagte ved brohovedet , men alt er stille på dem . “ 
„ Til vore skibe så du vel intet ? “ spurgte han videre . 
„ O jo ! Når jeg lagde mig ned kunne jeg allerede imod himlen , som nu er bleven lidt klarere , se madstespidsen langsom nærme sie^ . 
„ Bjørn , som efter aftale sejler foran , er en dygtig og forsigtig sømand , og min gamle Rens , der sidder ved roret på min drage , er så sikker som nogen . De ville i al stilhed udføre hvad der er dem buden , “ sagde vindulf . 

„ På mine kan jeg også forlade mig , “ sagde Palna . 
„ Se , se , det bliver mere og mere lyst i gården , skinnet skammer frem og tilbage som om de lob med faller . Jeg begriber ikke , hvad de tage dem kop “ sagde Olaf . 
„ Og når vi vedblive at gå så langsomme , så vil det vare længe før vi få det af sesk ud brød Styrbjørn , hvis utålmodighed og længsel est ter af begynde kampen tiltog hvet øjeblik og hvem fremrykningen gik meget før langsom . 
„ Bi ville snart se det , “ sagde Palna rolig . 
Samtalen mellem anførerne , samt Rinkos be retning havde ikke gjort noget ophold . Toget , svin i største stilhed , men dog rask bevægede sig fremad , var allerede nær ved brohovedet , hvor skirene lå . Ninko førte dem nu om på den sydvestlige side , ipwrfra angrebet skulle begynde . Som han havde sagt , var graven bred og fuld af baud , men uden af sky esterårskulden , som alt begyndte af blive følelig , gik Rinko ned deri og svømmede , uagtet den tunge rustning og bevæbning , over og var deu første , der steg op på den anden side . Tog han var ikke den eneste ; thi her par flere , der havde fulgt ham , og da de havde fast fodfæste , blev en stige fra den anden side , skudt over til deni . Da enden deraf nåde landkanten , blev den af Rinko og hans 

ledsagere lagt godt fast , og da dette var udført blev ttigen belagt med brædder , som også . vare bragte med , og nu blev med lethed endnu en stige lagt over og belagt med brædder , og en overgangsbro var således i en hast færdig ; men da graven rar bred , kunne ikke ret mange gå over på en gang , thi stigerne bøjede sig under bægten , når der kom for mange , 
nu blev en stige mere bragt — de havde i det hele fire — og denne blev oprejst , hvilket ikke uden besvær og larm lød sig udføre ; dog kom den ril at slå godt imod muren og nåacde til kanten . 
Anførerne lyttede med opmærksomhed ; men borgens beboere syntes at være beskæftigede med ganske andre ting , end vogte på muren . De havde nok at bestille med den foreslående afstraffelse . 
„ Det er ikke klogt at lægge muren så laugt , ra graven , den skulle hellere være stegen lige v ? deraf , så kunne en stige ikke således rejses , “ sagde Palna , som tog plads ved foden af stigen , 
„ Således er det også på de andre sider , “ svarede Rinko , som allerede havde en fod på sti gen og nu begyndte at stige op . 
Styrbjørn lød sig ikke holde tilbage , og ilede ved giden af Rinko op ad stigen og fik samtidig med ham fodsæstc^på den brede mur . 

Olaf fulgte sin søn , og et par andre krigere fulgte efter dem ; da lød vægterens horirstod i høje , kaldende toner og påmindede ralunkerue om , at fare var nær . 
Vægterens øje , som , da han selv sad i et mørkt tårn og ingen udsigt havde til de blussende fakler i den store gård , ikke var blændet deraf , havde først opdaget dem , der vare komne op på ringmuren , og givet allarmsigualet . 
Dette faldt just i det øjeblik , da ralunkerne med de brændende fakler ilede hen imod bålet for at tænde det . 
Et sekund stod de alle stille og lyttede , da lod igen vægterens horn , og nu mærkede de , at fare var nær . 
Nu lød råbet : 
„ Vi er overfaldne , på muren , på muren ! “ Derpå stormede de de kommende i møde . 
De fleste fakler vare bortkastede og flakkedes . Enkelte brændte hist og her i gården . 
Bålet var ikke antændt . 
En ralunke var sjælden langt fra sine våben . Sværdet kom ikke fra hans side og øksen sjælden ud af hans hånd , og derfor vare de også straks rede til fra gårdn at ile til muren , og som de på stamherrens hornmab vare ilede , fra drikkelaget isl rettergana , ilede de nu fra denne til kampen . 

Palna stod endnu ved stigens fod . 
„ Langsom , langsom , “ bød han , ikke for mange på engang . “ 
Dog hornets lyd , som havde sagt dem , at de vare opdagede , lod døm glemme fvrsigtigheden , og ustan- , hg stormede de op ad stigen for at nå muren , så ben bøjede sig under vægten as så mange jernklædte mænd ; og dog var det ikke frygten for , at den skulle ' gå itu , der bevægde ham til at advare dem , og byde dem at ikke for mange på engang skulle stige op . Han havde dertil en anden grund ; han havde med sit spyd undersøgt jordbunden , hvorpå stigen stod , og funden den meget blød , og hvad han frygtede , ' skete : jorden gav efter , brød ud i kanten og den sværæ stige , fuld af krigere , sank ned i graven . 
De som vare faldne i graven krøbe op og rystede vandet af sig . Det var dem , der endnu vare på det nederste trin og som vare sunkne til over hovedet i det kolde bad . De , som allerede havde været højere oppe , slap derfor med den overraskelse , at det mål , der allerede var så nær , plndsesig vortrylkedes fra dem ; thi stigen var ikke styrtet over ende , men sank ned og stod på bunden af graven . 
Foruden det stedfundne ophold var altså ingen skade sket ; dog dette ophold kunne let være bleven farlig for de få , som havde såt fodfæste på , 

i ol 
muren og som nu på det heftigste blev angrebne ; thi fra stigen , som den mi stod , kunne ingen slige op og nå kanten , og den var ikke atter løftet op og sat fast ; og dog var det nødvendig , at det skete , hvis ikke hele foretagendet skulle mislykkes , og de , der allere vare på muren , ofres . Dette vidste enhver og derfor greb til så mange , som der kunne få plads at tage fat , og et øjeblik efter stod den atter løftet op og stillet til muren ; dog stod den nu stejl , fordi foden måtte stilles meget nærmere ved muren , at der var fare for , at den skulle styrte over , når de svært rustede krigere stege op deraf . 
Medens dette foregik havde man bestræbt sig for at rejse den sidste stige , der havdes til rådighed , og også delte var lykkedes . Den stod meget stejl , men krigerne ilede dog op deraf uden ophold . 
Dog nu kunne de ikke mere bestige muren uden hindring ; thi fra alle sider ilede ralunkerne i stor niende løb op på muren , kastede sig imsd stigerne og angrede de opadstigende , men også Ninko , styr bjørn , Olaf og det par af deres mænd , der vare komne på muren , blev angrebne fra begge ender , såvel forfra som bagfra , endnu før de ret havde bemærket , at ingen af deres kammerater fulgte efter , hvortil de ikke begrebe grunden , men heller ikke fik . Tid til ret længe al tænke efter . Rasende styrtede ralunkerne , endnu halv berusede , ind på dem , men 

snart måtte mangen bekende , hvis de ellers fik tid til at bekende noget , at Styrbjørn , så ung ha » var , fortjente navnet den voldsomme ; thi hans lange sværd , som han førte med begge hænder , mejede så skrækkelig imellem dem , at de vare tilbøjelig til at rro ezernebog selv stod på deres ringmur . 
Ninko , hvis kraff vel ikke kunne måle sig med sthrbjorns , veg dog ikke fra hans side , men kæmpede tappert , og denne havde mere end en gang ud råbt : „ brav mand , brav ! “ når han så rinkv ved hurtighed og behændighed erstatte , hvad der manglede ham i kraff . 
De andre tre krigere vendte ryggen imod dem og modtoge med vægtige slag de bagfra kommende ralunker ; dog striden var ulige , thi venderne vare næsten uoverskuelige , og de seks tapre mænd måtte bukke under , hvis hjælpen ikke snart kom . 
Ved et , for belejrerne lykkeligt tilfælde , vare de svære stiger , hvorpå de stormede muren , just så lange , at de nåde murens kant . Så længe de havde stået mere skrå , havde den øverste nået lige til kanten , men u » , da den og den sidste atter vare rejste , og stod mere stejle , nåde enden over muren og dette var nær bleven fordærvelig før dem ; thi da de atter begyndte at stige op , stod ralunkerne rede fil at modtage dem med skarpe våben , og da ben forreste af de opstigende næsten havde nsaet 

knnten af mure » , greb en stærk vender fat på stigens ende og forsøgte at vælte den med alle , som vare derpå . palnø^ som stod ved stigens fod , få og forstod hans hensigt ; thi fil al lykke havde et par ralunker beholdt de brændende fakler , som nu lyste . Han lod så mange , som kunne sa « plads , gribe fil og holde stigen fast , medens han selv trådte et par skridt fil side , greb sin aldrig fejlende bue , lagde en pil derpå , og gjennembørede ralunkeus bryst , just som han anstrengte alle stne kræfter før at vælte stigen . Hovedkulds styrtede han ned over de stormende og faldt i graven , hvis mudrede vand lukkede sig over ham . Den øverste på stigen havde nu nået kanten , han ville just springe op på muren ; dog før han kunne få fod fæste , styrtede han bagover med kløvet pande og sank i graven fil den anden . 
De stridsmænd , som på den anden stige var stegen vp , havde ligeledes funden talrige modstandere , og en voldsom ulige kamp var begyndt . Ulige var den ; thi på stigen kunne kun en efter anden kæmpe før at få fodfæste , medens fra muren mange kunne hugge mod den ene . Dog den stridsmand , der stod på det øverste trin og allerede havde en fod på muren , var en vældig kæmpe og huggede drabelig om sig . Han havde sikkert også opnået sin hensigt , at stige helt op på muren og nedhugge , 

hvem der var ham nærmest , indtil flere kammerater kunne følge ; døg nu kom et par ralunker med lange stange med pigge i enderne , som de stødte i stigen , og med anstrengelse fra mange hænder kastede de stigen overrende med alle de på den værende stridsmænd , som enten faldt i graven — hvoraf enkelte døg kom op — eller sluge dem ihjæl ved faldet . 
Den stærke stridsmand , som havde hast den ene fod på muren , styrtede efter et vældigt øksehug , som han havde fået , ligeledes ned . 
„ Ved ttor ! det bliver hårdt ! “ mumlede Palna , som atter stod rede med buen . 
Den næste kriger var nu på kanten af ring innren og en nalunke svingede sin økse før med er knusende hug at nedstyrte ham ; døg før det hældige slag kunne falde , havde han Palnas pil i sit brysk ; han faldt , men en anden stod i hans sted , og den ulige kamp fortsattes ; thi den , som var øverst på stigen , blev angreben af mange på en gang , så mange , som beder kunne få plads , og slagene faldt yageltætte på den stønnendes Skjold . Palnas pile kom som lige så mange dødsbudfkab op imellem dem ; men de vare for mange , og den øverste tapre mand rullede ned og forsvandt i graven . 
' Palna så ham falde , og et suk før ham steg op fra et bryst der ellers var som smal imod angst 

og blide følelser . Denne mand havde mere været hans tro ven end hans undergivne . „ Thorvald , Thorvald ! stærke og trofaste ven , du forlod mig for tidlig ; gerne havde jeg set dig endnu længe ved min side ; dog måske åbner du mig blot vejen til valhalla . “ Da opløftede han atter , sin med buen bevæbnede arm , imod murens kant , og hans pil trat igen en nalunke i det hårede bryst . 
Dette skud gjorde bedre virkning , end noget af de andre havde gjørt . Den trufne faldt bagover og i armene på et par kammerater , og disse opløftede et klageskrig , da de så , at han var dødelig truffen ; thi denne mand havde været en af deres øverste og var elsket af dem , men hans fald og et øjebliks stansnig i kampen gjorde det mulig for den næstfølgende af de stormende at få fodfæste på muren , og nu huggede han så vældig ind på fjenderne , af han fik rum til af endnu en kammerat ksm op , denne fulgte en tredje , og nu var det ikke mere ralunkerne muligt af drive dem tilbage , . og deres høje skrig mindede Olaf , Styrbjørn , Ninko og de andre stridsmænd om , af hjælpen var nær , og den kamp , de som rasende havde kæmpet imod så mange , ikke havde været forgæves . 
De enkelte af dem , der havde været på den væltede stige og som vare komne op af vandet eller vare slupne så godt fra faldet , af de havde hele 

lemmer , havde igen , med nogle fås hjælp , rejst stigen , og stormede atter op derpå . 
Uden ophold kom nu krigerne op ad begge stiger , og breve ralunkene , som dels endnu vare halv berusede , dels mindre fulstændig væbnede , da de lige vare jagede fra drikkelaget til gården og derfra til muren og i kampen , foran dem . Da alle strids-mænd , som formåede af løfte sværdet , vare stegne » p af stigen , fulgte Palna som sidste mand , og da han havde foden på muren , vendte han sig og kastede stigen over ende . 
„ Fremad går vejen til sejr . På et tilbagetog tør ikke tænkes , hvor Palna er med , og det havne du , styrbjsrn , ikke haft nødig af sige mig , “ mumlede han og fulgte krigerne , som allerede havde vunden et godt stykke af ringmuren . 
Den anden stige blev ligeledes kastet om ; thi som Palna tænkte , tænkte de alle . 
Vindulf havde imidlertid søgt sig en anden vej . Han havde set og hjulpen til med at lægge broen over graven og at rejse stigerne , havde set Rinko og Styrbjørn stige op , og tog nu sine øvrige mænd med og ilede om på den anden side af borgen og søgte broen og porten . Broen var trukken op , men at et svært faldgitter måtte befinde sig foran porten , derom tvivlede han ikke ; dog om det var nedladt , kunne han ikke se . Han havde allerede 

forud fattet den tanke , at trænge ind fra denne side , og havde ladet medbringe alt , havd han mente var nødvendig dertil . Han havde sin hammer og flere køller med sig , og hans ntænd havde medbragt et par blokke , lidt mere end en mandshøjde . Med disse steg han nu ned i graven , gsennemsvsmmede den og krøb op på den anden side ; hans hammer havde han hos sig . Da han havde fast bund under fødderne , trak han blokkene op til sig og stillede dem på enden , en på hver side af porten , derpå solte han efter lkjæderne , hvormed broen var trukken op , og følte , at disse gik ind igennem tårnets mur og altså vare indvendig befæstede ; han måtte derfor se af løsne kramperne , som holdt dem , og dertil ville han bruge kilerne . Hans øje var nu også bleven vant til mørket , og himlen havde klaret sig lidt , så han kunne se , hvor han skulle sætte kilerne og drive dem ned før af løsne kramperne . Han satte dem med spidsen i kramperne ; derpå sæd han stille og lyttede , hans mænd på den anden side af graven stod ligeledes stille ; da lød på engang vægterens hornstød og larmen og skrigene af ralunkerne og kampen . Derpå havde rindnlf ventet , og nu faldt hans hammer med så vældige slag på kilerne , af disse dreves ned , løsnede krammperne , så brøen efter kort anstrengelse faldt ned . 

dog allerede før brøen faldt ned , vare port årnets vægtere blevne opmærksomme på det , de foregik ved porten , og det tunge faldgitter , som havde været dragen op , faldt ; men vindnlfs beregning havde været rigtig . Faldgitterets skarpe pigge huggede dybt ned i de to , på enden stillede blokke , og kunne ikke falde dybere . Blokkene , som vare lidt højere end en mand , holdt gitteret så højt , af han kunne bearbejde porten med sin hammer , uden af være i fare før af blive knust deraf . 
Bi ville her , før vi gå videre , give en kort skildring af vindulfs sjæletilstand . Som han hin morgen , da de mødtes i indløbet til issefjordeu , havde sagt til Knud , havde han aldrig vovet af bruge den store hammer , den dyrekjvbte mjolner , hvorefter han så begærlig havde tragtet , og som havde ned slået hans ven og opvakt Thors vrede . Han havde hidtil kun betragtet den med rædsel , men aldrig brugt den . Sammentræffet på skibet med Jutta havde givet hans tanker en anden retning , og han havde spurgt sig selv : „ hvem holder lynet i sin stærke hånd , ttor eller de kristnes gud ? “ Dette spørgsmål havde fra hin morgenstund beskæftiget hans tanker , uden af han kunne komme til klarhed derom eller sinde noget tilfredsstillende svar . Synet af Jutta havde på ny opvakt hans slumrende lidenskab , og gjorde ham livet til en næsten utålelig byrde . 

fra hin morgenstund var troen på gudernes magt begyndt af vakle og blive svagere . Nu ville han , som en slags prøve , tage hæmmeren i brug , og dermed ville han ligesom trodse og udfordre ttor , udfordre den brede , han så længe havde frygtet . Var ttor den stærke , så kunne han jø nu kaste en tordenkile knusende mod hans hoved , han ville jø derved blive ndfriet af et liv , der var ham til byrde , og komme hen , hvor Knud var kommen hen ; var derimod de kristnes gud den stærke , så ville han , håbede vindulf , ikke forhindre ham i at bruge hæmmeren og derved hjælpe til at udrydde nogle af kristendommens grummeste forfølgere . Nu havde han vovet at bruge hæmmeren , han havde dermed , med mægtige slag løsnet og sprængt kramperne , som holdt broen . Denne var rullet ned , men tordenen rullede denne gang ikke i højen sky , og ttor gav intet tegn på sin brede . Hvert slag af hammeren havde , ligesom den sprængte kramperne , tillige nedbrudt en del efter en anden af vindulfs ellers urokkelige tro på gudernes magt og vælde . 
Hvad end ikke den srommeste og mest veltalende Herrens tjener havde formået , nemlig at vække lians tanke eller tænde lys i dette mørke hjerte , det havde nu det ved sammentræf af de fortalte begivenheder bevirket : han var vågnet og kommen til efterfanke på sin vis . 

næppe havde kramperne givet efter og broen var rullet ned , før hans mænd trængte nid på den og imod den lukkede port . De havde ikke været ørkesløse tilskuere , hvis man ellers tør bruge dette udtryk , da de formedelst nattens mørke egentlig ikke kunne se eller beskue noget ; men de havde ikke stået ørkesløse og ventet til den faldt , men selv sagt at bidrage dertil hvad de kunne . De havde søgt og funden , hvad de søgte , og bragte nu en stormbuk så kraftig , som de kunne ønske den , de havde fra tøm merpladsen ved stranden funden et stykke af en mast , så svær , af en halv snes mand næppe kunne løfte den på deres skuldre , og kom nu dermed i fuldt løb for af rende den imod og åbne porten . Næppe havde vindulf , som stod på den nedrullede bro , tid til af springe til side , før de , med styrtebæk i spidsen , stormede med den svære mast imod porten , så ^def drønende genlød i portens hvælving . 
Næppe havde ralnnkerne hørt stødet imod porten , før råbet : . stil porten , til porten ! “ genlød rundt om i borgen , og mange ilede hen på dette punkt for af afværge den truende fare . 
På tårnet over porten og på ringmuren viste sig mørke skikkelser , og en stenregn og en sky af hvinende pile , afskudte uden af skytterne kunne 

øjne det vildt , de ville skræmme , faldt ned på broen og på de stormlobende . 
„ Ved Odins hoved ! det er vinduff , som bævler på porten ! “ udråbte Palna , da han hørte det drønende stød , „ nu , vi ville dog endnu engang se , hvo der først sætter sin fod i borgens gård . “ 
Han huggede om sig , så stykkerne af hjelme og skjolde fløj omkring , og mangen ralunke måtte dyrt betale af være kommen ham for nær . 
Olaf og Styrbjørn gik langsomt frem , thi hver lomme måtte tilkæmpes og dyrt betales , men dog uopholdelig fremad , og Rinko veg ikke fra deres side . 
Mændene på broen gik tilbage før af tage nyt tilløb , og atter traf masten den stærke port , den sittrede , men den holdt endnu . De fortsatte uafbrudt det voldsomme angreb , uden af agte sten eller pile , hvilke sidste før størstedelen gik forbi uden af ramme . 
Bindulf selv brugte hammeren og sløg på de stærke hængsler , og hans hammers vægtige slag lød uafbrudt imellem mastetræets rystende stød . 
„ Dygtig , mænd , dygtig , rend til ! “ lød styrte-bæks opmuntrende stemme , „ dygtig , bag denne port er der guld af hente , dygtig , den vakler alt , snart må den falde , — — der sidder en pil i mit kød , — gid din møder havde været i nastrand ved 

hel , før hun fødte dig , du skabede venderhund sk råbte han pludselig og slap meisten , som dog ligefuldt faldt med fuld kraft mod den allerede vaklende port . 
„ Den traf mig fælt , “ stønnede en anden , slap ligeledes masten og faldt på broen . En stor sken havde truffen hans hoved . 
Endnu flere blev trufne , dels af sten på stålhuerne , dels af pile ; men skønt det ikke gik af uden sår og buler , fortsattes angrebet dog lige kraftig . 
På muren vandt Olaf , Palna og Styrbjørn et bestandig større rum , ralunkerne vege mere og mere tilbage . Mange blev nedstyrtede i graven , mange i gården , og tabet var stort på begge sider ; dog havde ralunkerne langt flere døde end angriberne . 
Da genlød luften pludselig af et hundredfoldig sejrsstrig . Porten var sprængt , og ind i gården styrtede vindulf i spidsen for sine stridsyante mænd . 
Olaf , Palna og styrbjøn gjorde nu et rasende anfald , breve de sidste af ralunkerne ned af muren og strømmede selv bagefter , for under sejrsjnbel at møde og forene sig med vindulf og hans mænd . 
Rinko var ikke veget en fodsbred tilbage , men havde fulgt styrbjsrn skridt for skridt . 

styrtebæk havde uden at agte smerten , draget pilen ud af såret . Den havde truffen ham i den venstre arm , som han , ved anstrengelse med masten , havde løsreven armstinnerne fra , så at den var ubeskyttet . Han havde forbunden såret så godt det i hast lød sig gøre , og han kunne dette uden skam ; thi nu stod solen ikke på himlen . Blodet , som først var løben stærkt , var nu stanset . Nu da porten var åbnet og han med vindulf trængte ind i gården , så han sig om efter muren og port-fårnet , og ved at se op imod himlen , kunne han se ralunkerne , som vedbleve at kaste stene og skyde deres pile ned imellem angriberne ; han kaldte en del kammerater sammen og ilede i spidsen for dem op på muren for at hævne det modtagne sår , og han gjorde , som man kan tænke , rigelig gengæld . 
Medens kampen , såvel på ringmuren som ved porten , havde funden sted , stod de kristne fanger på det , endnu ikke antændte bål , og Starnitsko ved pælen , bundne og forladte . 
Ralunkemoderen , som havde fældet dommen , stod derved , rådvild og uden at kunne beslutte , hvad hun skulle gøre . Da hørte hun på en gang Starnitskos råb : 
„ Moder ! Moder ! løs mine bånd , løs mine bånd og giv mig et sværd . Jeg er en ralnnke og 

vil skride og falde som en mand . . Løs mig , moder , løs mig ? “ 
„ Du forlod og forrådte guderne , falske , frafaldne ralunke , du vil også forråde os . Du forbliver bunden og venter døden , hvor du står , “ svarede moderen . 
„ Ø , moder , kan du nægte mig denne bøn , nægte mig den glæde , at dø for dig og dø som kriger . O , moder , moder , løs mine bånd og giv mig et sværd ! “ 
Han vred sig og sked i båndene for at rive sig los , men de vare for faste , og han var ikke i stand til at sprænge dem . 
En hånlatter var moderens svar . 
Pludselig hørte hun stødet mod porten , og da dette ligesom bragt » hende til besindelse om , hvad der foregik omkring hende , sprang hun op på bålet og sagde : 
„ Du glæder dig vel allerede over , at dine frelsere komme ; men gør ikke din regning for tidlig . Du følger nu mig og finder døden , ilddøden og jlddåben , enten her på bålet eller i fange-tårnet — det kommer ud på et ; thi dit liv er ikke til at redde . “ 
Hun overskar båndene , hvormed de to kristne fanger vare bundne til pælen , tog derpå en brændende fakkel i den ene hånd og en dolk i den 

anden , og førte dem igen ind i borgen og lullede dem inde i et afsides liggende tårn . 
Starnitskø stød nu ene i gården . 
Slagets ville tummel lød i ville , grnopvækkende toner til ham , og alle hans anstrengelser for at rive sig los , vare forgæves . 
Da konl ravn , hans ungdomsven , den samme , som allerede tidligere havde tænkt på at frelse ham , og derom talt og rådført sig med flere kammerater , da Starnitsko blev bunden til pælen , før angrebet på borgen begyndte . 
I den første overraskelse havde han glemt vennen over den truende fare . 
Han var ilet på muren for at kæmpe og til-bagedrive de ubudne og uvelkomne ' gæster . Dog da Karen stedse blev mere truende , da de drønende stød mød porten i forening med de angribende på muren , sagde ham , at det nu næppe mere ville være mulig at drive dem tilbage , da allerede mange lå blødende eller døde , da erindrede han vennen , der stød bunden i gården og var truet af sin egen moder og af de indtrængende fjender , og ilede til for at løse ham . 
Næppe følte sfarnitsko sig fri , før han ilede på muren . 
Skjold og sværd havde han faget fra en falden . Han kom just tilpas for med Skjoldet at afbsde 

et hug , som Styrbjørn førte mdd Ruriks hoved , samt til at gribe den hårdt sårede Broder i sine arme og bringe ham bort fra pladsen . 
Han ledede ham ind i borgens Halle , hvor han så sporene af gildet og orgien , her havde fundet sted ; sandt røsten beruset og skælvende , pigerne berusede , ravende eller liggende på gulvet , hjerterne vare nedbrændte , og alt mindede om den pludselige afbrydelse af den ville fest . 
Hnn satte nurik hen på en bænk og ilede atter ud for at deltage i kampen ; men ralunkerne kom nu løbende fra muren to : at søge skjul og frelser borgen . Han bød dem vende om og begynde kampen på ny , men ingen hørte ham og ingen ville lyde . Stedse voksede tallet af dem , som flygtende kom fra den nu af fjenden opfyldte ringmur . 
Da Starnitsko så , at det ikke var mulig at famle dem eller bevæge dem til at vende om , formåede han dem til i det mindste at forsvare borgen , alle udgange , kun endnu ikke hovedindgangsdøren , blev lukkede og forrammede , ved alle vinduer blev mændene fordelte med bue og pile , samt sten og kastefpyd og alt , hvormed de kunne forsvare dem . Derpå ilede Starnitsko til hovedindgangsdøren og indlod enhver , som kom fra muren . Mange vare hårdt sårede og slæbte sig kun med møje under det beskyttende tag . Da faldt porten for vinduff « an ! 1u 

strengelser ; Olafs , paliias , sthrbjsrns og Rinkos sidste heftige angreb jagede de sidste ralunker fra muren , og disse forsvandt igennem den åben holdte dør , som straks lukkede sig efter dein , og nu blev for-stanset som de øvrige . 
Da den ene sejrende skare drog ind i gården og den anden ned fra ringmuren , mødtes de i gården for at lykønske hinanden til den fuldstændige sejr . 
Nalovs magt var brudt . 

6 . 
Rinko løser sin ed . 
Styrtebæk havde på muren hugget kraftig ind på de der posterede ralunker , og disse havde kastet sig ind i porttårnet , da de ikke mere kunne forsvare sig . Han var , efter forgæves forsag på at bryde ind deri , igen gået tilbage og havde forenet sig med skaren i gården , hvis førere rådsloge om , hvorledes angrebet på selve borgen skulle begynde . 
Borggården og ringmuren vare ryddede for nalunker , inde forholdt de sig , efter starnitskvs befaling , endnu ganske rolige ; men rede til at sende død og fordærvelse ned på enhver , som ville forsøge at tiltvinge sig indgang . 
„ Det første stykke arbejde er tilendebragt , “ sagde Olaf , „ vi er herrer over ringmuren og borggården ; men musene er krøbne i deres huller , og 

af dem må vi drive dem ud , hvis vi vil have nogen nytte af vor sejr . “ 
„ Vi kunne ryge dem ud , “ sagde styrtebæk . „ Her ligger et oplag af brænde ; stabler vj det op for den store dør hist , og tænder det an , så lærer sø nok at pibe derinde , eller komme til syne . “ 
„ Kunne vi tage borgen uden at ødelægge den , så var det mig kært , “ sagde Olaf , „ så havde jeg min nede færdig med det samme . “ 
„ Ja , lad os få borgen som den er , vi storme den og nedhugge hver mand , som vover at sætte sig nl modværge , “ sagtu Styrbjørn . 
„ Ja , med storm må den tages , “ sagde Palna , „ dog nytter det ikke at rende hovedet mod den stærke dør , og ser jeg ret , så stå de rede til fra hvert et vindue at sende et dødsbud til den , der nærmer sig . Vi må derfor tænke på at tiltvinge os fri indgang . “ 
„ Vi kunne jo prøve , om ikke min hovednøgle her skulle passe til denne lås , “ sagde vindulf og vifte sin hammer . 
„ Nøglen er god ; dog tror jeg den anden , der yjalp med at åbne porten , er bedre , “ , sagde styrtebæk . 
„ Du har ret ; lad os bruge den , “ sagde 
vindulf . 
Og han ilede med en del mænd ud på broen 

for igen at tage masten og anvende den til at sprænge døren . De kom snart tilbage med den og gik los på hoveddøren ; men de blev modtagne med en regn af store træstykker , stene , kogende vand , glødende Brande og Aske , samt pile og kastefpyd . 
Himlen begyndte at grånes og nattens mørke at vige for den frembrhdende dæmring . 
Fra borgens vinduer kunne de enkelte angri-lære kendes og adsfilles , og derfor var modtagelsen ved døren af en langt fordærveligere virkning denne gang , end den havde været ved den store port , hvor de havde kastet med sten og skudt med pile , uden at de så , hvem de rettede dem imod . Næsten alle , som havde fat på mastetræet , blev mere eller mindre hårdt trufne og således satte ude af stand til at fortsætte angrebet . 
Det første anløb mod døren blev uden virkning , og , da de fleste vare blevne sårede , måtte andre tage masten , og et nyt angreb fandt sted ; men modtagelsen var igen den samme ; thi ralunkerne vidste godt , at det gjaldt livet . 
Atter optoges masten af nyt mandstab , medens en sky af pile og kastevåben rettedes mød vinduerne for at drive forsvarerne tilbage , og jo større modstanden var , jo mere forbitrede blev angriberne , og efter nogle gentagne kraftige stød var døren 

sønderbrudt . Den faldt i splinter , og rask trængte nu angriberne ind i borgen . 
Forgæves ville det være at skildre den forbitrelse , grusomhed og udholdenhed , hvormed kampen nu fortsattes fra begge sider . 
Ethvert vindue , ethvert gemak måtte erobres og dyrt købes ; men uimodståelig vare de sejrende , og naluukerne måtte stadig vige ; mange faldt og de tilbageblevne tabte modet . 
I hallen stod moderen imellem sine to ældste sønner , hvoraf nosten , udulig som han var til at deltage i kampen , endnu sad ved kaminen på sin gamle plads ; nurik derimod lå hårdt såret på gulvet . Fortvivlelse og had lyste af hendes øjne . Hun kunne indse , af nalov ikke mere var til af redde ; hun indså og begreb , af dette anfald var mere end et røverisk esker bytte , det var en erobring og tilintetgørelse af en magt , der så længe havde været en skræk på søen , og hvis faste mure havde trodset så mange storme . Hun så sine ældste sønner ude af stand til af hjælpe sig selv , hvor meget mindre kunne hun vente hjælp as dem ; hendes tanker vendte sig til Starnitsko , og hun erindrede , hvor bønlig han havde bedet hende vin af få sin frihed og våben , som hun havde nægtet ham ; da gik døren op og Starnitsko , hendes yngste , søn , som hun troede i fjendehånd , styrtede ind , 

blødende , men dog i besiddelse af sin fulde kraft , og kom hen imod hende . Hun forskrækkede » , thi hun erindrede , hvor hård hun havde været imod ham og frygtede for , af han ville , gjengjælde det . 
Tog uden brede - kun angst for moderens og brødrenes skæbne havde fort ham herhen — ilede han til hende . 
„ Moder ! “ . udbrød han , „ Rutov er falden . Det er Palna fra Fyn , som har besieget muren , og hans mænd er her nær ved hallen ; vil du flygte , hvis jeg kan bane dig en vej ? “ 
„ Starnitsko ! Du er en ægte nalunke og min eneste skøtte . Ja , jeg vil flygte , men vejen ved jeg bedre end du . Kan du forsvare indgangen til denne hal en liden stund , så vil jeg ile ud og tænde ild i brændefomæadet og de brændbare stoffer , der ligge gjæmte i kjælderne , og så gå vi med så mange af vore tapre mænd , som vi kunne samle , igennem enskongang , som jeg skal vise dig og som du aldrig har set . Der igennem føre vi Tine brsdre med os og vi bestige et skib . Præstens spådom bliver vps > ) ldf : den stigende sol skuer ned gennem røg på den sværtede mur og en grusdynge stor ; dog da dette opfyldes , så vil slutningen også opfyldes , og som en ørn , der øpstiger mod sky , vil den stige op med glans og dens roes bliver stor . Derfor lad os vige denne gang , thi for 

vs er der nu ingen redning tilbage , og det er gudernes nbøjelige villie . “ 
„ O , møder ! jeg frygter for , at ralov stiger aldrig mere af sit grus for nogen af os ; dog lige meget , jeg vil redde dig ; lad os ile , moder , lad os ile . “ 
„ Vent lidt , snart er jeg her igen . “ 
Hnn greb en fakkel , tændte den ved ilden i kaminen , og forlod hallen igennem en mindre dør . 
Starnitsko ilede til den store dør for at være rede til at forsvare indgangen , hvis fjenderne allerede skulle være så nær . 
Hans ven , den unge navn , kom ham i møde , blødende af mange sår . 
„ Det er forbi , Starnitsko , det er forbi med ralov . Lad os nu blive her og stride og — falde vev hinandens side . “ 
„ Nej , ravn , “ svarede Starnitsko , „ vi må samle så mange af vore brødre som mulig ; min møder kender en løngang , som ingen anden ved noget om , og hvor igennem hun vil føre os ud ; så går du og så mange vi knnne samle om os ombord på et skib , og vi søge os da et andet hjem . “ 
„ Du vil ingen samle om dig . De er næsten alle faldne . “ 
„ De kunne dog ikke alle være faldne , navn . Min akoder må snart vende tilbage , så ville vi 

ile bort tilsammen . Hende og mine brødre vil jeg kunne redde ; dog hvorledes skal jeg samle , hvorledes skal jeg kalde på dem ? “ 
„ Du spørger hvorledes du skal kalde dem ? Har du glemt , at stamherrens horn altid kalder , og af enhver nalunke , som hører det , iler hen , hvor dets toner lyde fra . Se , hist hænger det sø på sin plads . Engang i denne nat kaldte det nalunkerne sammen , lad det lyde igen . Tag det og stød deri , stød kraftig , af de kunne høre det igennem kampens larm , og ralunkerne ville komme , alle de , der er i stand dertil . Mange vil det dog ikke være ; thi der er ikke mange tilbage . “ 
Starnitsko gyste ved af se hørnet og erindrede , af det ikke , som navn sagde , en gang var brugt i denne nat , men tø gange , og begge gange i ond hensigt imod ham ; dvg han tog det fra væggen og stødte deri , og dets toner droge som langsomme og dybe råb igennem borgen og kaldte de adspredte sammen ; dog kun få vare de , som formåede af komme , og dette lille antal havde fjenden i hælene . 
Bløderen kom tilbage . 
„ Net , Starnitsko ! “ udbrød hun , „ af du med dette horn kalder . Dette horn har øste kaldet dem til glæde i hallen , til rådslagning eller til kamp , når fare var nær . Endnu aldrig har det kaldet for af samle de sidste til flugt , — hvor blev de ? — 

skød igen deri — hvad — eller er denne lille skare alt , hvad der er tilbage af så mange tapre mænd 
„ Moder ! der ær kun disse så tilbage . Graven er fyldt med lig , gården ligger fuld og ved et hvert vindue , i hvert gemak ligge de , døg lad os ile for det er for sildig . “ 
„ Så lnk i hast denne dør . Den er stærk og vil holde dem ude en stund endnu . “ 
„ Moder ! il bort med mine brødre . Jeg vil være den sidste , jeg vil forsvare indgangen til du er udenfor fare , og så kommer jeg bagefter dig , eller falder derved . “ 
„ Nej , Starnitsko , nej , du skal med . Du er den stigende ørn , som igen skal rejse nalvv af sit grus . “ 
„ Moder ! il , red dig og red mine brødre . Il , il , jeg rejser aldrig nalovs mure . Moder ! Moder ! hvor er heiægnnde ? “ 
„ Efter heregunde spørger du , efter hende , nu . da vi næppe have tid til af redde vort eget li “ . “ 
„ Mit eget liv gælder mig mindre end hendes-moder ! hvor er heregunde og fangerne . “ 
„ Følg mig , følg mig og fly , fly , hør , de komme , de er i gangen derude og komme mod døren , kom Starnitsko . “ 

„ Jeg følger dig ikke , jeg dør her . Ø , red-heregunde , om du kun . “ 
Angriberne rendte mod døren , og brøde på den , dog den var stærk og modstod deres anstrengelser . 
„ Vil du ikke følge mig , vil du forlade mig ? Så står jeg altså forladt af alle . “ 
Angriberne vedbleve at bryde på og ruste i døreg 
„ Møder ! hjælp mig ! Du vil da ikke forlade mig , “ skreg røsten . 
„ Møder ! red dig . Il , før det er før sildig , “ bad Starnitsko . 
Da lød et drønende slag på døren , så den rystede i alle sine Fuger . Det var vindulf som begyndte at bearbjede den med sin store hammer . 
„ Fly , møder , fly ! “ skreg Starnitsko med voksende angst . 
„ Bort , bort , vis os løngangen , børt igennem løngangen , “ skrege de få reddede og sårede nalunker . 
Hammeren vedblev at banke og døren sitrede alf 
„ Starnitsko , min ' søn , kom til din møder , hjælp og red mig . “ 
„ Broder , hjælp mig , “ hylede røsten . 
„ Gå navn , min ven , og red min møder , “ bad Starnitsko . 

„ Ved din side vil jeg stride og — falde/ ' svarede navn . 
„ Starnitsko , kom , vi indebrænde , om du venter længer , “ streg moderen . 
Nøgen begyndte at trænge ind . 
„ Det brænder ; vis os løngangen og lad os flygte , inden det er for sildig , “ råbte nalunkerne . 
Hammeren faldt endnu knusende mod døren , den faldt — æg vindulf og hans skare trængte ind . 
„ Moder ! hvor er heregunde , “ streg starnitskø endnu engang . 
„ Moder , hjælp mig , red mig , “ hylede røsten og gjorde fortvivlede anstrengelser før at komme op af den brede armstol , hvori han sad ; men hans tykkelse og fedme gjorde det umulig uden fremmed hjælp . 
„ Det er forbi med ralov og os allesk mumlede Rurik , som møjsommelig havde rejst sig fra gulvet og stod og støttede sig ved bordet . 
„ Ja , du har ret , Rurik , det er forbi ; thi selv flugten er nu en umulighed . Vejen er spærret af ild og det er ikke muligt at komme derigennem . Sa « går da ralov og den hele . Slægt tilgrunde , “ svarede moderen med mørk , fortvivlet mine . 
Vindulf styrtede ind imsd starnitskø med opløftet sværd . Hammeren holdt han endnu i den 

højre hånd , kampen var hård , men kun kort . Starnitskø sank dødelig truffen om . 
Navn faldt ved hans side . 
De få øvrige nalunker værgede sig kun svagt og faldt for Olafs , sthrbjørns , Palnas og deres mænds sværd , og snart var kun moderen og hendes tø sønner de eneste af nalunkeslægten , der endnu vare tilbage . 
Palna sprang med højt svungen sværd ind imod Rurik . 
Pludselig holdt han inde . 
Den rødhårede vender med det store ar over ansigtet genkendte han . 
„ Hø hø , “ råbte han , „ her træffer jeg en gammel bekendt ; det er en tak for sidst , vi se aes , jeg bringer dig . Kender du mig ? “ 
„ Palna ! “ råbte Rurik og faldt død om på gulvet . 
„ Endnn en ! se vindulf , en erindring om Knud . Han der , er den lange , tykke skurk , som ville ned-hugge mig . “ 
„ Og som Knud fordærvede hånværket for , “ råbte vindulf . „ Nu , jeg vil tro han kunne gøre grimasser , som Knud sagde , han har ikke glemt det endnu . “ 
„ Tyk og stor var han allerede dengang , “ vedblev Palna , „ men som nu var han dog ikke og han 

bærer tydelig spor af , at han ikke har sultet , fordi han ingen hånd havde til at føre maden til munden med . “ 
„ Gid ezernebog ville knuse dig ! “ skreg roste » forbitret . 
„ O , det har ingen nød , “ svarede vinduft , „ Eders ezernebog frygter jeg ikke ; men jeg vil knuse dig og det af pure medlidenhed , for ellers bliver du jo stegt i dit eget fedt . “ 
Han løftede sin frygtelige hammer . 
Rædselen , dødsangsten var så stærk , at døit gav røsten kræfter til at udføre , hvad han længe ikke havde været i stand til ; han sprang øp fra sin stol og stød med et af skræk fordrejet ansigt før vinduft . 
„ Gid ezenæbog ville -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- “ skreg han , 
dog mere fik han ikke tid til at udtale , hammeren faldl og traf hans brede pande , røsten sank tilbage i stolen , hvorfra hans tykke krop rullede ned på gulvet . 
„ Mine sønner og alle tapre nalnnker er faldne , og jeg , den ulykkelige moder , lever endnu , og ikke engang et middel til at hævne deur har jeg , “ mumlede den gamle ralunkemoder . 
„ Mødre ! “ lød en døende stemme , „ hør min sidste bøn . ' red fangerne og lad dem ikke indebrænde , og heregunde , møder , o red hende , “ bad Starnitsko , 

som havde rejst sig lidt vp og støttede sig på sin en : albue , men ikke var i stand til fuldkommen at komme op . 
„ Ere her fanger ' / hvor er de ? “ skreg ripko og sprang til og greb fat i ralunkemoderen . „ Gavl : troldkvinde ! hvor er fangerne , hid med nøglerne og før mig til dem , eller jeg kaster dig i flammerne . “ 
„ Vogt dig , Rinko , vogt dig før den gamle , hun er lumsk og onskabssuld , vogt dig før hende , “ advarede slyrtebæk . , 
„ Moder ! o moder ! før ham til- fangerne og heregunde , “ bad Starnitsko , „ Moder lud dem blive reddede alle tre/ 
„ Ha ! tre , er her tre , “ udråbte ninks , „ ja , så skulle de blive reddede alle tre , så vist , som jeg lovede det på frejrs galtt ved kong Gorms julebord . Men afsted gamle . “ 
Da lyste den gamle nalnnkemoders øjne som om glæde forklarede dem , sg i sandhed , det var en glæde , hun følte , en glæde , som håbet om at hævne sig , gav hende . 
„ Ja , jeg stat føre dig til fangerne , og du skal få lov til at løse deres vånd . Følg mig ! 
Hun forlod hurtig hallen , fulgt af ninkp . 
Nøgen , som allerede tiggere havde været af mærke , blev nu tykkere , næsten svajende . 
Tlaf spr^yg hen og åbnede eu dør , hvori-gskuysp ! han så den trænge iyd , og nm slog ej . Ildhav 

ham i møde , og ildens knitren rinder gulvet begyndte at blive hørbar , medens nøgen trængte op af enkelte Fuger . 
„ Min nede er tabt , “ sagde Olaf , „ men god er pladsen dog , og den må atter rejses , om den falder . Ringmuren og gravene blive dog tilbage . “ 
„ Og disse lade sig meget bedre befæste , “ sagde Palna , „ denne plads kan blive god , og når flid og effertanke anvednes derpå , kan den næsten blive uindtagelig . “ 
„ Men skulle vi anvende flid og effertanke derpå , så komme vi til nu at gå lidt udenfor , “ sagde Styrbjørn . „ Jeg viger ikke gerne for nogen fjende , men for muspels sønner , som lumskelig frue under vore fødder nytter det ikke at trose . “ 
„ Ja , Styrbjørn har ret . Vi må ud af reden , ellers brænde vi inde , “ sagde styrtebæk , „ se nøgen trænger ind fra alle kanter , selv op af gulvet , og man kan alt mærke heden . “ 
„ Ja lad os gå ud , her er vort arbejde til ende . Skade er det dog , at den faste Borg skal synke i grus , “ sagde vindulf og kastede sin hammer over skulderen . 
„ Ja ud må vi , men se , gulvet ligger jo fuldt af kvindfolk , og døde er de ikke . De mange tomme horn her ligge på det lange bord og levninger af maden , tyder på et lystigt gilde , som vi have for 

styrret , og de er snarere drukne . Lad os slæbe dem ud ; thi den tanke vil jeg dog ikke tage med mig herfra , at jeg forlod kvinder og lod dem synke i surturns favn og ikke udstrakte en hånd for at redde dem . Frisk folk , tag sat . “ 
Med disse ord greb Palna — thi ham var det , der tænkte på at redde kvinderne — en af dem , løftede hende op og forlod hllaen igennem den sonderslagne dør , der førte igennem gemakker , hvori flkøgen endnu næppe mærkedes . Hans mænd fulgte hans ekssempel , og snart vare alle kvinderne bragte ud af borgen . 
„ Så lad os også tage ham her med , “ sagde styrtebæk og pegede på den hårdt sårede , døende Starnitsko . „ Han har vel endnu så meget liv i sig , at han kan sige os , hvor de have gemt deres ranede skatte , ellers tabe vi jo lønnen for vort arbejde . “ 
„ Løn og guld og guld og løn , er altid det , første og sidste ord , “ mumlede vindulf , da han forlod hallen , fulgt af Olaf og Styrbjørn . 
Et par vikinger , de sidste , som vare i hallen , toge Starnitsko , løftede ham op og bare ham , fulgt af styrtebæk , ud i gården , og lagde ham ved den pæl , hvor han så kørt i forvejen havde stået bunden . 

„ Hvor have i eders skatte ? hvor have i eders guld gemt ? “ spurgte styrtebæk . 
Starnitsko rettede sit allerede bristende øje på pen spørgende , og syntes ikke at forstå , hvad han ville . 
„ Eders guld ! Eders guld , “ skreg styrtebæk deu tøende i øret og ruskede ham . 
Starnitsko svarede ikke . 
„ Jeg skal løse din tunge eller binde den for evig ! “ skreg styrtebæk forbitret ; han ville allerede begynde at stå den døende , da lød et jublende skrig fra mange af vikingerne , som havde søgt og sprængt døre til så mange hvælvinger og kældere , at de til sidst havde funden det , hvorefter styrtebæk spurgte , og nu som de ud af den faste kælder , og bragte guld og kostbarheder , og vedbleve at hente mere , indtil de havde en stor dynge sammenhobet nær ved det sted , hvor Starnitsko lå . 
Fra hallen og alle gemakker , hvorhen de kunne -trænge på grund af ilden , blev der bragt kostbarheder og lagt til dyngen , der voksede til en stor høj midt i gården . Med grådige blikke betragtede styrtebæk den , og glædede sig over de ophobede skatte . 
Ilden greb imidlertid mere og mere om sig . 
„ Borgen er god , skønt den nu ligger i grus , og byttet er ikke lidet ; men tabet af mange tapre 

mænd har også betalt det dyrt/ sagde Olaf oz så sig mørk om blandt sine ledsagere , hvoraf han savnede så mange . 
„ Ja mangen tapper svend har måttet bukke under i denne nat , “ sagde Palna . „ Også jeg har mistet en , som jeg elskede . Min trofaste Torvald faldl uden at sende nogen i forvejen . Han ligger med så mange andre i den dybe grav . “ 
„ Held den som finder hvile og hvis dagværk er . til ende , “ sagde vindnlf mørk . 
„ Endnn kan jeg ikke sige , at jeg føler lyst til at hvile , “ sagde Palna . „ Lidt er kun det at kalde , hvad jeg har udrettet , og jeg tænker dog » ok at udføre et godt dagværk . “ 
„ Og om beder end synker nok så mange , og håbet daler nok så stærk , så skal det dog hæve sig igen , således som ralov skal ehæve sig : fæstere og stærkere end da den faldl , “ udråbte Styrbjørn i trodsigt mod . 
„ Tabet af dine tro svende er stort , og det er ret , at du mindes dem i kærlig hu . Dog de , som faldt og fandt en hæderlig død er vel bevarede . Livet er sjælden så lyst og skønt , når årene begynde at blive mange , som det er , så længe ungdom men hæver brystet og vi med håb stue fremad , “ sagde vindnlf , som , da kampens oplivende tummel var 

forbi , atter var sunken tilbage i vemodige og mørke tanker . 
„ Vindnlf ! “ begyndte Styrbjørn igen , „ en vakker svend af dine stred ved min side på muren og holdt skridt med mig indtil vi betrådte gården . Han var den første på muren , denne roes må jeg tilstå ham , skønt jeg kappedes med ham derom , det er den samme , som du sendte forud for at udspejde lejligheden , og allerede dengang fulgtes med mig ; jeg har fået ham kær og vil indgår fostbroderskab med ham , oni han vil blive hos mig . “ 
„ Ninko ! det var Rinko , hvor er Ninko ? “ spurgte vindnlf pludselig , som om han vågnede af en drøm . . Ninko ! Ninko ! hvor er du ! er der ingen , der har set Rinko ? “ 
„ Han gik med den gamle kvinde , som vi fandt i hallen ; han gik for at befri fangerne og løse sin ed , “ svarede styrtebæk . 
„ Når var det , når gik han , er det længe siden ? “ spurgte vindulf . 
„ Nu , det var dengang du med din hammer slog den tykke mand for panden . “ 
„ Så er han falden i en snare , “ råbte vindulf , „ han er ligeså brav og ædel som kæk . Han gik for at opfylde det ædleste løvte , der nogensinde er bleven aflagt på frejrs galt , og nu omspænde luerne borgen i alle kroge . Jeg må redde ham . “ 

„ Det vil blive vanskelig i den vidtløftige Borg , “ sagde Palna . 
„ Jeg følger dig . “ sagde Styrbjørn og ilede efter ham . 
En skraldende latter hørtes højt over dem , som stod i gården . De så op og så nalunke-moderen stå højt oppe på det støre tårn , som befandt sig midt på borgen ; , lige over den støre hovedindgangsdør , de havde sprængt . Hun stod øverst på det flade tårn , med vildt i morgenvinden flagrende hår , omgiven af røg , truet af flammerne . 
Hun havde hørt bindulfs udråb og skreg under vild latter : 
„ Han er godt forvaret og forgæves søger du ham ! “ 
Dog hverken vindulf eller Styrbjørn havde hørt hendes udråb . 
Hun havde , som fortalt , forladt hallen med Ninko , og havde rigtig ført ham igjennm lange gange og mørke hvælvinger til det sted , hvor de kristne fanger vare indelukkede . Det var det samme gemak , hvori hun havde beluret dem aftenen tilforn . Rinkø var fulgt hende med en skarp dolk i sin hånd , rede fil at nedftøde hende , hvis hun skulle vægre sig ved at gå videre , eller hvis hun ikke førte ham fil det rette sted ; men hun førte ham rigtig og 

åbnede døren nred den store nøgle , som hun havde i nøgleknippet , der hængte ved hendes side . 
„ Her er fangerne , “ sagde hun , idet hun holdt døren i sin hånd og lod rinkø se ned . 
„ Jeg ser kun to , og der skulle være tre , “ udråbte Ninko . 
„ Se kun lidt nøjere fil , så ser du nok den tredje , “ sagde ralunkemoderen . 
Rinkø trådte nærmere hen fil døren so : at se efter heregunde , hvis navn han tydelig hævde hørt og erindrede . Han kunne ikke opdage hende og ville derfor igen vende sig om med et spørgsmål fil den gamle kvinde , da han med et kraffig stød blev skudt ind over dørtærskelen , og i samme øjeblik fløj den svære dør i bag ham . 
„ Nu se om du kan frelse dig selv , du som ville frelse andre , “ skreg hun med djævelsk latter og ilede ud af gangen . 
Her stod han nu ved fangerne , selv en fange , og så sig forgæves om efter et redskab til at åbne eller sønderbryde den tykke , og med jern beskagn e dør . Han ruskede deri ; dog om han havde haft tidobbelt styrke , med den blotte hånd formåede ban dog ikke at åbne den , og intet redskab , ikke engang en sten , var at finde i gemakket . 
Han bankede ; dog håbet om at blive hørt var kun svagt , og røgen banede sig allerede vej til dem 

139 og forvissede dem om , at den fremskridende , fortærend flamme var nær . 
Vindulf og styrbjorn vare sprungne ind i borgen og ilede igennem den tykke kvælende røg , ja undertiden endog truede af flammerne , fra et gemak til et andet , igennem lange gange , op ad trapper og stiger ; dog uden at opdage noget spor af Ninko . De råbte , men den kvælende og fordærvede luft lod næppe lyden trænge langt , og de fik intet svar . Da forekom det dem pludselig , som om de hørte en fjern banken på en Tor eller noget lignende ; de gik efter lyden og kom nærmere ; tydelig hørte de , at der blev banket stærkt , men faren var sTor ; thi ilden tog stadig mere og mere overhånd ; men rodtegnet lød bestandig nærmere , eftersom be kom frem , og de lød dem . ikke opholde , men stod snart udenfor døren . 
De kaldte på Ninko . 
Denne hørte og kendte stemmen , hørte at det var vindulf , vidste derfor , at frelse var nær og gav svar , og nu faldt vindulfs hammer , som han til lykke for de indelukkede havde haft på sin skulder , på døren med drønende , sønderknusende slag , og snart målte denne vige for den voldsomme anstrengelse . Den sondersloges , og Ninko trådte ud til sine befriere , medførende begge de to kristne fanger . 
Dog angsten for den truende fare og alt hvad 

de havde lidt i lang tid , men især i det sidste døgn , havde været overvældende for dem . Manden havde trøstet og understøttet den under angstens byrde nedsunkne kone ; men da døren åbnedes , da manden førte hende ud , da svandt de sidste kræfter , og konen sank afmægtig om på gulvet . Sryrbjørn greb hende dog straks , løftede hende på sine stærke arme og bar hende ud , Rinko understøttede manden , som , var velbekendt med borgen , og de ilede nu med at forlade det sted , der havde truet med at blive deres grav . 
På den store gårdsplads , hvor nu alle de , som vare levende i borgen , havde samlet sig , blev også de henførte , og de fandt Starnitsko , endnu kæmpende med døden . Han opløftede sit øje og så dem . Et smil drog over hans ansigt og han forsøgte at række dem hånden , men alt for svag dertil , sinek han atter ned . Den nu befriede fange bøjede sig ned til ham , og hørte ham med- svag , døende stemme udtale navnet : „ Heregunde “ . 
„ Almægtige gud ! hvør er heregunde ? “ udråbte manden og sank i knæ , i det han opløftede sit øje mød himlen . „ Almægtige gud ! er hun endnu i flammerne , så hold din stærke , beskyttende hånd øver hende og send hende en frelser , som du sendte mig en . — „ Ha ! “ skreg han pludselig ; thi hans øje faldt på et , med stærke jernstænger forsynet 

vindue , højt oppe i tårnet , som nalunkemoderen endnu stod på , og bag dette vindue så han heregunde . 
Rinko havde hørt mandens udråb og så nu det stive , angstfulde , mod tårnet vendte blik . Hans øje fulgte denne retning , og også han så heregunde ; dog at se hende og atter styrte ind igennem den åbenstående tør , var for Rinko et , og før vindulf eller nvgen anden anede , hvad han ville , eller kunne forhindre det , forsvandt han i borgen i røg og flammer . 
„ Er Rinko bleven gal , eller hvad fejler han , “ udråbte styrtebæk . „ Næppe slipper han ud af kniben , så styrter han sig blindt igen i samme fare uden nødvendighed og uden at det bærer nvgen frugt eller løn for ham . “ 
„ Hvad har han i sinde ? “ spurgte styrbjorn . 
Den blege knælende mand pegede med hånden op imod tårnvindnet for at vise ham here gunde , men Styrbjørn hævede øjet højere og han så op til tårnet » øverste flade , hvor endnu ra-lunkemoderen stod . 
„ Hvad , vil han redde hende , den gamle trold ? “ Men vindulf havde set bedre , han så heregunde . „ Hvad ser jeg : en mø står hist i tårnvindnet , hende vil han redde , og jeg vil ikke blive tilbage ; skeg vil hjælp * ham . “ 

han ville med disse ord følge Rinko , men styrbjorn greb hans arm : 
„ Bliv tilbage , Ninko kommer , bliv her , bind-ulf , der er han . “ 
Rinko kom løbende ud af borgen og hen imod dem . „ Vinduff ! Din hammer ! Din hammer ! “ råbte han , og frarev ham den svære hammer , ilede igen tilbage og forsvandt i borgen . 
„ Bed Odin ! han er vakker ! “ råbte styrb ! ørn . 
„ Han skyer ilden lige så lidt som Rolf krage og hans mænd , “ sagde Palna . 
„ Almægtige fader , beskyt ham , “ bad den blege mand . 
Vinduff sagde intet . 
Et øjeblik stod han forbavset , da Ninko frarev ham hæmmeren , og ilede derpå efter ham for at kjælpe ham , for at dele faren med ham . 
Op ad den brændende trappe sprang Rinko med den tunge hammer . Vindulf kom straks efter , men i samme øjeblik , han ville sætte sin fod derpå , faldl den sammen som en glødende bunke . Flammen slog højt op deraf , og vindnlf så , at det var umulig at følge den forvovne . 
Vindulf kom ud . Hans klæder var svedne og med vemodig mine viste han mod tårnet . 
„ Det er forbi , trappen er forbrændt og styrtet 

sammen , Rinko er fortabt , han kan ikke mere komme tilbage . “ 
Da lød , højere end ildens knittrende bragen , et drønende slag , og atter og atter et uden ophold . 
„ Det er Rinko , det er min hammer , min mjølner/ råbte vinduff ; og alle frydede sig , da de hørte , at han endnu levede 
et øjeblik efter viste Rinko sig ved vinduet bag de tykke jernstænger , og slagene faldl tætte og kraftige derpå . Snart køstes en sten og endnu en . Rinko arbejdede utrættelig for at løsne jernstængerne , som vare lagte langt ind i muren . Bag ved ham stod heregunde , og kammeret var allerede oplyst af flammens røde skin . 
„ En stige , “ streg vindulf . „ Kom mænd , følger mig og lad os hente en stige til at frelse ham pam “ 
Han ilede ud af gården , over broen og til stedet , hvor angrebet var begyndt og stigerne lå . Selv Styrbjørn og Palna fulgte de mange vikinger , der løb med vindulf . Stormstigen , som Palna havde væltet overrende , lå tværs over graven ; den toge de og løftede den på deres skuldre , og i stærkt løb kom de med den og rejste den mod muren . Den nåde lige til vinduet , og just som den stod fast , faldt den sidste Stang . Med den reddede jomfru på sin arm og den frelsende hammer i sin hånd 

steg Rinko ned af stigen , og nede i gården satte han heregunde fra sig hos de kristne fanger . 
Den fangne kone var vågnet af sin afmagt , og modtog heregunde med et kærligt favntag ; men Starnitsko fæstede det bristende øje på hende , vendte det derpå med et takkende udtryk mod himlen og lukkede det for evig . 
På tårnet stod endnu ralunkemoderen ; men flammerne sloge sammen om hende , medens hun udstødte ville , hånende skrig over dem , der ødelagde ralov . Da brast bunden under hendes fødder , og hun sank i flammegraven . Højt fløge luerne ud af åbningen , og den opstående sol skuede ned pa « røverborgens ruiner . 

7 . 
Rinkos byttedel . Afrejsen fra ralov . 
Flammerne , som nstansede og ustanselig havde raset i borgens indre , begyndte nu overalt at bane sig udveje . Ud af alle vinduer brøde de frem , og få øjeblikke efter at Ninko var kommen ned af stigen med den reddede jomfru , fløge de også ud af det hvorigennem han med hammeren havde brudt sig en vej . 
Vindulf niodtog ham med glæde . 
„ Rinko ! Du har løst din ed og opfyldt di * løvte , “ udbrød han og greb hans hånd , som han trykkede . „ Du har opfyldt , hvad du lovede ved juleefsfen , og du har glæde deraf ; det var et ædelt værk . “ 
„ O , vindulf ! dårlig har jeg kun opfyldt mit løvte . Uden din hjælp havde jeg ikke engang kun 

net redde mit eget liv , langt mindre andres . Du er den , der reddede os , og selv denne jomfru blev først ved din hjælp reddet . “ 
„ Og dog siger jeg dig , Rinko ! at du har løst dit løvte så godt som nogen Viking . Ingen kan vove mere for et løvtes skyld end du , og ingen har nogensinde lovet noget og altid haft det således for øje , som du . “ 
„ Det samme siger også jeg . Du er en vakker svend og har løst dit løvte , som det kunne forlanges , “ sagde Olaf . 
„ Ingen Viking kunne vove mere for sit løvte siger også jeg , “ udbrød Styrbjørn , „ og derfor tilbyder jeg dig mit venskab og fostbroderskab . Jeg har aldrig tilbudt nogen mand det før , men da du i denne nat kæmpede ved min side , da lovede jeg dig vensfab for hele livet . Vil du blive hos os og følge mig , hvorhen jeg går , så skal vort vensfab og broderskab stå fast , så længe jeg lever . 
„ Dit venskabs tilbud er mig kært , Styrbjørn , og aldrig skal jeg glemme det ; men vindulf forlader jeg aldrig , ham har jeg forlænge siden lovet ubrødelig trostab , og den vil jeg holdesk 
„ Og jeg vil nødig af med Rinko , min trofasfesfe og raskeste svend , “ sagde vindulf ; „ dog vil jeg lade ham have hans frie viliesk 
„ Så må jeg afstå fra min begæring ; dog 

vin vore veje end går fra hinanden nu , så vil jeg dog love , aldrig at træde dig i møde som fjende , “ sagde Styrbjørn , og rakte ham hånden . 
„ Det samme lover jeg dig , “ svarede Rinko , og greb og rystede den imod ham udstrakte hånd . 
„ Nu , venner ! “ tog Palna til orde , „ Solen stiger og ralov ligger i grus ; dens magt er brudt , dog endnu er ikke alle ralnnker overvundne . Hist i tårnet over porten er endnu mange , og skønt de nu forholde dem stille , så vide vi dog , at de er i besiddelse af deres fulde kraft og have deres gode våben . Skulle vi nu bestorme dem og lade svær det afgøre det med dem , eller skulle vi prøve at underhandle med dem . Det er tapre mænd , og såfremt de ville underkaste sig og love dig troskab , så kan du godt bruge denne tilvækst , da dine stridsmænd er indsmeltede fil så få , Olaf . “ 
„ Vel kan jeg bruge dem , og kært ville det være mig , om de faldt tilføje ! thi blod er der flydt nok af , og nødig vil jeg for denne nedbrændte rede ofre flere tapre mænds liv , “ svarede Olaf . 
„ Reden er udbrændt , men pladsen er god , og med flittig hånd lader den sig rejse igen og blive fastere end tilforn , “ sagde Palna . „ Skade er det , at så mange tapre mænd måtte falde for at vinde den ; dog de døde som nordiske helte , med sværdet i hånden , og kun få kom fil alfader uden blod 

på sin pande . Skibene , som ligge ved brohovedet , er også en god tilvækst fil din magt , og tapre mænd , som ville følge dig , findes endnu i de nordiske riger ; derfor klag ikke over dem , som er he-denfarne , men lad os gå og spørge hine i tårnet , om de ville strid eller fred . “ 
„ Ja , lad os gå til dem . “ 
De stege begge op på ringmuren , nærmede sig porttårnet og vinkede ad venderne , som vare derinde . 
En låge blev åbnet ; en vender skal hovedet ud og spurgte hvad de vildeolaf 
tilbød fred , dersom de ville blive hans mænd og tjene ham . Han ville atter rejse ralov og love dem , at de skulle få lige vilkår med hans andre stridsmænd . 
Venderen lovede at rådføre sig med sine kammerater og trak hovedet tilbage . 
Ester en kort stund kom han igen til syne og svarede , at de ville blive hans mænd , såfremt de måtte få del i byttet , som var vunden ved ralovs fald , hvilket de syntes at kunne forlange , da en del deraf allerede havde tilhørt dem , og at de altså blot fik deres ejendom igen . 
Olaf svarede , at af byttet , som var vunden , kunne han ikke tilstå dem noget , da han ikke tog andet inen beholdt bør 

gen og skibene , medens hans medforhundne sfnlde have det øvrige bytte ; men han ville åbne og tømme en kiste , som var hans ejendom , og de og hans mænd sfnlde dele den imellem sig , og snart stnlde han føre dem på Viking , skønt på en anden vis , end det tidligere havde været brug på nalov , men dog således , af de skulle vinde god løn også ærlig del . 
Venderen trådte tilbage , men kom snart igen og sagde , af hans brødre vare tilfredse dermed og ville tjene Olaf tro . 
„ Så kommer ud uden våben , “ sagde Olaf , „ Våben vil jeg selv give eder i hånd , når vi samlede gå på Viking eller en fjende i møde . “ 
De åbnede tårnets faste dør og tredive stærke mænd kom ud derfra . 
„ Nu , denne tilvækst til dine mænd er ikke af foragte ; dog tro ikke en vender for godt , “ sagde Palna med dæmpet røst . Du har da vel mænd nok af dine egne til af holde styr på dem , hvis de stnlde tænke på ondt . “ 
„ Ja , mere end nok , “ svarede Olaf . 
Styrbjørn kom op på ringmnren . 
„ Hvad vil du Styrbjørn ? “ spurgte Olaf . 
„ Ieg vil tale et par ord med disse mænd . “ „ Hvad vil du dem ? “ 
„ Det stol du høre . — hør mænd , lad mig 

fortælle eder en historie . — i det land , som i vistnok ofte have hærget , i Danmark , i Lejre kongeborg , boede engang en konge , som hed Rolf , og til ham kom en mand i besøg . Manden var endog hans svoger ; de spiste og drak og vare glade ; men da de danske stridsmænd vare drukne og sov , kom svogerens mænd og overfaldt borgen og huggede ned for føde . Kongen og alle hans mænd faldt , kun en blev tilbage , og skjulte sig , og lovede af tjene fjenden , men han lovede det kun for af hævne sig ; thi da svogeren , hjordvør » ar hans navn , bød ham sværge på sit sværd , da greb han dette og stødte hjordvør ned . Se nu , mænd ! vi øre komne og have angrebet og indtaget raløv , og dræbt mange af dens mænd , ja , alle undtagen eder , kan jeg sige ; men der er dog en forskjæl på , hvorledes vi kom bi satte vs ikke til bords ned venskab på læben og svig i hjertet . Vi vare fjender og kom som fjender . Rølfs stridsmand , Viggo var hans navn , hævnede sin konge , og det var godt gjort ; men det huer mig ikke på den måde , hvorpå han gjorde det ; thi det var heller ikke uden svig , og det er en god ting af være ærlig , selv mod en fjende . Jeg vil derfør nu spørge eder , om der er nogen af eder , der vil hævne nalovs fald , hævne sine faldne herrer og brødre , så vil jeg dog ikke have noget imod ham for den sags skyld , men tilbyde ham ærlig holmi 

5i 
gang . Træd frem , om nogen af eder tænker peka hævn . Jeg udæsker ham til kamp , og lover ved Nordens høje guder , at han skal gå fri herfra , om jeg falder ; men prøv ikke Svik og rænker . Vær ærlig som fjende eller trofaste som venner , vælger nu som i ville . “ 
Med et venligt og bifaldende blik så Palna på den kække yngling , og et nag , han i sit hjerte havde følt mod denne , fra det øjeblik , da han ved landgangsbroen havde udtalt et ord , der havde har^ tuet ham , ordet , at der ikke måtte tænkes på et tilbagetog , svandt bort ved at høre dette åbne og dristige tilbud , der stemmede så godt overens med hans egen tænkemåde , og viste , at Bjørn , der for sifj ustyrlige sindelag vel med rette havde fået tilnavnet styrBjørn , var lige så højmodig , som stærk og ustyrlig . 
En uforståelig mumlen opstod blandt venderne . 
De hviskedee til hinanden og målte med blikke , der dog ikke vare så mørke og fjendske , som ved begyndelsen af hans tiltale , den kække og velvoksne ungersvend , og efter at de havde vekslet nogle ord sammen , som hverken Olaf , Palna eller Styrbjørn havde forstået , trådte en stor , stærk vender , vel den største af dem alle , frem og svarede : 
„ Du har talt et kækt ord , ungersvend , og det 

er bleven sagt i en god stund . Ærlig , selv imod en fjende , siger du , og du har ret . Jeg vil væne ærlig imod dig , som du fortjener , og sige , at jeg og vi alle pønsede på hævn ; dog dit ord har behaget os , så vi nu ikke mere ville se en fjende i dig eller nogen af eder . Vi ville ikke forlange hævn og ikke pønse på svig mere , dette tilsværger jeg dig ved Svantevit og belbog , men være tro imod dig og følge dig til kamp og sejr , til fare og Tod , hvorhen du vil føre os . 
„ Jeg modtager eders ed og tror eders løvte . Så ville vi holde sammen i hvad der end møder , “ svarede sthrbjørn . 
„ Bliver nu på ringmuren til byttet er delt , “ bød Olaf , som derpå med Palna gik ned i gården og hen , hvor den store dynge af guld og kostbare klenodier lå opstablet , og delingen begyndte . 
Knn lidet tog vindulf del i denne forretning , og Rinko tilbød at han ville afstå fra enhver fordring på guld og gods , dersom han måtte beholde de tre af fangenskabet reddede , hvilket gerne blev ham tilstået . 
Styrtebæk lo i skjæget af det , som han anså for en stor dårskab ; men Rinko drog fangerne til side og lovede , af nu skulle de snart genvinde deres fuldstændige frihed . 
Palna havde funden så stør behag i styrbjør n , 

nt han udtalte det ønske , af der skulle lægges en byttedel til side før ham , og da vindulf intet havde derimod , skete det således . 
Da delingen var tilendebragt begyndte de af ruste dem til afrejsen . Medens folkene besørgede byttet bragt ombord , gav Palna og vindulf Olaf endnu mange gode råd i henseende til borgens opførelse af nyt og dens endnu stærkere befæstelse , og toge derpå afsked . 
Rinko havde bragt de reddede ombord og beredt dem en plads i rummet , 
Palna og vindulf skiltes som venner , og snart droge de ud i den åbne sø . 
Skibene , som af ralunkerne havde været ruskede til med Starnitsko af gå ud , vare uden kamp faldne ; thi mandskabet var ilet til borgen , da hornet lød , og ingen fik tid til af komme til skibene mere . De blev Olafs folks lette bytte . 
Denne selv stod på broen og så efter de bortdragende , som så tappert havde hjulpen ham til borgens erobring ; derpå gik han igen ind i borgens gård og kaldte venderne ned . Han holdt sit løvte og gav dem den kiste guld , som han havde lovet . Styrbjørn gav al den byttedel , der var lagt til side til ham , dertil , og stridsmændene , såvel de svenske , der vare komne med Olaf , som de vendiske , 

“ delte byttet i enighed , og venderne aflagde endnu engang trostabsløvte til ham . 
De reddede kvinder , som vare vågnede af deres rus , og med forfærdelse så ødelæggelsen , blev i borgen . 
Ilden i borgen vedblev indtil alt brændbart var fortæret og den af mangel på næring måtte gå ud . 
Længe før solen sank i havet stod kun de nøgne , tomme , sværtede mure tilbage . 

for fulde sejl gik vindulfs skib fra nygens kyst og langt ud i Østersøen . Det tog kursen mod vest . 
I sin kahyt stod vindulf . Efter kampens tummel var han igen hensunken i sin mørke og stille grublen ; dog hans tanker vare klarere end de i lang tid havde været . Foran ham lå den store hammer og hans øje dvælede længe på den . Billedet af alt , hvad i hans erindring stod i forbindelse med den , lige fra den dag han havde fået den og til nu , da han egentlig først havde brugt den , gik forbi hans tanker . Frygten for Thors vrede var nu forsvunden , han følte i sit hjerte , at guderne ikke var det , som han så længe havde troet . Med brugen af hæmmeren og den tjeneste , den havde gjort til at redde de fanger , af hvis ord og udråb , og hvis bøn til den almægtige , han vel havde forstået at de vare kristne , var hans så længe faste , i den senere tid rokkede , tro på Nordens guder nu aldeles tilintetgjort i hans bryst . 
Rinko trådte ned i kahytten til ham . 
„ Du har ladet mig kalde , vindnlf ! hvad begærer du ? “ 
„ Rinko ! Du har løst dit løvte og reddet tre fanger . De er her på skibet ; hvor skulle de hen ? “ 
„ Deres hu står til Sønderjylland ! “ 
„ Godt , vi ville sejle denne kurs . — ten ene 

ift fangerne er en ung pige . Du har set hende hun er ung og skøn tillige . “ 
„ Ja , o , ja , hun er skøn . Hun er meget skøn og huldsalig tillige ; men — hvorfor siger du dette , vindnlf ? “ 
„ Rinko ! Du er tapper og brav , du er ædel og rede til at hjælpe og klog med råd som en gammel mand , skønt du endnu står i ungdommens fagre tid . Du har fulgt mig tro i mange år ; thi du var endnu næsten et barn , da du kom på mit skib . Du har nylig sagt nej til et vennetilbud for at følge mig , og derfor vil jeg lønne dig ; dog et råd vil jeg først give dig : du er i den alder , da et soxtryllende håb øste tilsmiler manden , også dig kan det lokke og tilsmile , mep vogt dig , rinso , vogt dig før det , som er mest fortryllende af alt : vogt dig for pigens smil ; thi smilehullet i kinden er den falskeste krav og det guldgule hår er en lænke , som gør manden til træf . Vogt dit hjerte , Rinko , at det ikke skal falde i en snare . “ 
„ Tænker du , vindulf , på den pige , som jeg kun , ved din hjælp , bragte ud af den brændende Borg , ned fra tårnet , så har jeg endnu ikke set noget smil på hendes kind . O , vindulf , hende så jeg første gang i et skrækkeligt , farefuldt øjeblik . Da luerne allerede begyndte at slå ind gennem den ved din hammers slag sønderbrudte dør , kunne 

intet smil lægge sig fortryllende om hendes læber ; dog heller ingen klage eller udråb af angst lod derfra . Stille og med hænderne foldede på det snehvide bryst stod hun og opløftede sit øje mod skyen ; men da den sidste jernstang faldt , da jeg løftede hende på min arm og bar hende ud igennem vinduet , ud på den stige , som du havde stillet for mig , da lød det sødt fra hendes læber : 
„ „ Tak , angling , og tak du , barmhjærtige gud og fader ! “ 
„ Og da hun lå i min arm , medens jeg bar hende ned af stigen og øver gården , da bankede mit hjerte så stærkt , som det aldrig har banket i mit bryst , når jeg var rede til at gå en fjende i møde eller midt i slagets tummel . “ 
„ Dit hjerte bankede , siger du ; hvorfor bankede det da så stærkt ? “ 
„ Det ved jeg ikke . Jeg følte det kun , og det var , som jeg siger . Var det glæde over min egen redning ? Jeg har aldrig frygtet døden , når jeg gik i kamp . Snarere tror jeg , at der var glæden over , at jeg reddede hende og gengav hende til livets fryd ; thi flammerne truede hende og døden i dem må være hård . Jeg gengav hende til livet , og livet er dog så skønt . “ 
„ Livet er skønt , men kun for den , hvis lod del blev at nyde lykken . Det er derimod for mange 

uendelig fuld af lidelser og Jammer . Sig mig , Rinko , dersom nu ilden havde fortæret gulvet under hendes fod , dersom det nu pludselig var bristet under hende og hun var sunken igennem , ned i flammehavet , hvad ville du da have gjort ? “ 
„ Så var jeg sprungen bag efter for at se , om jeg kunne frelse hende , og hvis jeg ikke havde kunnet det , da var jeg død med hende . “ 
„ Hvorfor dø med hende ? “ 
„ Jeg ved ikke , hvad jeg skal svare dig derpå ; men det var vistnok sket således . Jeg følte fra det første øjeblik , jeg så hende , at hende måtte jeg redde , ellers ville jeg aldrig mere blive glad . “ 
„ Det frygtede jeg . “ 
„ Hvad frygtede du ? “ 
„ Intet , Ninko . Dog hør endnu . Hun takkede den barmhjertige ; forstår du betydningen deraf ? Det er den gud , de kristne bede til . Hun er kristen , føler du ingen vrede , intet had over , at hun han vendt sig til denne tro ? “ 
„ Nej , vindulf ; men jeg vil skjule det for styrtebæk og alle de andre mænd på skibet . Jeg vil tie dermed og sætte hende i land med de andre , når vi nå Sønderjyllands kyst . “ 
„ Sig mig en ting , Rinko ; besvar mig fanden et spørgsmål : tror du fast og urokkelig på Nordens guder ? “ 

Ninko sænkede sit blik og stod et øjeblik tavs og som hensunken i tanker ; derpå hævede han hovedet , fæstede øjet på vindulf og svarede : 
„ Fasf og urokkelig tror jeg på , at der gives en alfader , en eneste ophøjet gud over alle . De andre asers væsen kan jeg ikke begribe . “ 
Vindulf greb hans hånd og trykkede den uden at sige et ord . 
De stod begge tavse for hinanden . 
Ester en liden stunds forløb begyndte vindulf igen . 
„ Byttet var stort i ralov og vort skib bærer en skat , som er større end jeg nogensinde har erhvervet den på en gang . Du undslog dig fra delingen for- at redde dem , du ville beskytte og give frihed , dem , som du allerede en gang havde reddet ; det var ædelt og bravt , men derfor skal du ikke undvære din byltede ! . Den del , som blev min , skal tilhøre dig . Du har ærlig fortjent den , og den skal henligge for dig til du engang vil bruge den . “ 
En glædesstråle lyste i første øjeblik af rin-kos øje , dog svandt den pludselig igen , og han svarede rolig : 
„ Vindulf , jeg bruger den ikke . Jeg er jo din stridsmand og vil vedblive at være det til enden . Hvortil skulle jeg bruge guld ? “ 
„ Og dog lyste glæden af dit øje . Ninko , dit 

øje lyver ikke , din sjæl spejler sig deri . Tn havde en tanke , sig frem hvad du tænkte . “ 
„ Nuvel , jeg tænkte i svigte øjeblik , at jeg ville give heregunde al den rigdom , så kunne hun måske derved blive lykkelig . “ 
„ På hendes lykke tænker du mere end på din egen . “ 
„ Ja langt mere . “ 
„ Og hvorfor forkastede du denne tanke . “ 
„ Fordi — nu , lad mig sige det rent ud — jeg tænkte du ville harmes og blive vred derover . Du hader og foragter dog den kristne Troes be-ljendere . “ 
„ Nu ikke mere , Ninko , ved -- -- -- -- -- -- -- -- -- gud ! — nu ikke mere . “ 
„ Du hader dem ikke mere . Ville du så ikke være vred , om jeg gav heregunde alt det guld , jeg ejer ? “ 
„ Hvad du ejer har du jo fuldkommen ret til at gøre med , hvad du vil . Ieg vil ikke være vred , men lægge meget mere til . — dog , gå og spørg heregunde , om hun ikke vil blive — en Vikings hustru . “ 
En glædesgysen syntes at gjennembæve Rinko ; dog han fattede sig straks igen , rystede på hovedet og svarede : 

„ Ieg vover ikke at spørge hende . Nej , jeg vover og vil det ikke endnu . “ 
„ Godt . Du har din frie villie ; men hør mig videre . Jeg er træt af det ville liv . Bølgerne er trodsige svende og ikke altid vugge de dragen så blidt som nu . Jeg vil sige havet farvel og bygge mig en hytte , ved stranden . Men du er en rast sømand og vil endnu i lang tid pløje bølgen den blå . Når jeg nu siger vikinge-livet farvel , så skal min drage være din og din byttedel skal du modtage og din — ar-vedel . “ 
„ Jeg ved ikke efter hvem jeg skulle have nogen arvede ! af vente , men det ved jeg , af når du siger søen farvel , så har jeg ingen glæde derpå mere . Så vil jeg hænge brynje og Skjold på knagen og sværdet derhos , klæde mig i en kofte som bonden , blive hos dig , pløje din jord og bære ved til din Arne . Forlang ikke , af jeg skal forlade dig ; lad dragen få en anden herre eller lad den rådne ved stranden , men forlang ikke , af jeg skal tage nogen anden byttedel , end den jeg har . Min byttedel er dog den skønneste . “ 
Han forlod kahytten og sprang munter op på dækket . 
Vindulf så efter ham . 

„ Ja , du brave og trofaste svend , du har ret . Din bhttedel er den skønneste , og du vil engang blive lykkelig . Ja , du vil opnå , hvad jeg aldrig kunne . For hendes blik vil du stå søm hendes livs redningsmand , søm ven i nøden , medens jeg stod for Jutta søm — den blodige Viking , hendes forældres morder og hendes bitreste fjende . “ 

8 . 
Eneboeren . 
Vi vende os atter til Bugge på Bornholm og hans Broder , hvis skib forsvandt fra kysten , medent Jutta stod på den grønne bred ved stranden med moder hildegård . 
Han var først dragen til Sønderjylland for at indhente efterretning om Adelbert . 
Han hørte , at denne var dragen ud for at opsøge Jutta , og ikke kommen tilbage . 
Bed at spørge sig for om , hvor stormen havde overfaldet kongeskibene , for at få et punkt , ' hvor han kunne begynde at forske , traf han på en søm and , søm havde været på det skib , der var gået under , men søm tillige med en del af mandskabet var bleven reddet og kommen i land på Falster . Der havde , efter sømandes udsagn , tillige været en gam ' mel 

mand , søm de havde kaldt fader Martinus . samt en hel del fruer og jomfruer med på skibet ' og den gamle mand og nogle af kvindfolket vare også blevne reddede , men om derimellem havde været en jomfru , som hed Jutta , det vidste han ikke , og efter hende var det jo ridder Adelbert var dragen ud at søge . Denne selv var kommen til Falster , de skibbrudne havde levet hos beboerne , som gjæst-frit havde modtaget dem . Jutta havde han ikke funden , og var derfor dragen bort igen . sømanden vidste ikke hvorhen eller med hvilket skib ; thi skibet , hvormed han var kommen , havde optaget alle de skibbrudne og var med dem vendt tilbage til Sønderjylland . 
Da vugge havde hørt dette , var han atter gået tilsøes , og havde begyndt at søge rundt om på « ile kyster og på alle de små øer syd for Fyn ; han havde spurgt og forsket om Adelbert på mange steder , dog i lang tid forgæves . 

Adelbert havde funden de skibbrudne på Falster , som sømanden havde berettet til vugge , og da han nu havde hørt , hvorledes det var gået til ved skibbrudet , lejede han et mindre skib med et par mand fra Falster , og drog ud , kun ledsaget af gamle Erik , for på alle omliggende kyster at søge efter Jutta eller finde hendes spor . Skibets fører havde han bedet vente ham i seks dage og ikke længere ; kom han ikke tilbage i den tid , så skulle de skibbrudne , og deriblandt den gamle Martinus , tages ombord og bringes til dronningen i Sønderjylland . 
Efter denne aftale drog han ud med det mindre skib og begyndte af søge ; den ene dag gik efter den anden , uden af . han fandt noget , der kunne lede ham på spor . Da kom han , den femte dag efter af han havde forladt Falster , til en øde kyst på møen , hvor kun kridt- og flintstensklipper knejsende hævede sig og kun en lille plads var tilgængelig fra søen . Han fandt her et stykke vrag , og gik i land på den med skarpe flintesten besåede strandbred . Han undersøgte vraget , og fandt et stykke af et kvindeligt klædebon hængende derpå ; dog hvo kunne sige om det havde tilhørt Jutta . 
Tvivlrådig og nedbøjet blev han stående ved vraget . 
Plndselig fik han øje på en pmlekrans , som lå på en bred sten . 

det var en snor med de dejligste hvide Perler , og pludselig genkendte han den . 
„ Denne perlekrans har tilhørt Jutta , jeg kender den . Det er den samme , som hun lagde i min hånd , da vi skulle skilles , men som jeg ikke modtøg ; den syntes mig af være tårer , hvorfor jeg hellere modtøg en lok af hendes guldgule hår . Her på denne øde strand har Jutta stået og sknet ud efter hjælp , eller hendes lig har været skyllet herop og er igen sunken tilbage i den kolde , våde grav . Hun er død , o , Jutta , Jutta . “ 
Han klagede og græd . 
Skibet sendte han tiwage , thi fra dette sted ville han ikke vige ; dette sted , som havde været vidne til Juttas dødskamp , syntes ham dyrebart , og her ville han blive og klage over tabet af den elskede og bestandig have hendes grav , havet , for øje ; her ville han bo og ende sine dage . 
Erik , den gamle , trofaste mand , ville ikke forlade ham . Han beholdt en lille våd for dermed at kunne være i stand til at drage over til Falster eller andetsteds hen og sørge for Adelberts fornødenheder , og disse vare kun få . Han byggede en lille hytte for sin unge herre , og denne levede fra hin dag i stille sorg , i bøn og i mindet vin den elskede mø , og ønskede kun døden for igen at sam les med hende . . 

Erik havde anskaffet fiskeredskaber og tilbragte mangen stund på havet , og det faldt ham ikke vanskelig at tilvejebringe , hvad de brugte . Dog hemmelig tænkte han på den kommende vinter og ønskede , at hans herre ville overvinde sorgen og igen drage tis dronningen , som vistnok savnede ham ved det store arbejde i Sønderjylland . 
Således gik sommeren . 
Adelberts kinder blev blege og den kraftige yngling bøjedes under vægten af sin Kummer . 
Efteråret var allerede begyndt . 
Da gled en dag et skib langsomt hen forbi kysten , og en båd stødte fra bord med en mand , som med kraftige åreslag nærmede sig fil stranden , hvor . Erik sad og udbedrede et fiskegarn . 
„ Hvem boer her på denne øde strand ? “ spurgte sømanden . 
„ Her boer kun min unge herre og jeg , “ svarede Erik . 
„ Hvem er din unge herre ? “ 
Erik var rede fil af give besked , og med den suaksomhed , der plejer af følge med alderen , begyndte han af fortælle den hele begivenhed med Jutta og Adelbert , og af denne nu levede her som eneboer af sorg over tabet af sin mø og forlovede . 
„ Skade er det for ham og skade før land og 

rige , om en stridsmand som han skal øde sit liv for en guldlokfet mø , “ sagde sømanden , som ikke var nøgen anden end Bugge fra Bornholm . 
„ Før mig fil din herre , du gamle trofaste svend , måske kender jeg et middel fil af lindre hans vånde . “ 
Erik rystede på hovedet . 
„ Det middel , der kan lindre hans vånde , findes ikke på jorden . Det skulle da være om du kunne sige ham , af hans trolovede lever og hvor hun sindes . Ja , kunne du sige ham det , så ville han igen blive glad og drage vidt over sø før at finde hende , og ikke hvile ; før han havde funden hende og kunne bringe hende med sig hjem . “ 
„ Nu , er det ikke Jutta , så kan det være en anden , “ svarede Bugge . „ Før mig kun til ham , men lad det ske-hurtig . Betænk , gamle , at ethvert øjeblik du løver , stjæler du en dråbe af hans lykkens bæger . “ 
„ Ja , hvis du virkelig skulle være i besiddelse af et lykkens bæger , som kunne bringe ham fryd , så var det det bedste , som mig kunne hændes ; men jeg frygter , at ndelberts lykke bygges ikke så let . “ 
„ Og jeg siger dig , gamle , før mig til ham , så skal du se , at jeg skal være i stand til at læge hans hjmtesåe , “ 

Erik gik og bad Adelbert at komme ud til en ung sømand , som ønskede at tale med ham . 
Adelbert gik ud til vugge . 
„ Hvem er du , fremmede , og hvad forlanger du af mig ? “ spurgte han . 
„ Jeg er sømand , som du ser , og har hjemme på Bornholm . Af dig forlanger jeg intet , men hjælpe dig ville jeg gerne . Din gamle tjener har før « talt mig , hvad det er , der trykker dig , og det er stemt ; men en yngling , som du , en kriger og ridder , finder let igen en mø , som er skøn og vil være tro . “ 
Adelberts pande formørkedes . Han rystede på hovedet og svarede vemodig , men uden vrede : 
„ Din mening er god , men hvis du ikke havde haft andet af sige mig , skulle du hellere have tiet stille . Hvem der har elsket som jeg , finder aldrig nogen anden , og en mø som Jutta findes ikke mere på jorden . “ 
„ Det må du ikke sige . Der gives mangen en mø , som er fager og dejlig . Se dig om blandt landets døtre , så vil du også finde en , som vil behage dig . “ 
„ Aldrig finder jeg nogen , som vil behage mig . Jeg venter her på dette sted , hvor hun fandt sin grav , og beder daglig , af jeg snart må nå enden 

af min livsbane og igen hisset samles med hende , om gik forud . “ 
Han pegede mod himlen . 
„ Liden trøst kan det kun bringe dig . hvad du venter hisset af sinde ; men følg mit råd , det er godt , og følg mig til mit skib . Jeg bringer dig til Bornholm , der finder du piger , blomstrende som roser , ranke som popler og smilende som morgenrøden . Den skønneste af alle vil jeg føre dig til , det er en mø , som er skønnere end hende , som du begræder . Hendes ansigt er dejlig , hendes barm som listen den rene og et rosenblad kendes ikke på hendes kind . Hendes hele væsen er yndig , og hun er blufærdig og kyst . Den reneste jomfruelige dyd er udbredt over hende og boer i hendes hjerte . Hendes hår er som spunden guld og hendes øjne som vårviolen ; går hun øver engen , så er det som om blomsterne blev skønnere , når de berøres af hendes fod . Følg mig , se hende og du vil sande mine ord . “ 
„ Hvilket billede kalder du tilbage for mig . Således som du skildrer hende , var min mø , og hende har jeg mistet . Hendes lige sindes aldrig , oz om den endog fandtes , så var det dog ikke Jutta . Jeg vil ingen anden se og ingen anden lære at kende . “ 
„ Vis ikke straks mit tilbud fra dig . Du ved dog vel nok , hvad kræmmerne sige : at se koster in « 

iet . Følg mig til Bornholm , og hvis du ikke synes om at blive der , så bringer jeg dig igen tilbage til denne øde strand . “ 
„ Yngling , du har aldrig elsket og forstår det derfor ikke . Din mening er god , men du begriber ikke , at hvo som elsker , som jeg , og engang sandt og var elsket af en mø , som min Jutta , han elsker aldrig mere . “ 
Han vendte sig for at gå , men buge sprang til og greb hans hånd . 
„ Adelbert bliv og følg mig . Ved Odin , du fortjener at blive lykkelig og du skal blive det ; thi vid , at Jutta , som du elsker , savner og begræder , som er dig så tro , som du hende , lever på Bornholm . Følg mig på mit skib , vinden er god . Vi sætte sejl til , så mange som masten kan bære , og med en fart som pilen fra buestrengen skal det gå igennem de brusende bølger . Snart se vi da børn-holms grønne bakker slige op af havet ; vi nærme os stranden , hvor min moders hus står venligt under lindetræets skyggefulde krone , og ved stranden står en mø , som med længsel skuer ud efter skibet , det skib , som hun ved vil lægge til der , tage hende ombord og bringe hende til dronningen . Ja , følg kun mig , du vil der sinde hende , du elsker , din Jutta ! “ 
„ Er det muligt ? “ 

„ Ja , det er sandt , følg mig . “ 
Snart var Adelbert rede og gik , fulgt af gamle Erik , ømbørd med vugge , og nu gik det med rast fart , som vugge havde lovet ; skønt skibet gik så stærkt , som det på nogen måde kunne , gik det dog før langsomt for Adelbert . 
Solen sank i havet og hævede sig atter som det nendelige kredsløb bringer det , og da det blev morgen lå Bornholm med sine grønklædte vakker og skove for stavnen . Besfygget af de gamle lindetræer lå huset på bakke » , ved stranden stod en mø , som Bugge havde sagt , og ventede med længsel det kommende skib . 
Ankeret og sejlene faldt og skibet lå stille nær ved stranden . 
Vugge og Adelbert stege i jollen , som snart nåde land . 
Adelbert ilede den ventende i møde , så og genkendte Jutta , omarmede og skuttede hende henrykt til sit bryst . 
Bugge stod nær . 
Han så de genforenedes glæde og en tåre perlede i hans øje ; men det var ingen bitter eller badefuld , men en glædes tåre , skønt han så , at den lykke , han havde håbet , aldrig kunne gå i opfyldelse . Han aftørrede tåren og trådte med et smil hen til dem , 

„ Se , Jutta , stjernen randt op , som vejledede ham . Han fortjener sin lykke og er din kærlighed værd . Så er mi længselens dage forbi og du er samlet med ham , som du elsker , og vil blive lykkelig ; men når du i din glade Borg hviler ved hans bryst , vil du da også mindes det fredelige hus på Bornholm , hvor du fandt ly og venlig modtagelse , vil du mindes moder hildegård og — vugge ? “ 
„ O , Bugge , aldrig skal jeg glemme den kærlighed , jeg fandt her . Det fredelige hus , der optog den forladte , moder hildegård , der plejede og ve-derkvægedæ mig , og du , vugge , der viste dig som en trofast ven , skulle aldrig gå mig af minde . “ 
Adelbert vendte sig om , omarmede og kyssede vugge , og kristen og hedning holdt hinanden fast omslyngede . Begge følte , at det ikke var navnet , de hyldede , ikke kristen eller hedning , men den sande opofrende næstekærlighed , der er det højeste og ædleste , grundtrækket af al religion , men som dog ikke bør udøves blot fordi loven byder det , men stol ligge rodfæstet i hjertedybet , således som det lå hos Hain , der , skønt hedning , handlede så ædel . 
Endnu en tag blev de på Bornholm ved moder hildegård , som havde såt Jutta så kær og nu også lærte at kende Adelbert , efter hvem Jutta havde langtes så meget . 

da solen den tredje morgen steg op af havet , da lettedes ankeret og sejlene sattes til . 
De lykkelig formede droge bort , og på stranden stod Bugge og skuede efter skibet og den elskede mø . 

9 . 
På Jelling kongsgård . 
På Jelling kongsgård levede nu kong Gorm ; men han var ikke glad og frydede sig ikke i skær-sommerdagen , medens fuglene sang og kornet modnedes ; thi hans sind var nedbøjet af sorg og længsel . Om Knud , som han elskede så højt , var endnu ingen efterretning kommen til ham . Dronning Thyra , som alt for længe siden havde fået budskab om knubs død , havde tiet stille dermed . Hun ihukom det ord og den trusel , han havde udtalt og besvoret i sin sorg , at den skulle dø , der bragte budskab om knubs død . 
Gvrm var nu gammel og svag . Alderens og sorgens forenede kraft trykkede på den højt bedagede helt , og øjets lys , som allerede i lang tid havde været svagt , slukkedes næsten ganske . Næppe 

formåede dagens lys at bane sig vej svin en grå tåge , til hans bevidsthed . Han var næsten hel blind . 
Han var fængslet til sygelejet . 
Ved hans side sad Thyra og plejede ham . Som hun igennem et mangeårigt samliv havde været ham den kærligste og blideste ægtefælle , således var hun nu hans ømmeste og omhyggeligste sygevogterske . , 
han sov , men hans søvn var urolig . Selv i søvnens arme glemte han ikke den længsel , som trykkede ham . Selv i drømme mindedes han sin Knud . 
Ved dronningens side stod Martinns , hendes fromme skriftefader , som for kort tid siden var kommen tilbage fra Falster . 
Martinns havde bragt hende budskabet om Juttas sandsynlige død . 
Sorgen over den af hende så højt elskede jomfrn blandede sig nu med den dybe sorg , hun følte over begivenheden ved Knuds død , hvorom en bange anelse tilhviskedee hende et ord , som hun bævede ved og for hvilket mangen tåre i stilhed var flydt fra hendes øje . 
Efter at de begge længe i tavshed havde betragtet den syge , brød Martinns denne og sagde med dæmpet røst : 

„ Herren give dig endnu mange glade dage , høje , kongelige frue ; dog vær forberedt på sorgens dage , som ikke længe kunne udeblive . Gorm , din kongelige ægteherres dage rue talte og mange er ikke tilbage . Han har nået livets grænse og snart vil han indgå til den evige hvile . Herren være nådig og barmhjertig imod ham . “ 
Dronningen sukkede dybt . 
„ Ja , han er gammel og vel målet nær ; thi også jeg føler alderens trykkende byrde . Dug endnu kan han ved den almægtiges hjælp leve og blive karsk “ 
Martinns rystede på hovedet . 
„ Vær forberedt på det uudblivelige smertens øjeblik , høje dronning , og opfyld ham ethvert ønske . Herren trøste og styrke dig . “ 
„ Det ønske , han frem for alf nærer og hvorpå han tænker dag og nat , det er at få kundskab om Knud . “ 
„ Så se så skånsomt som mulig at give ham denne kundskab . Guds fred være med dig . “ 
Han forlod hende . 
Hun sad igen ene ved lejet og så gennem tårer blidt og vemødig på sin gamle husbond , som endnu lå i sin urolige slummer . 
Dog snart vågnede Gorm . Hans øje svævede ustadig om i gemakket . 

Thyra rettede ved hovedgærdet og spurgte : 
„ Du sov , Gorm , var din søvn god og føler du dig styrket ? “ 
„ Min søvn var ikke god og rolig bliver den først , når mit hjertes slag ophører og jeg nedlægges i højen i det stille gravkammer . “ 
„ Sig ikke det , min høje herre og gemal . Du vil atter blive karsk og endnu længe sidde på din kongelige stol , længe endnu være dit folks styrer sg regent , som du så længe har været . “ 
„ Thyra , fmiu elskede hustru , bedrag mig ikke med et falsk håb . Mine dages tal er mange , men nu går det mød enden . “ 
„ Hvis du forlader mig , du , til hvem jeg har støttet mig , hvad skal jeg så alene tilbage ? Hellere ville jeg følge dig og nedlægges ved din side . “ 
„ Du tør endnu ikke følge mig , du mit lands omhyggelige moder . Til dig står danerfolkets håb , til dig skuer landets sønner og døtre , du er deres håb og trøst . Mit liv var langt og dådrigt ; jeg ved , at mit navn vil mindes og aldrig glemmes , men hvorledes vil det mindes ? Da jeg var ung og stærk hærjede jeg fremmede kyster ; mit sværd var en skræk , hvor jeg drog hen , og jeg skånede ingen , selv i mit eget land ; da kaldte man mig Gorm den grusomme . ' årene svandt , og at dette navn gik af glemme , derfor kan jeg takke dig , 

min Thyra ; thi med blid hånd og kærligt hjerte stræbte du at læge , hvor jeg sårede . Du vandt hjerterne ved kærlighed , medens jeg kun ved frygt og med blytung hånd holdt i ave . Nn kalder man mig Gorm den gamle , og gammel er jeg bleven , alt for gammel . Men hvorledes vil efferverdenen dømme , hvad vil man da kalde mig ? Det er skjult for mig . Du derimod vil stedse bære navnet af Danmarks omhyggelige moder , af Danmarks ædleste jog bedste kvinde . Dit navn vil glimre indtil de fjærneste tider i uplettet renhed ; . det danske folks kærlighed til dig vil aldrig ophøre og dit minde vil aldrig udslettes . “ 
„ Også dit navn , min Gorm , vil nævnes af efterverdenen med ære og tak , som den drot , der først samlede det adsplittede rige og skabte et folk , et folk , der er stærkt og kraftigt nok til at modstå udvortes fjender , når de blot holde sammen i enighed . “ 
„ Om det i eftertiden vil være stærkt og kraftigt nok til at modstå en indtrængende fjende , ville de kommende tider vise ; thi vekslende er krigen-lykke . Jeg selv bar jo måttet se fjender myldre frem i tusindtal og for stærke til at jeg kunne kue dem . Det var mørke dage , og fra denne side ville ofte komme mørke ; det gælder da , om mit folk er enigt , så vil det også være stærkt . Det store værk , 

min Thyra , som du nu grundlægger og lader opføre til grænsens beskyttelse , vil lette det arbejdet og gjorde et forsvar mulig ; derfor er det dig , de ville prise i sagn og i sang som beskytterinden , når på dit høje værk Danmarks sønner stå rustede til kamp mod landets fjender . “ 
Han hensank i tanker . 
Også thym sad stille ved ham . 
Efter en liden stund brød Gorm igen tavsheden : 
„ Thyra , send mig min kammersvend , at han kan hjælpe mig . Jeg vil stå op og gå ind i hallen til mine mænd . “ 
Thyra gik ud og sendte straks kammersvenden til Gorm . 
Hun gik derefter ud til borgporten og spurgte den der stående kriger : 
„ Er Torkild kommen tilbage ? “ 
„ Nej , høje dronning , “ svarede han . 
„ Når han kommer , send ham da straks ind til mig . “ 
„ Det skal ste ! “ 
Thyra vendte tilbage til borgen og gik ind i hallen , som hun fandt tilrettet , som hun havde befalet det . Den var nemlig beklædt med mørkt tøj ; thi et sorgens budskab skulle den dag bringes for Gorms øre . Hun ville , som Martinus havde rådet 

hende til , opfylde ethvert af Gorms ønsker , og hun vidste , at hans første og højeste ønske var , at så efterretning om Knud . Hun ville meddele ham den , men på en sådan måde , at ingen skulle udsættes for fare ved , hvad hun fortalte , og derved være hjemfalden til døden , som Gorm havde besvoret , da han i bedrøvelse og længsel sad ved julebordet . Thyra kendte ham så godt og vidste , at han , selv næsten døende , ville rejse sig med den sidste fulde kraft og som en døende løve fordre fuldførelsen af denne af ham højtidelig besvørne gerning . 
Allerede for to dage siden havde hun ved at se Gorms tiltagende svaghed og i mangel af en kyndigere læge , som ikke fandtes — thi lægevidenskaben var , svin så meget andet , endnu i sin barndom i nørden , og blev for størstedelen blot udøvet af kvinder , som besad mere eller mindre kendskab til mange urters lægekraft — sendt en tro svend ved navn Torkild på en rapfodet ganger og med en anden ved tømmen til Sønderjylland for at opsøge Norma og bede hende komme til jellingegård , for ved den videnskab , som det var bekendt hun besad , at berede en lindrende og søvnbringende drik af urter , som ingen kunne bedre end hun , og derved komme Gorm til hjælp i hans sygdom . 
„ Rid , “ havde hun sagt til budet , „ alt hvad gangeren kan rende , og dersom den styrter , så gå 

til den første den bedste bondemand , bring hilsen fra Thyra og forlang hans bedste hest . Jeg betaler , hvad han forlanger , og ingen vil nægte mig , hvad jeg behøver og begærer . Opsøg i Sønderjylland den gamle kvinde , som boer i en hule i en skov nær ved Slien og hedder Norma , og bed hende følge med og komme til Gorms sygeleje , for at lindre hans smerter . “ 
Torkild var reden afsted og Thyra ventede længselsfuldt efter hans tilbagekomst , og så stør var hendes længsel , at hun ofte selv var gået til porten for at spørge efter ham . 
Det var ved middagstid , Gorm havde ladet sig hjælpe og var stået op . 
Han støttede sig på sin svend og gik ind i hallen til sine mænd , for at sidde iblandt dem ved middagsbordet , som han plejede . 
Thyra gik til ham og fulgte ham ind i højen-loftssalen . 
Hun havde klædt sig sort . 
I hallen vare mændene samlede og sad tavse ; thi hallens mørke betræk og Thyras sørgedragt virkede trykkende og nedslående på dem , og det var , som om en mørk anelse sagde dem , at de skulle få et sørgebudskab at høre . 
Gorm satte sig på sit højsæde , hvortil Thyra havde ledsaget ham . 

han lod sit øje svæve rundt , men ingen venlig lysstråle gjenskinnede deri fra de mørke vægge . 
„ Er jeg alene her i hallen ? “ spurgte han . 
„ Nej , min gemal ! “ svarede Thyra , „ Du er ikke alene . Jeg står ved din side og alle dine tro mænd stå om din støj eller sidde ved dit bvrd . “ 
„ Hvad nyt er der på færde , hvorfor er alt sort og hvorfor tier hver en mund ? “ 
„ Lad mig fortælle dig et eventyr , min høje herre , “ svarede thym . „ Du havde engang to falke og havde dem begge meget kære . Te vare begge gode til i agt . Den ene var hvid og den anden var grå . De fløj begge ud , jagede og bmgte vildt hjem tll dit vord . Engang fløj de langt bort , og i en øde skov fatte den hvide sig på en gren ; men da kom der så mange krager , som overfaldt den og plukkede alle fjerene af den , så at den faldt fra træet og duer til intet mere ; men den grå er vendt hjem og vil fremdeles jage og bringe vildt til dit bord . “ 
„ Thyra , det var et slemt eventyr , du fortalte mig , og meningen forstår jeg meget godt ; thi så vist sorger hele Danmark nu , som min søn Knud er død , “ udbrød Gorm med klagende stemme . 
„ Det siger du , herre , og ikke jeg ; men et sandt ord var det du sagde og sand er denne tidende . “ 

„ Ja , jeg sagde mig det selv ; hvad jeg lovede ved julebordet , vil opfyldes ; thi døden vil følge og ikke lade længe vente på sig , skønt ikke således som jeg dengang lovede . “ 
Så var da ordet udtalt . 
Thyra havde nu bragt ham dette sorgens budskab , opfyldt et ofte udtalt ønske og bragt ham den efterretning , hvorfor han så længe havde frygtet og dog så længselsfuldt ventet . 
Gorm stod op og understøttet af Thyra forlod han hallen , gik til sit sovegemak og sank , overvældet af sorg og smerte , om på sit leje . 
Thyra blev stående . hos ham og betragtede ham med dyb bedrøvelse , indtil søvnen lukkede hans øje ; men hun veg ikke fra ham . Hun havde opfyldt hans ønske , og så nu , hvorledes denne efterretning virkede på hans hjerte , og hun angrede næsten at have givet ham den . 
Hans søvn var urolig og kørt . 
Efter en liden stund åbnede han igen det malle øje , som slummeren havde lukket . 
„ Er her nogen ? “ spurgte han . 
„ Jeg er her og står ved din side , “ svarede Thyra . 
„ Thyra , min trofaste hustru , du som i så maitge år har stået ved min side , står her endnu tro og kærlig og vil vedblive dermed til mit sidste 

øjeblik . Thyra , husker du endnu den drøm , jeg havde , som jeg fortalte dig , da du nylig var bleven min viv . “ 
„ Ja , Gorm , jeg husker den grant endnu . Du drømte og fortalte mig : du så to falke stige op fra mit skød og den ene var større end den anden . Med susende vingeslag svang de dem højt op imod sky og forsvandt for dit øje ; men de kom atter tilbage og satte sig hver på en side af dig . De fløj igen bort og kom atter tilbage ; men da de tredje gang vare fløjne bort , kom kun den mindste igen og havde blod på sine vinger . “ 
„ Ja , således var det og således er det sket . Drømmen er gået i opfyldelse . Min ene falk kommer aldrig mere tilbage , og i den slummer , der nylig lukkede mit øje , så jeg den igen . Hør hvilket billede drømmen viste mig : jeg syntes jeg var karsk og kraftig og sad i gammen i min hal her på jellinoegård med alle mine djærve og tapre mænd ; da trådte en ungersvend ind til mig , som syntes at være Knud , men da han kom nærmere var det ikke længere Knud , og jeg var nu heller ikke længere Gorm . Jeg var Vermund , som før mangfoldige år siden holdt sit Hof og sit kongesæde her på denne min kære gård , og ungersvende » , som kom ind til mig , var Folke , hin tapre mand , som var vnnnerme-ster ved Kette , frovins søn , der blev fældet af 

Sverrigs konge , Adils , i tvekamp , og bragte mig efterretning om , at Adils atter med stor magt var landet i Sønderjylland , men han kom frem med den uden at sætte skræk i nogen , thi med muntre ord sagde han : 
„ „ Jeg bringer glad budskab , kong Vermund , thi nu er det kommen , som du længe har ønsket , en herlig lejlighed til en hurtig sejr , som bringer ære . Kong Adils fra Sverrige er kommen med så mange krigere så de mylre , og sikker kan man være på , at han holder stand til han falder . “ 
„ Jeg blev glad og svarede : 
„ „ Det kalder jeg at bringe fejdebud som en Dannemand , men skik dig til sæde og tag “ eu bid brød at vederkvæge dig med . “ 
„ Men Folke svarede , at nu var det ikke tid at sidde længe ved bordet , han måtte atter bort . Da bød jeg ham tage en læskedrik og sagde : 
„ „ Stik guldbægeret til dig . Man bliver gerne tørstig , når man rider sig varm , og om hån den end er nok så ren , så bærer bægæret dog prisen som ose . “ 
„ Da vendte Folke sig om imod mig , og det syntes mig nu atter , at det var Knud , jeg så for mig , og så svarede han : 
„ „ Tak , fader ' , for gaven ; når det nu kommer til slag der- , hvor Slien flyder og hvor landgrænsen 

er , så lover jeg dig , at før jeg vender ryg skal jeg tømme dette bæger fuld af mit eget blod . “ ' 
„ Han gik og nu så jeg mig pludselig hensat midt i slagets tummel , jeg så Folke eller knnd — thi det var kun en og var dog dem begge — kæmpe drabelig med Adils indtil denne var slået på flugt ; men da Adils havde nået sine skibe med alle sine mænd , da fandt jeg atter Folke , gren denne gang var det knnd . Han var dødelig såret og samlede sit hjerteblod i guldbeegeret og drak det for at vederkvæge sig dermed . Da han havde tømt det , sank han om og var død . Jeg så min søn , knnd , ligge for mig med det blodige bryst — og vågnede . “ 
Thyra sukkede dybt . 
„ Denne drøm er en gentagelse af , hvad skjaldene have sunget og fortalt om , og den viste dig din søn , din tapre knnd , således som du ønskede han måtte have funden døden , og således som han ville have funden den , om han var falden i kamp for sit folk og sit land ; men således døde knnd ikke . Han faldt for en snigmørders hånd . “ 
„ Myrdet i sine bedste manddomsdage , “ udbrød Gorm med klagende stemme , „ for en snigmørders hånd måtte knnd bløde . Sig mig , Thyra , ved 

du morderens navn ? Nævn mig det , at jeg kan udslynge min forbandelse imod ham og anråbe guderne om af de nedstyrte ham i nastrands giftige flød . “ 
„ O , Gorm , forband ham ikke , “ udråbte Thyra , i hvem tanken om , af forbandelsen skulle ramme ham , på hvem hun havde mistanke , som hun søgte af dølge og forjage , ham , om hvem den hvide , blo-digplettede fjer mindede hende , var skrækkelig . Denne bange anelse var overvældende og truede med af lade hende forråde denne tanke før Gorm , og med hænderne skjulte hug sit angsigt og do frembry-dende tårer . 
Gorm kunne ikke se hendes bevægelse . Hans omslørede øje lod ham intet indtryk modtage deraf , men hans øre var i stand til af mærke hendes stem-næs bæven . Han vendte sig om mod hende og spurgte forundret : 
„ Du forhindrer mig fra af forbande min søns morder . Hvorfor skal jeg ikke udslynge forbandelsen imod ham , og hvorfor bæver din stemme ved disse dine ord ? “ 
Thyra havde fattet sig . 
Mild og venlig bad hun Gorm om af berolige sig , safte sig ved hans side , holdt bans hånd og tørrede den kolde , frembrydende sved fra 

hans pande , indtil en slummer igen lukkede hans øjne . 
Men denne slummer var urolig , og af det stønnende åndedrag kunne hun mærke , af han led smerter og våndede sig . 

10 . 
Norma ved Gorm . Gorms død . 
Efteråret var kommen . 
Markerne vare tomme . Over de golde Stubbe for vinden kold og barsk , medens den stolte grønne krone i skoven faldt som gulnet løv raslende ned og jagedes sammen i dynger . 
Sliens bølger skummede og brusede , oprørte af nordenvinden , som jagede de tunge , mørke skyer , der bedækkede himlen . 
Norma sad tavs og mørk i den ensomme skov foran sin hule og nær ved det træ med de mange skurer » , det træ , der tidligere mindede og fortalte hende , hvor mange år hun forgæves havde håbet og ventet . 
Stilheden afbrødes kun af vindens susen i træerne og de nedfaldende blades raslen , iøvrigt 

var det tyst og stille omkring hende ; thi arbejdet ved volden var nu sin fuldendelse nær . Ingen af de tusinder af arbejdere , som rastløs fremmede det store værk , vare i hendes nærhed . 
Tiden Adelberts bortrejse var det for størstedelen den gamle ebbo askersen , der ledede værket og førte opsynet med arbejderne . 
Harald var også ved volden . Han var kommen kort efter at de skibbrudne vare vendte tilbage , og han havde af fri villie påtaget sig dette hverv . 
Han var gerne ved arbejderne , helst hvor der var flest samlede , og ingen anede grunden dertil . 
En frygtelig angst og uro havde bemægtiget sig ham , siden han havde hørt de truende ord af vindulf . Ensomhed var ham pinlig , han frygtede stedse af se hævneren træde frem , men han følte sig altid rolig i arbejdernes midte . 
Tofa og hendes moder , Brela , vare ligeledes i egnen , men de havde afsky for af betræde skoven . Grunden dertil var bleven skjult for Harald , men det var ingen anden , end af de ikke ville se eller møde Norma . 
Rigasamus opholdt sig længe i Haralds nærhed og havde ofte lange samtaler med ham , uden af han dog formåede af opklare hans pande eller bortdrive angsten af hans hjerte . 
Det begyndte af mørknes i skoven , hvor 

Norma sad ; thi solens sidste stråler formåede ikke af trænge igjenem de tunge skyer . De muntre sangere , som for kort tid siden fyldte skoven med glædæns toner , vare forstummede , og den kolde bind drev dem til af søge deres skjulesteder . 
Alt var tyst , og kun af og til raslede løvet , når et muntert rådyr hoppede frem , og uden frygt stak sit hoved ud fra træernes skygge og så til den gamle , ensomme kvinde , som nu , ligesom i mangfoldige år , sad på den mosgroede sten ved træet med de mange skurer . 
Norma sukkede dybt og lod sit blik , som hun havde holdt fast heftet på skurerne i træet , synke og bøjede sit hoved ned imod brystet . 
„ All er tabt , alt er forbi , “ mumlede hun stille . „ Intet håb er blevet til sandhed , intet ønske er blevet opfyldt . Min søn blev mig berøvet , jeg fandt ham aldrig , og ingen bønner , ingen tårer have kunnet bevæge guderne eller de » bøjelige normer til at høre mig . Han , den yndling , som jeg havde fået kær , og Jutta , som jeg elskede , begge er borte , tabte for stedse . Engelbret og hans hustru , som jeg reddede og plejede , også de sank i dødens favn , og jeg selv må give mig skylden for deres død . Havde jeg hellere ladet dem dø , da døden stod ved deres leje , så havde jeg sparet dem før mange smerter æg mig selv for mangen angstfuld , søvnløs nat . Som 

et lyspunkt stod det for mig : jeg så i tankerne dø-res glæde , når de fandt Jutta levende , når hun ilede dem i møde , som hun elskede så højt , og skandt dem levende , som hun så længe og smertelig havde begrædt , når hun atter sank til deres bryst og de for hinanden nævnede Norma som deres livs redder , Norma , der stod ham , som ikke havde nogen anelse derom , så nær . Intet håb blev opfyldt , for mig er ingen glæde , mig blev ingen glæde til del . Hvad har jeg endnu tilbage at vente ? Intet ! Tog jø , endnu et venter jeg , endnu på en dag håber jeg , og det er hævnens dag , det er den dag , da jeg vil være i stand til at råbe i hans øre og minde ham om hans brøde , og derved forgifte hans sidste øjeblik . “ 
Hun tavg og sank atter hen i mørke tanker . Således sad hun længe . 
En hests hovslag lød i hendes nærhed i skoven . Hun løftede sit hoved og så op . 
En rytter nærmede sig med hurtighed og holdt sit pustende dyr an ved siden af hende , sprang af hesten og trådte frem . 
„ Norma ! “ begyndte han , „ det er da vel dig , der hedder således ? Man har sagt mig , at du boer her i skoven alene , som bjørnen i sin hule . Thyra dannebod , vor elskede dronning og moder , sender mig til dig og lader dig bede om at komme og 

bringe hjælp og lindring for Gorm , bor konge ; thi hun ved , at du forstår dig vel på af urter og rødder at lave styrkende og lindrende lægemidler , og Gorm er meget syg og lider store smerter . Derfor sendte hun mig afsted på en rapfodet ganger , og en til dig , som står bunden i herberget . Vil du følge mig til iellingegård ? “ 
Norma hørte tavs på mandens tale , men da han havde udrettet sit ærinde og sagt hende , hvad han havde at sige , udbrød hun i en vild , rædsom latter . 
„ Hahahs ! Gorm , den mægtige konge , ligger-elendig på sin sotteseng og trænger til tiggerskens hjælp , og Danmarks stolte dronning sender bud til Norma , til hende , der ligesom et vildt dyr boer i sin hule i skoven , beder i stedet for at befale . Hun , som ellers kun behøver at vinke for at sætte tusinde hænder i bevægelse ; hun , på hvis bud enhver fri bondemand fra hele landet er ilede hid med heste og vogne , for at fremme hendes store værk ; hun , på hvis bud herlige templer og stolte borge rejse sig af gruset , hun sender ilsomt bud og lader tiggersken komme . Så føler hun dog , at der er en grænse for hendes magt i dette land og at der gives en , som vil trodse hendes bud og ikke adlyde , hvis hun ville befale ; dog jo , Thyra ! jeg vil komme , 

jeg vil ile med at komme . Denne dag er niig velkommen . Jeg har længe ønsket og ventet den . “ 
„ Vil du følge med mig ? “ spurgte budet , utålmodig over hendes lange tale og ikke ntilbøjelig til at anse hende for vanvittig . 
„ Ja , jeg vil følge dig ; dog ikke som du mener . Jeg vil ikke bestige gangerens ryg ; derfor rid og sig til droningen : Norma er ikke vant til at bruge et stolt sadeldyr for at komme afsted ; Normas fod er hærdet som stålet og hendes sener er som buens strenge , og iler du ikke , vil hun være ved målet før du . “ 
„ Vejen er lang , Norma , tag hellere hesten , thi det har hast , og du kan vist ikke holde ud i længden . “ 
Norma svarede ikke , men et foragteligt smil spillede om hendes læber . Hun tilvinkede manden at bvrtfjerne sig og ilede ind i hulen . 
Manden så efter hende . 
„ Jeg må nødvendig lade min hest hvile “ efter det stærke ridt , og selv trænger jeg også til at vederkvæge mig i herberget , “ mumlede han for sig , idet han igen steg i sadlen , „ måske betænker hun sig og følger med ; men lige meget , jeg rider også hellere alene end i selskab med denne gamle , gale heks . “ 
Imidlertid stod Norma inde i sin hule og udsøgte 

urter og rødder , som hun , efter omhyggelig prøvelse , bandt sammen , iførte sig derpå hurtig en rejsedragt , som hun bandt højt op , vekslede nøgle tegn med uttar , hendes tjener , som bød ham blive tilbage og bevogte hulen , tog en dygtig tørnekjæp i sin hånd og ilede bort . 
Det var allerede mørk nat , da hun med raske skridt gik igennem skoven ; men velbekendt som hun var , faldt det hende ikke vanskelig af finde stien , som i nordlig retning førte hende ud af skoven og i det frie . 
„ Stolle konge ! “ mumlede hun , „ så er da hævnæs time kommen , så skal jeg nu fremtræde for-dig og fremkalde mindet om en for længe siden svunden tid ; skal opvække en orm i dit bryst , svin skal pine og martre dig på dit dødsleje , og i dit døende øre skal jeg råbe min forbandelse og mit had . “ 
Hun favg og ilede fremad . 
Efter ' en stund begyndte hun igen : 
„ Det varede længe , før timen oprandt , men den oprandt dog til sidst . Jeg længtes efter denne stund , efter hævnens stund , i så mange , lange , sorgfulde år , medens du i stolt glæde sad på din kongestol , uden af jeg kunne komme dig nær . Nu ligger du på din sotteseng , en svag olding , alt for svag måske til af fatte mine ord og til af 

søle ormens bråd , som jeg vil sætte i dit bryst , det er en dårlig hævn og en dårlig erstatning for mine lidelser og mit forspildte liv ; men lige meget , jeg vil til dig og udgyde al min hævntørst over dig , kaste alt mit had på dig og give dig min forbandelse med på din sidste vandring , og den skal følge dig , selv ind i valhalla . “ 
Natten blev stedse mørkere , stormen heftigere og de tykke skyer begyndte at nedsende en kold regn . Uden at ændse dette fortsatte Norma sin vej uden rast eller No . 
Det grånede i Østen , det klarede og blev dag . Norma hvilede ikke . 
„ Il , il ! “ tilråbte hun sig selv , når foden begyndte at mattes og skridtene at blive mindre raste , „ il , at ikke døden når ham , før han hører din forbandelse/ 

solen sank i vesten og mørket begyndte igen at sænke sig over jorden , da dronning Thyra stod op fra Gorms leje og gik ud , for igen at spørge , om Torkild endnu ikke var kommen tilbage . 
Gorm , der i nogen tid havde været vågen , var nu atter falden tilbage i den urolige slummer . 
Da dronningen trådte ud af hoveddøren og stod på den brede stentrappe , kom en krigsmand hende i møde , bøjede sig dybt og meldte , at Torkild kom . Han red just nu ned ad den sidste bakke , nær ved kvngsgården ; men han førte endnu den medtagne ganger ved tømmen ; der fulgte ingen med ham . 
„ Så har han ikke truffet Norma , eller hun har ikke . villet følge med ham , “ sagde Thyra bedrøvet , idet hun steg ned af stentrappen . 
Torkild red i dette øjeblik over broen og ind i kongsgården , steg af hesten , som han gav til en dreng , og nærmede sig drønningen . 
„ Du kommer alene , Torkild ? “ spurgte dronningen . 
„ Norma følger mig , høje dronning , “ svarede Torkild , „ hun ville ikke bruge gangeren , men tilbagelæggæ vejen tilfods , og hun bød mig ile , da hun ellers ville nå målet før mig . “ 
„ Og du vendte straks tilbage ? “ 
„ Jeg tøvede kun så længe i herberget , som 

var nødvendigt til at hesten hvilede og fik et foder , hvortil den høfligen trængte , og red derpå tilbage ; men natten var bælmørk , stormen heftig og det regnede tillige stærkt . Det gik derfor kun langsomt , så længe natten varede , og først da morgenen brød frem , blev vejret godt og har været det hele dagen , og så lod jeg hesten løbe til , for så snart som mulig at komme og bringe eder budskab , høje dronning . “ 
„ Du så ikke videre efter Norma ? “ 
„ Jo , høje dronning ! Da hesten havde fået sit foder i herberget , red jeg igen til skoven . Jeg havde faget en ung knøs med fra herberget , for ikke at forvilde mig i mørket . Vi havde fakler med , men stormen blæste dem ud . Vi kom til hulen , men Norma traf vi ikke , og hendes tjener , en hæslig Karl med røde hår og skelende øjne , kunne ingen besked give , thi han er stum . Jeg steg derfor tilhest igen og red hjemad . “ 
„ Lovede Norma at komme ? “ 
„ Ja , høje dronning , som jeg har sagt : hun bød mig ile , da hun ellers ville være ved målet før jeg . “ 
„ Og du så ikke siden uoget til hende på vejen ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Hun kommer da nok , når hun lovede det . “ 

„ Ja , men “ det havde dog været bedre , om hun havde betjent sig af gangeren . Tilfods i så kort tid at tilbagelægge denne lange vej , er aldeles umuligt . “ 
„ Tror du det er umuligt ? “ lød en stemme tæt ved Torkild , som derover for forskrækket tilbage , da han så Norma stå tæt ved sig . 
„ Norma ! “ udbrød dronningen , der ligeledes overraskedes , næsten forsfrækkedes , over hendes pludselige og for øjeblikket endnu uventede fremtræden . „ Norma , du er her ? “ 
„ Du ser det , drønning Thyra . “ 
„ Men hvorledes er det muligt , af du allerede kan være her ? Torkild siger , af du ville gå tilfods . “ 
„ Jeg er gået tilfods og er her dog — allerede , som du selv kalder det . O , jeg havde en spore , som drev mig fremad ; men derom er det ikke , af jeg vil tale , og lad os derfor ikke spilve tiden dermed . Før mig fil den syge , fil kong Gorm , som trænger fil min hjælp . “ 
„ Ja , Norma , du har ret . Følg mig . “ 
Hun greb Normas hånd og førte hende ind i borgen . 
Normas uventede fremtræden , hvorved såvel dronningen som Torkild vare blevne så overraskede , var en følge af , af medens Torkild plejede sin hest 

og — sig skiv i herberget , var hun allerede gået fra sit hjem og havde således fået et stort forspring . Velbekendt med engnen og benyttende enhver fodsti og ethvert vadested , var hun skreden frem , næsten i lige linie og nden ophold imod det fjerne mål , og medens Torkild i nattens mørke kun langsom kom frem , havde hun så hurtig tilbagelagt vejen , af da han med den nedgående sol nærmede sig kongsgården , var Norma den lige så nær som han og fulgte ham lige i hælene , nden af han bemærkede hendes nærhed . 
„ Vederkvæg dig nu først , Norma . Din vej har været lang og besværlig og du kan trænge dertil , “ sagde dronningen , du de begge vare komne ind i borgen . 
Norma afslog det og forlangte kun at blive bragt til kongens leje . 
Thyra kaldte på en kammersvend , som kom og med en brændede kærte gif foran og lyste dem til Gorms gemak ; her tog Thyra den , og betrådte , kun lesaget af Norma , gemakket , førte hende frem for den lidende , som endnu lå i den urolige slummer , hvori han allerede havde lagt før hin havde forladt ham . 
„ Se , Norma ! se den engang så stærke , kraftfulde mand og kriger , helt og konge , se , nu har 

sygdom bøjet ham og nedkastet ham på lejet . O , Norma , hjælp ham , om du kan . “ 
Længe stød Norma og betragtede i tavshed den for hende liggende , men hvo formår at tolke , hvad hun følte , hvilke tanker og følelser , synet af ham opvækkede hos hende i de øjeblikke , hun stød for ham . Et helt livs smertefulde billeder droge forbi hendes sjæl . 
Thyra havde ingen anelse om , at noget bånd fandtes , der kunne siges at sammenknytte dem , at noget forhold havde besfåer imellem dem , og hun ventede derfor længselsfuld af Normas mund af høre et ord , som skulle trøste hende , som skulle indgive hende noget håb om , af forlænge hans liv endnu en lille tid ; men hun vovede ikke af spørge , af frygt for af fremskynde det øjeblik , da hun ville få af høre , af der intet håb var tilbage ; men omsider brød hun tavsheden , og med sagte stemme spurgte hun : 
„ Norma ! før jeg håbe , af du kan hjælpe ham ? “ 
Norma rystede på hovedet . 
„ Ikke formår jeg med min lille videnskab af give ham den svundne kraff eller de henrundne år tilbage . Han er ved sine dages mål , og hans dage vare mange . Længe tøvede de evige norner og lang spandt de tråden , dog nu er de ved enden , 

og snart vil de afskære den . Kun svagt hænger han endnu ved livet , og deres hånd formår jeg ikke af holde tilbage , men lindring forhåns smerte og ro i hans sidste øjeblikke tror jeg af kunne skaffe ham , og det vil jeg . Vis mig til arnen og lad mig berede en drik , som han skal tage til sig , så snart han vågner af sin slummer . “ 
Ufortrøden begyndte Norma , efter af hun var bleven vist til arnen , af udsøge af de medbragte urter , hvad og hvilke hun ville bruge , og efter en lille tid havde hun en drik færdig . 
Gorm var vågnet og Thyra formåede ham til at sætte den til læberne ; men smagen deraf behagede ham ikke , og han viste den tilbage . 
Da bad Thyra ham at overvinde sin modbydelighed derfor , og sagde , at Norma havde beredet drikken , at hun var kommen for at lindre hans smerter og skaffe ham ro og hvile , og tålmodig som et barn fog han nu drikken . 
„ For din skyld , min trofaste hustru , tager jeg den beske drik og føjer mig efter din villie . Du har jo så ofte måttet føje dig efter mig , og mangt et bæger , som jeg rakte dig i vort lange samliv , var bedskere end dette . “ 
Han sukkede dybt . 
„ Det bæger , du stedse og gerne rakte mig i vort liv , var et glædesbæger , min Gorm ! at det af 

den ubøjelige skæbne ofte blev forbitret , var ikke tin skyld ; men vær nu rolig , så vil snart en vel-gjorende og styrkende slummer lukke dit øje . Jeg skal blive ved dit leje oa våge over dig og ikke lade dig forstyrre . “ 
„ Hav tak , Thyra ! “ 
Han udstrakte sin hånd efter hende . Hun fog den og holdt den i sin og satte sig på kanten af hans leje . 
Således sad hun længe , og milde tårer randt ned over hendes kinder , medens Gorm sank i en blid og rolig søvn . 
Norma havde ligeledes sat sig ved hans side , og ved det svage lys i det mat oplyste genrak betragtede hun den lidende , 
en vemodig følelse , en blødhed , som ellers ikke plejede af være egen for hende , havde lagt sig over hendes ellers så hårde ansigtstræk , og hemmelig aftørrede hun en tåre efter en anden , som løb ned over hendes furede kinder . 
Hnn var dybt bevæget , og skønt hun søgte af skjule det , blev hendes følelser dog for stærke . Hun græd , som hun i mange år ikke havde grædt . 
Således ' hengik natten , medens Thyra og Norma tavse hver med sine egne tanker sad ved gprm , hvis søvn vedblev af være rolig . Da morgenen brød frem , lå han endnu i samme tilstand , 

og Thyra begyndte af håbe , af hans sygdom ville tage en anden og bedre vending og af han igen ville blive rask og endnu længe dele livet med hende . 
På Thyras bøn havde Norma bortfjernet sig for af tage nogen vederkvægelse til sig , hvortil hun efter den anstrengende rejse høfligen kunne trænge ; meti længe blev hun ikke borte fra sin plads , som hun hele natten igennem delte med Thyra og indtog ved den lidende konge . Hun sad ved ham svin en omhyggelig sygevogterske . 
Højt op på dagen vågnede Gorm . Han følte sig styrket og vederkvæget af søvnen . 
„ Din drik var god , Norma , “ udbrød han , da han hørte , af Norma var ved hans leje , „ Din drik var god , skønt den var besk . Den har skaffet mig lindring og en god søvn , som har styrket mig . jhav tak , Norma . “ 
„ Tak ikke mig , konge , tak de evige guder , svin lagde disse hjælpende kræfter i urterne , som vokse under skovens skyggefulde krone . Tag nu igen en drik , så vil du endnu mere blive lettet og dine smerter lindrede . Du vil have ro og hvile trygt i de få øjeblikke , der er tilbage , før livets bæger er tømt , dets tråd sønderreven ; thi jeg vil ikke skjule før dig , af du står ved livets grænse ; men 

ville guderne hjælpe mig , skulle disse sidste øjeblikke blive fri før smerter . “ 
„ Sig ikke det , Norma ! “ udbrød Thyra , „ lad mig håbe endnu længe af beholde ham ved min side . “ 
„ Min Thyra , min trofaste hustru , jeg hører din stemme og dit ønske ; men misund mig ikke af gå til hvile , af komme til valhalla , til de evige guder , som ville borttage sløret , der bedækker mine øjne , og igen lade mig se med klarhed . Nn er det nat omkring mig , men det vil snart blive lyst ; thi mine dages mål er fuld . Nvrueu vinker mig , glad følger jeg hendes bud . “ 
„ Tag endnu engang den beske drik , konge , “ bad Norma . 
„ Ja , jeg skal tage den , giv mig den kun , “ sagde Gorm . 
Norma gav ham alter en drik , og han lagde sig rolig på sit leje . 
Snart sov han ind igen . 
Hans slummer var rolig , men åndedrættet så svagt , af Thyra med angst lyttede derefter og troede , af ånden ville gå ud af det jordiske legeme og vpsvinge sig fil den himmelske fader og dommer , uden af han endnu engang ville vågne ; men Norma trøstede hende og sagde , af han endnu engang ville vågne , og dette skete også ; thi da solen begyndte 

af glide nedad på sin bane , vågnede Gorm og følte sig styrket og så frisk , som han i lang tid ikke havde været . 
Han lod sig understøtte af Thyra og Norma og fatte sig oprejst på sit leje . 
Thyra holdt ham i sin arm og Norma satte sig ved fodenden . 
„ Nn er du styrket af søvnen og trænger ikke fil den . Vil du høre mig , så vil jeg fortælle dig et eventyr . “ 
„ Ak , ja , Norma , fortæl . Stedse var det mig en glæde at høre fortællinger , enten om forfædre-nes bedrifter eller vidtberejste vikingers eventyr , og hvad de i fjerne lande have set . Vel er mine tanker ikke så klare , som fordum ; men jeg kan derfor nok fatte en fortælling og ville gerne høre den . Begynd , Norma ! “ 
Thyra sad stille , understøttede og holdt ham i en bekvem , hvilende stilling . Han ventede med spændt opmærksomhed på det lovede eventyr . 
Norma begyndte : 
„ For mange år siden levede der en konge i Sønderjylland og herskede over et frugtbart land , med skove fuldt af vildt og med fiskerige søer . Det var et af guderne velsignet land , og hans undersåtter udgjorde et lille , men lykkeligt folk ; thi han var en retfærdig herre , for hvem den fattige mand 

gjaldt lige så meget som den rige , når de stod sør ham og han skulle dømme imellem dem på tinge . Hans undergivne elskede ham derfor som en fader , men frygtede tillige hans strenghed . Han var stærk og tapper og frygtede ikke , dersom en fjende truede , men han var dog også fredelskende , og den huslige lykke gjaldt for ham mere end sejrsrusen eller kampens tummel og våbenbrag . Han havde en hustru , som han elskede højt , og en datter , som stod i den blomstrende alder , og om hvem alle , der så hende , sagde , at hun var skøn . Han elskede begge , men hans fryd steg til det højeste , da han også blev fader til en søn . Det havde stedse været hans ønske at have en søn , og da dette , det højeste han kendte , var opfyldt , anså han sig før at være det lykkeligste af alle mennesker , og ask han anede ikke . at hans lykke allerede dengang var undergravet . 
„ Kort tilforn , inden denne søn blev født , varen fornem herre kommen til ham . Han foregav at være en højtbetrøet høvedsmand for sin herre , en mægtig konge , og med gæstfrihed blev han ' modtaget . Det var en høj , kraftig og skøn mand , og min fader fandt megen behag i ham . Hans nærværelse på borgen gav anledning til et muntert liv . Han blev æret med muntre gilder , drikkelag og alskens forlyslelser . Således skete da også , at de en dejlig sskærstnnmerdag droge ud til i agt . Et stort 

selskab af våbendygtige mænd , på stolte og rapfodede gangere , droge ud til den tætte skov , tilden muntre jægerlyst , og midt iblandt mændene red kongedatteren i ungdommelig lyst og i . Ungdommens pryd . Hendes klædning , en snever jagtdragt , formåede næppe at skjule den bølgende barm eller hjertets raske slag . Jagten begyndte og mændene adspredte sig i skoven , men den fremmede , fornemme herre fulgte kongedatterens fjed og gik i hendes spor til langt ind i skoven , langt ind , hvor den blev så tæt , at et nådyr næppe havde plads imellem de tykke , knudrede stammer . Ved et rislende kildevæld bøjede hun sig for at øse af det klare , kolde vand , og tage en drik og kølne heden i hendes blod . Den fremmede herre stod pludselig ved hendes side og bad om at måtte drikke af hendes hånd , det ville da smage ham bedre end den kosteligste druesaft . Kongedatteren lo — og føjede ham , men han greb hendes hånd og holdt den fast . Ved kildens bred satte han sig i det bløde Mos og drog hende ned til sig . Han var veltalende , og hun lyttede med velbehag til hans ord . Han var dristig og stærk , og kongedatteren havde allerede set , at han var skøn , og hun lyttede med bestandig større glæde til hans forsikringer om kærlighed . Han lagde sin arm om hendes smækre liv og trykkede hende til sit bryst , trykkede sine læber mod hendes , og hun , ak , 

hun troede hans ord , gjengjaldt hans Kys og sank til hans barm . Han brød hendes lykkes blomst , som man bryder en blomst i haven . Han brød den , legede et øjeblik med den og — kastede den hen som et ukrud . “ 
Norma tav en stund , medens hendes øje hvi lede på Gorm . 
„ Han brød den , legede et øjeblik med den — og — kastede den hen som — et — ukrud , “ gentog Gorm . 
„ Ja , således var det , “ vedblev Norma , og hendes røst klang næsten hård og barsk , „ han brød blomsten og kastede den fra sig ; thi han drog bort fra det sted , hvor han havde fundet , nydt og modtaget gjæstevenskab , og til tak derfor ødelagt en uskyldig piges lykke . Han drog bort , uden at nævne sit navn , og kom kort tid derefter tilbage med sværdet i hånden og fulgt af en talrig skare . Han kom og fordrede landet af kongen , der havde vist gjæstevenskab imod ham . Kongen skjulte sin viv og sit barn i Baldurs tempel , men den opmærksomme moder havde allerede opdaget , at datteren var falden og bar et levende væsen under sit hjerte . Hun frygtede præsterne og sendte derfor datteren bort , og lod hende skjule sig i en hule i skoven . I denne blev hun moder og trykkede en søn til sit bryst , en son , i hvis spæde ansigt hun troede at genkende 

forføreren , som hun endnu elskede af sit ganske hjerte . Da oprandt en skrækkelig dag for hende . Hun så fra sit skjUlested den mand , som hun elskede så højt , kæmpe med hendes fader og så ham fælde denne . Hun blev fangen og ført frem før høvedsmanden , som hun genkendte som den , hun havde elsket , men som hun un hadede , fordi han var hendes faders banemand . Han så hende , genkendte hende og — fornægtede hende . Han ville ikke vedkende sig hende , men overlod hende til skue svende , og af dem blev hun forhånet , spottet og truet . Hendes søn , ham , som nu var genstanden for al hendes kærlighed , blev hende berøvet , ost hun fandt ham aldrig mere . Hun flygtede fra de berusede krigere , som holdt hende fangen , og skjUlte sig atter i den mørke hUle i skoven , hvor hun levede et elendigt liv , stedse fortæret af en brændende længsel efter den søn , som hun havde mistet , som havde været hendes trøst og eneste glæde , men som var hende berøvet ; men han , som ved falske løvter , ved at love en kærlighed , som han ikke følte , havde berøvet hende hendes højeste gode , uskyldigheden , og var bleven fader Ul et barn , som han vendte sig bort fra og lod forblive i de rå krigeres hænder , han , som havde vendt sig bort fra hende , forstødt hende i nødens stund , han , som havde dræbt hendes fader og berøvet hende hendes arv , taget hendes faders land i besiddelse , han 

sad selv på sin kongestol og var en stor og mægtig konge . “ 
Norma tavg , men hendes øje hviskedee forskende på Gorms ansigt . 
Gorm stønnede igen og våndede sig , som om han følte de heftigste smerter . 
„ Gorm , min Gorm , føler du smerter , “ udbrød Thyra . „ Norma , ti med din fortælling . Den er jo gruelig , og Gorm , som stedse var så redelig , kan ikke tåle , end ikke i et eventyr , at høre om en så lav handling . “ 
„ Nej , Norma , » ej , bliv ved , fortæl videre om den ulykkelige — kongedatter . “ 
Norma begyndte igen : 
„ Som jeg alt sagde , levede den ulykkelige kongedatter et elendigt liv i mangfoldige år , fortæret af en brændende , uudslukkelig længsel efter den hende berøvede søn , og hendes hjerte blev hårdt , blev fuld af had og bitterhed . Hun fulgte med sine tanker den mægtige konge på alle hans veje . Hun hørte af folket fortællingen om , at han tog sig en hustru , som blev landets moder , og tænkte på , at det var hende , denne plads tilkom . Hun hørte også , da denne landets moder fødte en søn og atter en , og tænkte på , at hun også havde født en søn , hvem riget egentlig tilkom som den førstefødte , og som nu måske blev opdragen til et usselt 

trælleliv , og nu voksede hadet og hævntørsten i hendes hjerte og brændte nu ligeså stærkt som den » stillede længsel . Da skete det en dag , da kongen var bleven gammel og svag , at der kom et bud til kongedatteren , der nu også var bleven gammel , om at forlade sin hule og komme til kongs-gården , for at hjælpe den lidende , den syge konge ; thi i det lange liv , som han havde brugt til at stride , kæmpe og såre , havde hun prøvet og forsket og var bleven velbekjeudt med de lægende og lindrende kræffer , der indeholdes i mange af skovens urter og nødder . Hun vidste , i hvilke der lå lægedom og i hvilke der lå dræbende gift . 
„ Men landets moder havde erfaret , at den gamle kvinde i skoven besad denne kundskab , og da hun havde set sin herres sygdom og svaghed og frygtede , at døden skulle berøve hende den mand , hun elskede og havde elsket i så mange år , sendte bud til den gamle kvinde i skoven , og da denne , den forladte , forførte og forstødte kongedatter , hørte budskabet , blev hendes hjerte fuld af en vild glæde , thi nu var hævnens time kommen , nu var den dag oprunden , hvorefter hun havde længtes og som hun havde ventet ; nu ville hun hård , streng og stolt træde til hans leje , foreholde ham hans forbrydelse og skrige hendes forbandelse ind i hans døende øre . Med disse ville tanker ilede 

hun afsted , og ikke nattens mørke eller vindens kolde ånde formåede at standse hendes fjed . Hun ilede uden ophold , thi hævntørsten var en spore , som drev hende fremad med vindens hurtighed , og med disse tanker nåde hun den stolte kongsgård og trådte til hans leje ; men — da hun her stød ved hans side , da hun så den mand , hun engang havde elsket så højt , ligge svag og døden nær , da svandt hævntørsten , og tårer , de første efter så mange Års forløb , vædede hendes kinder , og nu — står hun her og kan ikke mere forbande eller hade den mand , som i letsindig lyst berøvede hende alle et langt livs glæder , kan tkke udslynge forbandelsen , men tilgiver og trøster ham med et forsonende ord i døden . Ja , Gorm , jeg , den ganske kvinde fra hulen i skoven , jeg er den forladte kongedatter , og står nu her ved dit leje uden had , jeg står her og tilgiver dig . “ 
„ Du , Norma , ' du — den forladte kongedatter , du — den unge , skønne mø , som jeg fulgte dybt ind i skovens mørkeste skygge , som jeg drog i min arm , fil mit bryst , er det sandt , er det muligt ? — nej , hin skønne mø hed ikke Norma , hun hed — “ 
„ Hun hed Ingeborg , “ fuldendte Norma , „ men dette navn , som du , Gorm , havde nævnet med dmigerord , var mig nu forhadt , og jeg ville aldrig bæræ det mere . Mit navn skulle forsvinde , som vin 

lykke var forsvunden og som jeg selv forsvandt . Ingeborg forsvandt og Norma levede i hulen . “ 
„ Så er det sandt , så er det dig , og du kan tilgive mig , tilgive at jeg berøvede dig al din glæde , al din lykke ? “ 
„ Ja , Gorm , jeg tilgiver dig . “ 
„ Også jeg har syndet hårdt imod dig , Norma , og uden at vide det berøvede jeg dig ethvert håb , og derfor måtte dit had og din hævntørst hvile på mig , uden at jeg kendte årsage « dertil , “ sagde Thyra . 
„ Nej , Thyra , fil dig havde jeg intet had , og ofte når jeg hørte det danske folk prise din mildhed og godhed , da prøvede jeg mig selv og spurgte mig , om jeg i tit sted ville have handlet ligeså klogt , ligeså ædelt og godt , og være bleven en ligeså god landets moder som du , og om end hjertet sagde ja dertil , guderne , som ransage hjerterne og se dybt deri og se alt det , der er skjult , de vide bedre end jeg , om jeg ville have været stærk nok i det gode , eller om stolthed og ondskab ville have taget plads i mit bryst . “ 
„ Nej , Norma , det ville de sikkerlig ikke . Du , som i din ringe stilling har udøvet så meget godt , skjult og i løndom , du ville være bleven en moder som jeg , måske en endnu bedre . “ 
„ Bedre end du havde hverken jeg eller nøgen 

anden kunnet blive , og derfor vil dit navn aldrig glemmes , kærligheden aldrig udslukkes , så længe danske hjerter slå ; men det er ikke alene alt det 
gode , som du beviste hele landet , der vandt dig mit 
hjerte , som fra den dag , skønt skjult , slog for dig , men en anden handling , som du udøvede , der berørte mig , og som jeg nu skal forklare dig . Mindes 
du endnu en aftenstund , kort efter af du var bleven Gorms hustru og Danmarks dronning , af et bud kom til dig og bad dig om af komme til en fattig kvindes sygeleje . Sig , mindes du denne aftenstund og denne kvinde , samt det , hvorom hun bad ? “ 
„ Jeg mindes det godt og glemmer det aldrig , “ sagde Thyra , „ jeg opfyldte bønnen , begav mig til hende og faikdt hende liggende meget svag og allerede næsten kæmpende med døden , på et simpell leje i herberget . Hendes kræffer vare udtømte og med svag stemme bad hun mig tage hendes barn , en dejlig dreng , med milde , venlige ansigtstræk , i min beskyttelse . Jeg lovede det og tog ham til mig . Konen døde og jeg lod hende begrave , og hvad jeg lovede den døende , tænker jeg af jeg har holdt . “ 
„ Ja , Thyra , du har holdt dit løvte . Lad dig fortælle , hvem denne fattige kone var . Det var hustruen til den bland , som Gorm fældede i skoven foran min hytte — det var min moder . Dengang hun , fattig og syg , kom til min hule og uden 

af kende mig bad om hjælp , da ville mit hjerte briste , og jeg vovede ikke af kaste mig for hendes fod og bede om tilgivelse . I hendes ansigtstræk læste jeg , af hun havde lidt meget , men også mig havde sorg , længsel og lidelser forandret , ellers ville hun have kendt mig . Jeg bragte hende i herberget , og fra mig kom budet til dig , dronning Thyra , som bad dig gå til den fattige kvinde . Jeg plejede hende og hun døde i min arm , dog uden ar have kendt mig . Drengen , min Broder , havde du antaget dig , og først mange år efter så jeg ham igen , da han var vokset og modnet til mand ; men skjont jeg kun havde set ham en gang , før du tog ham med dig , kendte jeg ham dog straks igen . Han blev ved din godhed herre i den stolte Borg , hvori han længe førte et lykkeligt liv , . indtil en morders våben traf ham . Hvor hans barndom , indtil den dag , du antog dig ham , var henrunden , og hvor min moder havde levet , erfarede jeg aldrig . “ 
„ Det var engelbret — som med sin frue blev myrdet , “ udbrød Thyra . „ Herre , dine veje er uransagelige . “ 
„ Ja , det var engelbret , min Broder , “ svarede Norma . 
„ Så ligger alt klart for mig . Hvor din moder havde levet , Norma , det kan ebbo askersen fortælle dig . Nu forstår jeg først et ord , som 

du engang udtalte , da du sagde han havde tjent din fader og tjent hans son , hvilket ebbo astersen benegtede . Han havde altså ikke genkendt det barn , han selv bar ud af flammerne . “ 
„ Thyra , hvad jeg forbrød , har du udsonet , “ sagde Gorm , „ Norma tilgav min brøde , men på dig hviler velsignelsen . “ 
Han tavg , og dybt bevæget sank ligeledes Thyra og Norma i stille tanker . 
Pludselig udbrød Gorm . 
„ Thyra , Norma , giv hinanden eders hænder , siulter eder fasf t-l hinanden i livets sidste dage og værær søstre . Opfyld denne min bøn , det er den sidste i livet , hold fasf sammen og søger sørenede at sinde min og Normas søn , og hvis han sindes , så Ask ham , Thyra , og vær ham eu moder , som du var det imod Knud , din førstefødte . “ 
„ Ja , vi ville holde sammen som søstre , og hendes og din søn , om han findes , skal være svin min egen , “ svarede Thyra . „ Norma vil du give mig din hånd , være min søster og blive hos mig ? “ 
„ Gerne giver jeg dig min hånd og vil være en tro søster , “ svarede Norma , „ men håbet om at sinde min søn er dalet , tøm ethvert andet håb i livet , og blive hos dig kan jeg ikke , min plads er i den mørke hule i den skyggefulde skov . “ 
„ Kunne jeg dog se eder , kunne jeg se , hvor 

ledes den søsterførbindelse bliver sluttet , men al , sar mig er alting sort , “ klagede Gorm . 
„ Kunne du se os , kong Gorm , “ sagde Norma , „ så ville du se to kvinder , begge bøjede af livets møje og årenes byrde . Du ville se en gammel dronning og en gammel tiggerske række hinanden de rynkede hænder , og dette ville ikke være så glædeligt et skue , som når erindringen viser dig os således , som du engang har kendt os begge i ung dommens fagre år , og som vi igen ville blive , når livets kamp er filende , og vi som valkyrier igen forenes med dig , når lyset atter skinner i dit øje , og du kan se os som søstre stå ved din side og række dig mjødhornet i valhalla . “ 
Thyra sukkede dybt . Normas ord erindrede hende om , at disse to , som hun elskede , begge vandrede i hedenskabet . Hun følte en heftig smerte derved og tøffede sit øje mød himlen , med en inderlig bøn for dem til den barmhjertige fader over skyerne , medens hun stod imellem dem begge , understøttede Gorm med den ene hånd og holdt nor mas hånd i den anden . 
Gorm opfattede ordene med glæde . 
„ Ja , svin søstre , som valkyrier vil jeg se eder i den lyse asasal . Nu er jeg træt , nu vil jeg sove . Lad mig nu ligge ene en lille stund . “ 
Blidt og omhyggelig lod Thyra ham synke fil 

bage på lejet og forlød gemakket med lydløse fjed og Norma ved hånden . 
„ Farvel , min Thyra ! Farvel , Norma , du mishandlede ! Farvel ! “ hviskedee Gorm . 
Thyra og Norma vare trådte ud af borgen og støde hånd i hånd på den brede stentrappe . Aftenen var nær og solen stød dybt i vesten , hvorfra den strålede klar , medens en sky imod øst nedsendte en tæt regn , hvorved en regnbue , fuld , klar og prægtig viste sin hele udspændte bue på himlen . Norma få den , udstrakte en hånd derimod og udbrød : 
„ Se , min søster , se , bifrøst-broen er bygget , snart rider heltekongen Gorm på en skinnende ganger over den fil nalhalla , snart er han samlet med sin søn , Knud , og alle forudgangne helte fra fordums dage . “ 
Thyra bævede i sit hjerte , og en bange anelse greb hende . 
Hun ilede ind i borgen og i gemakket , fulgt af Norma , og fandt , hvad eu bange tanke allerede havde tilhvisket hende . 
Gorm havde grebet sit ved lejet hængende korte sværd og dermed såret sit bryst og sin arm . Blodet var flydt ud af sårene og han lå død på lejet . 
„ Skrækkeligt , “ udråbte Thyra , „ Mord ! Mord ! 

' men Norma slyngede sin arm om hende , medens hun med den anden hånd tillukkede Gorms øje . 
„ Stille , min søster , klag ikke . Gorm døde som det sommer sig en nordisk livlige og helt . Ikke disse så dråber blød er det , som asrev livets tråd ; men årenes tal og sorgen over den elskede søn lagde ham på dødslejet . Nu har hall , som sig bør , skåret de røde runer for Odin på bryst og på arm , thi hel ville han ikke gæste , og uden blod ville han ikke træde frem for alfader . “ 
Klagende sank Thyra på sine knæ ved dødslejet , foldede sine hænder og bad længe og inderlig før den afdødes sjæl , medens Norma stod ved hendes side og søgte af trøste hende med milde ord . 
I vesten sank solen bag skoven og regnbuen forsvandt . 

11 . 
Adelberts og Juttas tilbagekomst . Gorms gravøl . Brelas død . 
„ Nu , min søster , har jeg intet mere af bestille og mit blivende sted er ikke her . Jeg går igen hen , hvorfra jeg kom , hen til mit hjem , til min hule , som har set så mange dage glide hen for mig , set så mange tårer flyde og så mangt et håb gå til grunde . Levvel , Thyra dannebod . “ 
„ Norma , bliv hos mig , forlad mig ikke i disse mine sorrigs dage . Bliv hos mig i mit livs aften , da vi ikke før have stået hinanden så nær . “ 
Norma rystede med hovedet . 
„ Nej , jeg kan ikke blive . Kvngsgårdens høje og lyse haller er nedtrykkende for mig , kun i min hule kan jeg finde fred . “ 
„ Du vil ikke , Norma ? Så hav din villie og 

lev vel . Men tilfods skal du ikke forlade mig ; min karm skal bringe dig fil dit hjem , og glem aldrig , at kongsgårdens haller stå dig åbne så længe jeg lever . “ 
„ Dårlig ville det skikke sig , om tiggersken agede fil sit hjem i dandronningens karm . At vi have rakt hinanden hånden som søstre ved Gorms dødsleje , det er og bliver fremdeles skjult for Danmarks folk . Jeg går , som jeg kom , på min fod fil mit hjem . Levvel ! “ 
Thyra gentog sin Von fil Norma om at blive , men denne var ikke at bevæge dertil . 
Hnn forlod kongsgården , som hun var kommen der . 
Men det gik ikke så let på vejen fil hjemmet , som det var gået fil kongsgården . Langsom og mat skred hendes fod nu tilbage , som hun så kort tilforn havde målt med utrættelige fjed . 
Ofte måtte hun sidde , og mere end en nat svandt hen under hendes vandring . 
„ Hadet og hævntørsten i ar en skarp spore , “ mumlede hun før sig selv , „ den drev mig fremad og lod mig ikke føle , at min fod er gammel og kunne trættes af vejen . Nu , da jeg har kastet hadet bort , da jeg ikke længes efter hævn , nu føler jeg , at vejen er lang og foden matt “ 
Endelig nåde hun sit hjem , sin hule , og begyndte 

sit sædvanlige stille liv ; men hun var forandret i sit hele bæsen . Den rolighed og tilsyneladende kulde og hårdhed , der havde hvilet over hendes ansigt , var borte , og en venwdighed , der ellers var hende fremmed , eller i det mindste ikke havde været synlig hos hende , stod nu tydelig at læse i hendes ofte af tårer glinsende øje . Hnn var rede til hjælp , når nøgen kom og forlangte den , ja var også mil- * dere og venligere i ord end tidligere ; men uttar , den fro tjener , der havde været hos hende så længe og kendte hende så nøje , så tydelig , at hun helst ville være fri for alt samkvem med andre og kun sidde i sine egne tanker uforstyrret på den brede sten ved træet med de mange skurer . 
Uttar , der elskede hende og adlød hende med en troskab og hengivenhed , som en fro hund — vi kende ingen bedre lignelse ; thi til skam for menneskeslægten har det jo ofte vist sig , at en hund har vist større troskab og hengivenhed end en såkaldet be » — og sørgede dybt l sit hjerte over den forandring , han så , og hvis årsag han ikke kunne fatte . 
Han bestræbte sig for ved fordoblet opmærksomhed at opmuntre hende , hvortil hun dog i sin nedbøjede og dog blidere stemning ikke lagde mærke . Norma elskede kun ensomhed og uforstyrret ro . 
Således sad hun en dag på sin sædvanlige 

plads ved træet . Hendes ansigt var blidt , og en tåre glinsede i øjet . Hun tænkte på ham , med hvem hun var forsonet , ham , hun engang havde elsket , og i så mange år havde hadet , men nu i dødens stund tilgivet . 
Det tome løv raslede , hun hørte fodtrin nærme sig og løftede sit hoved . 
Uftar kom springende og begyndte at udveksle de fingertegn , der hos ham vare trådte i stedet for ord ; men imod sædvane agtede Norma ikke derpå . 
Hun sad og vuggede med sit legeme og sit hoved frem og tilbage , som gamle folk ofte pleje at gøre , og vedblev med denne bevægelse . 
Da følte hun sig pludselig omslynget af et par-arme , og en vel bekendt o , g kærlig stemme lød i hendes øre : 
„ Norma , gode Norma , her er jeg igen ! “ 
„ Jutta , du lever . I evige guder værer takkede . “ 
„ Tak med mig kun den eneste , den evige , almægtige og sande gud , “ sagde Jutta , „ tak ham , thi ham alene tilkommer æren og takken . “ 
„ Jutta , du vil også vrage på min gamle tro og kaste foragt på nørdens guder , til hvem jeg , skønt førgjæves , har bedet i så mange år . Jeg ved jo , hvem du tror på , men lige meget , jeg 

er glad , så glad som jeg aldrig mere troede at blive . Sig mig nu , hvorledes du blev reddet og hvem der drog dig op af de frådende bølger og af dødens svælg ? “ 
Hnn drog Jutta ned til sig på den brede sten og Jutta fortalte hende nu , hvorledes og af hvem hun var bleven reddet , fortalte om vindulfs raseri og om Ninko , der havde faget hende i forsvar og ladet hende flygte fra skibet , fortalte også om moder hildegård og om Bugge , og filsidst om rdelberts troskab og fortvivlelse over hendes død , som han troede på , og hans glæde over opdagelsen af hendes redning . Adelbert stod ikke langtfra dein , han trådte nu også nærmere og Normas fryd var stor over også at se ham , og hun syntes ikke at kunne blive træt af at betragte det skønne par . Pludselig stod hun op og trådte fuld af alvor hen foran Adelbert og spurgte , idet hun hævede sin hånd op imod ham : 
„ Adelbert ! Du bringer Jutta tilbage , men hvorledes ? Bringer du hende ren og pletfri eller har du med elskovs urene ånde overdugqet min perle ? “ 
„ Ren og pletfri som dugdråbe : : i rosens kalk er Jutta , som en klippe er hendes dyd , og hun ville vælge døden førend vanære , og hvad mig angår , nvrma , så må du tro mig , min kærlig 

hed er af nit inderste hjertedyb og fri for enhver nren elskovstanke . - “ 
„ Ja , hun er ren . Hvor kunne jeg også spørge , da jeg har set hendes klare , uskyldige øje . Aldrig havde jeg tænkt , af jeg endnu engang skulle opleve en sådan glædesdag . “ 
„ Også jeg tvivlede derpå , og min glæde over Juttas redning , og hendes lykke på Bornholm af finde gode mennesker , er så stor , af jeg derover næsten glemmer af tænke på , af endnu et dyrebart håb ikke er og måske heller aldrig vil blive opfyldl . “ 
„ Og hvilket håb er det du nærede og som har skuffet dig ? “ 
„ Det er det håb jeg bragte med , da jeg betrådte Danmarks grund , håbet om af finde min Broder Karl . Kunne jeg finde ham , ville jeg være lykkelig i en endnu højere grad . “ 
„ Bent og håb ikke for meget . De nbøjelige norner sætte målet for vor lykke , og udover , hvad de bestemme , formår menneskelig magt ikke at gå . “ 
Adelbert tavg . 
Normas anskuelse stemmede ikke overens med hans tro og tanker . Han ville ikke modsige den gamle kvinde , som han elskede , skønt hun ti orde på de gamle guder . 

Norma tog atter ordet . 
„ Jutta og Adelbert , følg mig og bliv hos mig en nat i min mørke hule . Denne dag må i skænke mig , og når solen i morgen stiger , så tiltræde i rejsen til dronningen , til Juttas anden moder og beskytterinde . “ 
De fulgte hende ind i hulen . Dog efter at Adelbert havde nydt af de simple levnedsmidler , hvormed Norma kunne beværte dem , forlod han denne for endnu samme dag at se til arbejdet og arbejderne ved volden . 
Han fandt sine undergivne , stridsmændene , foni glædede sig over hans tilbagekomst , og han fandt ligeledes den gamle ebbo astersen , som mødte ham med glæde . 
Af ebbo askersen erfarede Adelbert , at Harald hidtil havde været ved volden , men efter sin faders , Gorms død , var dragen til Jelling kongsgård med sin unge hustru , tofa , og hendes moder , Brela . 
Brela havde været syg , endog meget syg , men havde dog forlangt at føres med ; thi , som hun havde sagt , hun længtes efter at se sin datter som danfolkets dronning . 
„ Dermed vil det dog forhåbentlig endnu have nogen tisk sluttede oldingen , „ thi endnu er Harald ikke valgt på tinge , og selv om han endog bliver det , så vil det danske folk dog aldrig kalde nogen 

anden deres dronning , så længe Thyra dannebvd lever . “ 
Næste morgen indfandt Adelbert sig ved hulen , ridende på sin hvide hest , svin ebbo askersen havde passet og plejet i hans fraværelse , og som på en måde havde givet sin glæde tilkende , der ikke lod nogen tvivl om , at den kendte sin herre igen . Han førte også en hest med for Jutta . 
De toge kort efter afsked med Norma og droge afsfed , ledsagede af mange af Adelberts tro svende , hvoriblandt også gamle Erik befandt sig . 

i højen søv kølig Gorm ; thi gravkammeret havde allerede været beredt førend hans død , og da den gamle drøt var lagt deri , havde omegnens befolkning , der på dronning Thyras bud var kommen sammen , samt en del af arbejderne fra danne-virkevolden , opkastet den ene af de støre høje øver det . 
I hallen sad alle Gorms gamle stridsmænd , kæmper og rådgiver ; thi Harald havde budet dem samles for af tømme et horn til Gorms ære og minde . 
Mændene sad tavse en stund ; men eftersom mjøden , de drak , begyndte af gøre sin virkning , fløde også ordene fra læberne . 
Ester af de havde talt om og ihukommet mange af Gorms tidligste idrætter , fog en gammel kriger til orde : 
„ Din fader er nu lagt i højen , Harald , og ømeudskjont din moder har styret riget alene i lang tid , lige fra Gorm blev så gammel , af han ikke mere kunne fatte , hvorledes alt bedst skulle råde , så er dansken dog altid vant til af have en konge , en drøt , til hvem han kan se hen i nødens tid , og da du er den , der nærmest har fordring på riget , så vil du også blive hans eftermand . Snart vil du med din møder drage til tinge , og der er vel ikke nøgen tvivl om , af du jo bliver valgt og 

hyldet til Danmarks konge ; men før du af hele folket bliver hyldet , ville vi , Gorms og nu dine tro mænd , hilse dig med kongenavn , hilse dig som vor konge , vor drot , og tømme dette horn med råbet : „ Hil dig , vor konge , vor trot ! “ “ 
Alle , som sad oni det lange bord , stemmede i og udbragte hyldings-hilsenen , idet de tømte hornene . 
„ Bliv , som Gorm var , stærk og kæk i strid og retfærdig i fred og på tinge , så vil det gå dig vel , og dit folk vil glædes ved dig og være dig tro , “ sagde en olding . 
„ Det skal jeg være , “ svarede Harald . „ Jegskal stræbe at ligne min fader , og det land , han samlede , skal jeg aldrig adsplitte eller tåle , at noget deraf fratages mig . Dette lover og sværger jeg , og med delte løvte tømmer jeg hornet til Gorms minde . “ 

tofa , som havde hørt den samtale , mændene havde ført i hallen , glædede sig øver det hørte og ilede med at fortælle det til sin moder , dronning Brela . 
Denne hørte med velbehag på , hvad tofa for talte , og skønt hun var bunden til sygelejet , ønskede hun dog , at Harald jo før jo hellere skulle drage bort og stævne folk til tinge for at opnå at blive valgl til konge . 
Det var , som om hun nærede en hemmelig frygt før udfaldet , og når hun lå ene , mumlede hun : 
„ Han lever , knnds son lever . Den gamle i skoven bedrog mig . Han sov ind , men han våg nede igen . Vent , gamle , vent til Harald bliver konge , så kommer hævnen . “ 
Thyra besøgte hende , og da hun fandt bræla meget syg , lovede hun af sende bud til Norma og bede hende komme og hjælpe med lægedom ; men med gysen og afsky hørte Brela nørmas navn blive nævnet og råbte med en heftighed , der næsten lignede en febersygs : 
„ Nej , ikke efter Norma , ikke efter den gamle i skoven , hun er en giftblauderske , en bedragerske , en løgnerske . “ 
Thyra forsvarede Norma og fortalte det hele optrin ved Gorms dødsleje , fortalte om Normas 

ædelsind og sluttede med beretningen om det med hende indgåede søsterskab . 
Tavs hørte vræla derpå , men forbød af sende vnd til Norma , for hvem hun nærede afsky . 
Thyra forlod hende og Brela mumlede . 
„ Med hende , med tiggersken , løgnersken , giftblandersken , indgik hun søsterskab , og mod mig var hun stedse kold og fremmed . Vent også du til Harald bliver konge , så kan hævnens time også komme for dig . Den gamle i skoven bedrog mig , men fra min Broder skal jeg skaffe mig , hvad jeg behøver . I velskland forstå de bedre af lave en sovedrik , hvorefter der ikke vågnes , og velskland er jo præsternes Paradis , og min Broder er jo en præst , en erkebiskop . “ 
Og trods sygdommen fortrak hendes mund sig til et bittert , hævntørstigt smil . 
Få dage efter drikkegildet i hallen og Thyras samtale med Brela , beredte hin sig til med Harald at drage bort og stævne folket til ttinge , til kongevalg . 
Før hun tiltrådte denne rejse , skulle hun overraskes af en uventet glæde : Adelberts og Juttas tilbagekomst . Da hun havde modtaget dem og bevidnet dem sin glæde derover , var der intet , der opholdl hende . Hnn tog Jutta med i sit følge , medens Adelbert ligeledes med glæde blev modtaget af 

Harald , og lovede denne med sine ' tro svende at ledsage ham op på tinge , være ved hans side og overalt beskytte ham mod enhver fare . 
Dette var Harald en stor glæde , thi hemmelig tænkte han stedse på vindulfs trudsel og frygtede , hvor han gik og stod , at se ham sam hævner træde frem . 

dage hengik . Norma var nu mod uftar alene i skoven og hulen , men hun var ikke mere så nedbøjet . Det var , som om glæden over Jutta igen havde opløftet hendes nedtrykke sind . 
Hendes gamle , kære plads ved træet med de mange skurer , besøgte lun og sad daglig i dets skygge . 
En dag sad hun der igen , da uftar kom springende . 
Norma hævede sit hoved og uftar begyndte sit fingersprog ; men næppe havde han udført nøgle så bevægelser , før Norma sprang vp . 
„ Er det sandt , er det muligt , uttar ? “ 
Uttar gentog tegnene . 
„ I evige guder , værer takkede . Hvo sormår at udforske eders beje , eders beslutninger ! “ råbte hun og ilede med tegn på den højeste glæde ind i sin hule . 
Hvad var det , der således kunne overraske og glæde denne gamle kvinde . 
I det følgende ville vi se det . 

da Thyra og Harald droge til tinge , var tofa bleven tilbage . Dels var det hendes moders sygdom , men dog mest en mere og mere tiltagende kulde imellem hende og Harald , såvel som en sky , hvorfor hun selv næppe vidste nogen grund , der holdt hende så meget som mulig fjern fra dronningen , der var årsag deri . 
Brås sygdom forværredes , og få dage efter Thyras og Haralds afrejse , drog hun sit sidste suk . 
Hendes død rystede tofa dybt , men det lette sind og den umulighed , det næsten altid var for hende længe at fastholde de samme tanker og følelser , lod hende også snart komme over denne sorg . 
Vrela blev lagt i højen , og tofa tænkte på at sætte hende et minde . 
Ved kongsgårdeu stød en mand og huggede runer i en sten , som skulle fortælle efterkommerne , hvor gvrm lå og sov den lange søvn . Tofa gik til ham og bad ham hugge en til for hendes møder . Alanden var rede , stenen blev hugget og sat på Brelas grav . 

bi tillade os her at tilføje , at for en del år tilbage blev en sten funden og ' kendt for at være en runesten . Stedet , hvor den blev funden , var i kirkegårdens ringmur i landsbyen søndervissing , og indskriften lød efter oldkyndiges forklaring : 
„ 10^ tov iwe , m8iivi8 
vh ' Im , Ihm 8ix molk , ( dun var ) ll . O 
oom8m8 lom . « 
Såvidt vi have erfaret , skal runestenen være opbevaret og stå i søndervissing kirkes våbenhus . 
Hvorledes stenen har forvildet sig til det sted , hvor den blev opdaget , hvor længe den lå skjult mellem andre sten i ringmuren , eller hvor højen var , hvorpå den oprindelig stod , se vi os ikke i stand til at meddele . “ 

12 . 
Ombord på vindulfs skib . 
Det var allerede mere end en gang bleven ny-måne og fuldmnane siden den tid , Norma lukkede Gorms øjenlåge . Dagene vare blevne korte , men efteråret var endnu smukt , skønt skovens stolte krone var falmet og faldet . 
Bed den slesvigske østkyst , i nærheden af Sliens udløb i Østersøen , sejlede langsomt , med kun få sejl på masten , et stort krigersk drageskib . 
Skibet var vindulfs . 
Manden , som stod til rørs , holdt skarp udkik imod kysten og Sliens munding . 
Lænet mød masten stod styrtebæk og så ligeledes mod kysten . 
Ud fra Slien kom en båd med et par sø-mænd og styrede ud i Østersøen , ud imod skibet . 

manden ved diaret havde set den ag lagde skibet med stavnen mad vinden far at vente på dem . 
„ Endelig komme de tilbage . Nn vil vi da få at høre , hvorledes det står til hisfovre , “ mumlede styrtebæk . 
Båden nærmede sig med raske åre slag . 
Det varede dog længe før de kunne ses at komme nærmere , thi skibet var langt fra land . 
Ta de vare komne skibet nær nok , tilkastede en mand dem en Line . De grebe den og varpede sig ind til skibet , som de bestege . 
Blandt de ankomne befandt sig Reas og Ninko . 
Styrtebæk modtog dem med spørgsmålet : 
„ Reas , bringer du nyheder ? “ 
„ Å , sa , “ svarede Neas , „ Nyheder af forskjæl-lige slags . I Danmark er der forgået en stor forandring , siden vi sidste gang havde foden i land der . For det første er den gamle kong Gorm gået til hvile og sover i højen . “ 
„ Så vil den lystige i agt efter kristne vel være til ende ; men fortæl mig , hvem er hans eftermand , har du hørt noget derom ? “ 
„ Skulle vi ikke kalde vindulf op og meddele ham , hvad vi have hørt ? “ spurgte Ninko . 
„ Du har ret , Rinko , det er vel det bedste , “ svarede Reas . 

„ Det er ikke nødvendigt , “ svarede styrtebæk , „ Vindulf bryder sig hverken om det ene eller det andet . Han sidder hele dagen i sin kahyt , som en brøl i sin hule , hænger med høvedet eller understøtter det med hånden , og sukker som en gammel kjerlling . Før ham kan du gerne fortælle mig dine nyheder . “ 
„ Når vindulf er bedrøvet , har han vel årsag til at være det , om vi just ikke vide det , “ svarede Reas . 
„ Lige meget , “ vedblev styrtebæk , „ siden den pige , som du , niuko , reddede fra møens øde kridtstrand og siden lod springe overbord ved Bornholm , siden hun var ombord på skibet , siger jeg , er vor fører bleven sej . “ 
„ Fej er vindulf ikke , “ udråbte Rinko , „ men endnu stedse den samme tapre Viking som før , og stedse beredt til at gå imod selv en overlegen fjende , det ved du så godt som vi alle , og . kun en misun der kan kalde ham før fej . “ 
„ Jeg er ikke misundelig på vindulf , men sandt er det alligevel , at han ikke mere er som han har været før . “ 
„ Lad faren komme , så er vinduff den gamle igen . Tænk på ralov og tænk på hin dag , kort før vi anfaldt og stormede ralov , da han kom handelsmanden til hjælp imod de tre røverske venderskibe , 

som havde anfaldet hans rigt ladede skib . Tænk tilbage på hin dag . Vinduff så , at tre skibe overfaldt et — og dertil et fredeligt handelsskib — , da lod han alle sejl sætte til og ilede det overfaldne skib til undsætning . Tænk på , hvorledes han med sværdet i hånden , som en tordenkile , for imellem dem og nedkastede enhver , som vovede at komme ham nær ; tænk på , hvorledes han fældede anføreren , der som en rasende trådte ham i møde , fulgt af sine ville krigere , og da kampen var endt og fjenden dreven på flugt , hvo som ikke havde funden døden , da handelsmanden bævede , fordi han frygtede , at denne Viking , som havde forjaget eller-fældet de første , nu selv ville vise sig som fjende , og vindnlf gav ham frihed til at drage hans kurs og ikke engang ville modtage den rige løn , der blev ham tilbudt , da stod han stor og herlig på sit skib , og ingen ville da have vovet at kalde ham fej , “ sagde Ninko . 
„ Ja , en prægtig herlighed , af styrte sig selv og os alle i en sådan fare , og efter kampen af forsmå den velfortjente løn , “ sagde styrtebæk hånligl . „ Kan man end ikke kalde ham kfejg denne gang , så kan man kalde ham enfoldig , fordi han uden af modtage løn lod . Kræmmeren drage bort . Men sig mig så også , om du endnu erindrer , hvorledes han bar sig ad , den gang vi gik i land på Falster for 

af ødelægge den der opførte krisienkirke ? Blev han ikke tilbage , og tror du ikke , af jeg godt ved , af også du ret gerne var bleven tilbage ? “ 
„ Han blev tilbage , fordi det tyktes ham , af der ingen ære var ved af kæmpe mod værgeløse og myrde præster . “ 
„ Så er han nu på en gang bleven så om . Han har dog tidligere ikke været bange før af tage del deri . “ 
„ Han har i de nævnte henseender forandret sine tanker . “ 
„ Så skulle han hellere kuldkaste sin egen vi-lingelov og brænde de tavler , hvorpå han skar runerne . Du har vel også forandret dine tanker , da du så nødig gik med . Husker du ? “ 
„ Jeg nægter ikke , af mine tanker stemmede overens med vinduffs i dette stykke , som i andre . Jeg nægter ikke , at jeg hellere var bleven tilbage . Dagen har jeg heller ikke glemt og glemmer den aldrig . Det var den gang , din søn skulle fortjene sin øksehammer . Vi gik i land og til kirken , den var fuld af mænd , kvinder og børn , som med sang og bøn priste deres gud på den måde , deres præster have lært dem , da stormede vi ind i kirken og sloge ned for føde — “ 
„ Du vil dog vel ikke rose dig af , at du slog nogen ned ? “ afbrød styrtebæk ham , 

„ Nej , styrtebæk , deraf roser jeg mig ikke . Jeg siger endog med glæde , at jeg i det mindste reddede et liv og midt i rædselen gjorde en glad . Husker du , at en ung kvinde stod ved den store , hule sten , der var fyldt med vand , og præsten , en olding med snehvide hår , var ved at døbe et barn , som hun holdl på armen ? 
„ Du sprang til : 
„ „ Lad mig hjælpe dig at toe den unge ! “ råbte du , og greb barnet og holdl det ned under vandet . 
„ Den unge kvinde , måske barnets moder , skreg i fortvivlelse , men jeg , ja , styrtebæk , jeg , thi mig var det , om du ikke så det dengang , jeg fra-rev dig barnet , lagde det i den unge moders arme og førte hende ud af kirken , og midt i angstskrigene og midt imellem blødende og døende smilede hun af glæde over det reddede barn . 
„ Men du havde andet at tage vare , og din søn , som du havde taget med som til en fest , han slog desto mere . 
„ Den gamle præst var flygtet til alteret og slog en arm om et stort kors , som om han deraf håbede hjælp og beskyttelse . Din søn som så ham , greb en stridsøkse og sprang op på alteret . 
„ „ Gamlesk udråbte han , „ lad se om din 

skalle er så hård , som denne økse , eller om din ! Gud er stærk nok til at beskytte dig ? “ og han svang 
! Øksen og den susede igennem luften og ned på 
hans hoved , som han kløvede lige ned til det snehvide skæg . 
„ „ Nu , fader , “ råbte han , „ nu har jeg fortjent min øksehammer . “ 
„ Men da de værgeløse vare myrdede , da kirkens kostbarheder vare den berøvede og den røde hane nu blev sat på kirken , da luerne med grib-ske , fortærende tunger omspændte den hele bygning , da blev din søn greben af frygt og rædsel , han troede at se præsten forfølge sig og skreg : 
„ „ Se , fader , se præsten med det snehvide x . Skæg , som nu er farvet rødt , se , han kommer , han 
forfølger mig , hans hoved hænger ned på begge skuldre , han griber mig . Fader , hjælp mig , red mig . “ 
„ Men du formåede ikke at hjælpe ham , thi han styrtede ind i den flammende bygning , ind i ildsvælget , og skreg indtil taget og hele bygningen styrtede sammen over ham og begravede ham under sig . 
„ Se , styrtebæk , den dag glemmer jeg aldrig . Tænk også du derpå , og trods ikke nære . Den kristne gud er mægtig . “ 
„ Ilde gør du , Ninko , ak du minder mig om min søns død . Men lige meget , han døde godt , 

han døde for fædrenes tro , som også jeg vil holde fast ved til mine dages ende , og er den kristne gud end stærk , så stærk som Loke eller utgardsLoke , trodse ham vil jeg dog , kæmpe mod ham og nedsthrte hans billede , hvor jeg finder det oprejst , som jeg svor ved julegildet på frejrs galt , da vi sad i hallen i Lejre . Neas , fortæl mig , hvad du har hørt i land ? “ 
„ Det kan jeg sagtens fortælle . Det er alt sammen ting , der ikke nytte os . Da vi forlod skibet , var det jo mest for at landsætte de fangne , som Rinko og vindulf havde reddet i ralov . Vi sejlede langt ind i Slien , før vi kom hen , hvor manden forlangte at landsættes . Vi lagde båden i et sikkert skjul og gik i land for at høre , hvad der foregik . Ninko fulgte fangerne , som han havde givet frihed , og gik med dem ind i en tyk skov , jeg og de andre mænd begave os ind i landet , og da var det , jeg hørte , at Gorm var død og at Thyra dannebod med Harald var dragen til tinge , fra et tingsted til et andet , og skønt folket overalt havde klaget , fordi det ikke var Knud , de skulle hylde , så hyldede de dog Harald , thi han er jo nu den eneste kongesøn . “ 
Ninko havde , da Neas begyndte at fortælle , vendt sig fra dem og stod afsides og stirrede tavs og tankefuld ind mod Slesvigs kyst og den , langt i det 

fjerne , som i en tåge forsvindende skov , hvor han havde landsat og frigiver de i ralov reddede fanger , såvel det gamle ægtepar som den unge pige , heregnnde . 
Reas vedblev : 
„ Volden , som dronningen har ladet opføre , er nu da også bleven færdig , og derfor skal der i morgen holdes en stor fest , thi så vil dronningen bese den hele strækning , modtage den af bygmesteren som et støttet værk og belønne ham , som hun har lovet , samt give alle arbejderne lov til at drage hjem , hver til sit . 
„ Kirken , den samme , som vi for nøgle år siden ødelagde , er også på ny opbygget og skal indvies og overgives folket til brug . Jeg var henne at se den , og det må jeg sige , at der hverken er sparet arbejde , flid eller guld før at gøre den til et prægtigt tempel . 
„ Den er opført af sten og har et højt , hvælvet loft . Et stort og prægtigt alter , med et dejligt billede og høje søjler , står oppe i den ene ende mod øst , og dette er især rigt og konstfærdigt . Det er fuldt af kønslige , udskårne figurer og sirater , strålende af guld og kostbare stoffer , og højt oppe , øverst på Toppen over alteret , står korset med den korsfæstede oprejst , så at han kan fes i kirken af enhver . 

„ Borgen , som vi ligeledes ødelagde , har dronningen også ladet opføre på ny . Det er en stolt og prægtig bygning , stor og stærk , med volde og grave , ringmur og vindebro . Jeg var også derinde , og der herskede travlhed i alle kroge ; thi , som jeg hørte , skal han , som har forestået arbejdet ved volden , have den til belønning og holde bryllup med sin unge brud . 
„ Ja , det må man sige , det er en god løn for tro tjeneste , at indføres i så prægtig en Borg med en så dejlig ung viv , og hvem tror du vel det er -- -- -- -- -- -men hvad nytter det alt sammen os ? “ -- -- -- - 
„ Så du eller Rinko da bruden ? “ 
„ Jeg så hende , Rinko ikke . “ 
„ Og i morgen sknlle de holde « bryllup i den ny kirke ? “ 
„ Ja , og hvem tror du vel det er ? Det er den samme mø , som en gang var ombord her på vort skib , og som sprang overbord ved Bornholm , og brudgommen er ham , der fad lige overfor vindnlf ved julebordet hos kong Gorm i Lejre , ridder Adelbert . “ 
„ Ha ! ved ttor ! Dit budskab er godt , Reas , meget bedre end du selv kan fatte , og du skal få at se , at det også skal komme os til nytte . Nu er et øjeblik kommen , som jeg så længe har ønsket det , 

og ubenyttet lader jeg det ikke gå forbi . Nu vil jeg tale med vindulf , og hvis ikke mine ord skal op-ryste ham af hans dvale , så fortjener han ikke mere af bære navnet søulven , som jo også allerede begynder af glemmes . “ 
Rinko var bleven opmærksom ved styrtebæks udråb og højt udtalte ord . 
Han trådte nærmere . 
„ Det vil ikke være nødvendig af opryste vind-ulf , som du siger , og i dvale ligger han heller ikke . Finder han for godt af foretage noget , hvad det end er , så gør han det , uden af nogen påmindelse er nødvendig . “ 
„ Jo , jeg behøver af minde ham , og jeg vil minde ham om noget , som det lader til af han har glemt , og er han da for fej til af følge og udrette , hvad der er hans pligt , så går jeg bort fra ham og tager med hver en rask og tavper Viking , som har lyst til af følge mig og begynde et liv , som det sommer sig før nordiske mænd . Du kan da sætte dig hen til vinduff og hænge med hovedet ligesom han . I to passe i det hele talet godt til hinanden , feje uslinge , som i begge to er ! “ 
„ Hund , det vøver du af sige , “ skreg Ninko og slog styrtebæk med den knyttede næve i ansigtet . „ Hund , som du er , vover du af forhåne og nd-skjælde vor førersk 

„ Du er selv en hund , og dertil en slaket hund , “ streg nu ligeså forbitret styrtebæk og kastede sig voldsom ind imod Ninko . Forgæves sagte Neas at adskille de forbitrede mænd . Knivene lynede i deres hænder og de begyndte at kæmpe en hidsig og blodig kamp med hinanden . 
„ Hvo vover at yppe strid på mit skib , “ lød pludselig vindulfs kraftige , barske stemme . 
De kæmpende adskiltes , og skønt kampen kun havde varet få øjeblikke , havde den dog varet længe nok til at lade tydelige spor af forbitrelsen blive synlige . Da de adskiltes og stod for vinduff , dryppede blodet fra sæar , de begge , skønt ikke farlige , havde modtaget . 
„ Han , denne dreng , skældte mig ud for en hund , “ skreg styrtebæk med en forbitrelse , der truede med på ny at bryde ud i håndgribelighed , og som kun blev holdt i tømme ved vindulfs alvorsfulde blik . 
„ Har du glemt loven således , Ninko , “ lød vindulfs strenge spørsgmål . 
„ Han vovede at udskælde dig og kalde dig for fej , “ sagde Rinko . 
„ Hvad han har sagt om mig , vil jeg ikke høre , og du er ikke sat til at forsvare mig , “ udbrødvindulf med et utilfreds øjekast til Ninko . „ At jeg ikke er sej , har jeg ofte nok bevist , den beskyldning hæfter 

ikke på mig , og jeg agter ikke dette ord . Styrtebæk , “ henvendte han sig til denne , „ dersom du j har noget imod mig , da træd hellere frem og sig mig j det ; og jeg skal være rede til svar , have i iøvrigt ! noget imod hinanden , så kunne i afgøre det ved en holmgang , og ikke her på mit skib . Her byder jeg eder af holde fred , og hvo , som først bryder den , skal være vor vikingelov hjemfalden . “ 
„ Jeg skal stille mig , når og hvor det lyster ham af mødes med mig , “ sagde Rinko . 
„ På mig skal hverken du eller nogen have nødig af vente . Dit skind kløer vel , og det er derfor bedst af vi afgøre det som wikinger . I morgen har jeg andet af bestille , men iovermorgen vil jeg mødes med dig på stranden hist , med sværd og Skjold , og kun en af os forlader pladsen , “ sagde styrtebæk . 
„ Det ske , som du siger , styrtebæk , men hvorfor ikke ligeså godt i morgen ? “ spurgte Ninko . 
„ Har du sådant hastværk ? Tro mig , dx skal lomme tullig nok . Hvorfor det ikke kan ske i morgen , skal du straks få af høre . Vindulf , jeg yar et ord af sige dig . “ 
„ Sig frem , jeg hører . “ 
„ Efter gammel skik , som fædrene have holdt fast og urokkelig fra de fjerne tider , og som kun en risdig og fej usling kan undlade , bør en Viking , 

- . — : - 
251 
som har aflagt et løvte til frejr ved jnlegildet , også holde dette løvte , og skam og skændsel traf den usling , som glemte sit løvte eller af fejhed unddrog sig samme . “ 
„ Det ved jeg , men hvorfor siger du det , hvad mener du dermed , forklar dig nøjere , “ bød vindulf med rynket pande . 
„ Ja vel , jeg skal forklare mig . Du lovede ved jnlegildet i Lejre , da du sad ved Knuds side , at du ville overfalde en kristen kirke , når et ungt par holdt bryllup , fælde brudgommen og med hans blod fylde den pokal , der stod færdig , og som du eugaug havde taget fra alteret . Dette løvte , som mere end en , der er her tilstede , hørte , har du ikke glemt ; thi med flammeskrift står et sådant løvte i en Vikings hjerte , men opfyldt det har du heller ikke . Hvorfor , vindulf , hvorfor har du ikke opfyldt det ? “ 
Vindulfs pande var bleven endnu mørkere end før ; dog han betvang sig og svarede rolig , så rolig som det var ham muligt ; thi Haus hjerte glødede af harme : 
„ Jeg opfyldte endnu ikke mit løvte , fordi jeg ikke fandt lejligheden , og omstændighederne , som høre dertil , traf sig ikke . “ 
„ Velan , så opfyld det nu ; lejligheden byder sig og omstændighederne træffe sammen . Ten kirke 

ved Slien , som vi engang ødelagde , den samme , hvorfra du fik pokalen , er på ny opbygget og skal i morgen tages i brug , indvies , kalde de det . Et ungt par holder tillige bryllup , se , det kan aldrig træffe mere passende , nu er det tiden , opfyld dit løvte eller — vær en fej meneder . “ 
„ Ha ! — dog — du har net . Ja , jeg skal opfylde det , “ svarede vindulf og tvang sig til med magt at undertrykke et suk , som ville bane sig vej fm hans bryst , „ ja jeg skal opfylde det . Endnu engang , og — for sidste gang — vil jeg storme ind i et kristent tempel med det dræbende stål i min hånd , endnu engang vil steg vende mit sværd mød et værgeløst bryst ; dog dette værer eder sagt , “ han tændte sig til sit mandskab , som , fremlokket ved kampen , havde indfunden sig på dækket og stod om ham , „ dette værer eder sagt , omendskønt i skulle være fuldkommen væbnede , for at imødegå en modstand , som muligvis kunne være tilstede , så forbyder jeg dog på det strengeste enhver volds-gjærning . Ingen vover at nedstøde en værgeløs eller lægge hånd på en kvinde eller olding . Hvo , som overtræder dette mit bud , skal frygte min hævn . “ 
„ Din villie skal ste/ lød det enstemmige svar . 
„ Så vend stavnen mod Sliens munding og løb ind , lad det vedblive at gå frem indtil stedet 

er nået , som du nok kender , Reas . Dig betrør jeg at føre det og lægge det sikker før Anker . Lad øgså bådene være rebe til at landsætte os , når det bliver tag . “ 
„ Det skal ske , “ svarede Reas . 
„ Rens dig fra blodet og kom til mig i Ka hytten , Ninko . “ 
Han vendte sig og gik . 
Snart efter fulgte ham Ninko . 
Styrtebæk så efter dem . 
„ Ved ttor ! hvis han ikke bruser op , og blodet kommer i kog , når han ser den mø , han ftlv ' har elsket , og den mand , som han hader mest af alle , og som stedse viste sig fjendtlig imod ham , så er han ikke værd at stå på et skibs planker og byde over mænd , og der er da ikke en dråbe mere af sonlvens blod i hans årer . Jeg har alt mere end en gang loft mit løvte , men denne gang vil jeg dog udføre det igen , til trods før den stivsindede vinoulfs bud . “ 
Da Rinko trådte ned i kahytten , fandt han vindulf tankefuld stående og betragte den gyldne pokal , som han havde fremtagen og sat på bordet , ved siden af — den store hammer , og så fordybet var han i sine egne tanker , at han ikke engang mærkede den kommende . 

denne stod en liden stund stille ved ham og sagde derpå : 
„ Vindulf , du bød mig komme . “ 
„ Ninko , er du allerede her . Ja , jeg bød “ Dig komme . “ 
Han førte hånden til hovedet og strøg den over ansigtet . 
„ Ninko , sig mig , kom dine reddede fanger godt iland , og gav du dem deres frihed ? “ 
„ Ja , det skete som du siger . “ 
„ Fortæl mig derom . “ 
„ Da vi vare komne iland , ledsagede jeg dem et stykke ind i landet , henimod en tyk skov , og da manden sagde , at han nu vidste besked og kendte bejen , men havde et ærinde først at besørge inde i skoven , før han opsøgte sit hjem , så lød jeg dem gå . “ 
„ Fulgte heregunde med dem ? “ 
„ Ja , hun fulgte dem . “ 
„ Havde heregunde intet venligt ord til afsked før dig , Ninko , sig mig det , eller fulgte hun glad sine ledsagere ? “ 
Rinko sukkede . 
„ Glad var heregunde ikke . Hun trykkede min hånd , svin jeg havde rakt hende , og takkede med tårevædæde øjne for hendes redning , og da hun ville gå , og det dog faldt hende så tungt , da 

spurgte jeg , sin hun også ville mindes mig og undertiden tænke på mig , når hun blev lykkelig . Da løftede hun sit øje imod mig , så længe pa » mig og sagde : „ Lykkelig bliver jeg aldrig , og jeg vil stedse mindes og aldrig forglemme dig . “ “ 
„ og du , Ninko , vil du snart kunne forglemme heregunde , eller vil du længe vedblive at mindes hende ? “ 
„ Lindulf , jeg vil aldrig glemme hende . Hem des billede vil leve i mit hjerte til dets sidste slag . “ 
„ Derfor frygtede jeg , Ninko . “ 
„ Hvad frygtede du , vindulf ? Allerede eu-g « ng tilforn hørte jeg dette ord af dig . Sig , hvad frygtede du , du , som ellers aldrig frygter ? “ 
„ Rinko , man kan lære meget , også at frygte , uden derfor at være fej . Jeg frygtede , hver gang jeg så dit øje hvile på heregunde , at denne Mo ville røve dit hjertes fred . Ninko , elsker du he-regnnde ? “ 
Overrasket så Rinko på lindulf . 
„ Jeg har aldrig tænkt dervå , og dog — ja — det er således , ja — jeg aster heregunde . “ 
Vindulf stod tavs , Rinko ligeledes . 
Efter en stund begyndte vindulf . 
„ En mørk stund fvrestår os begge . Jeg 

skal løse min ed og — mil hjerte bæver derved . Dig tør jeg sige det , du vil derfor ikke kalde mig fej . Du skal gå i holmgang med styrtebæk , den vildeste , blodtørstigste og stærkeste af alle mine mænd- jeg ved , du frygter ikke , men jeg ville så gerne , at du skulle leve og — blive lykkelig . “ 
„ Jeg — bliver aldrig lykkelig . “ 
„ Således sagde også hmægunde , og gerne gjorde jeg eder begge lykkelige . Lad i kampens stund ikke modet svigte , kæmp og håb , lykken kan endnu komme til dig . “ 
Atter stod de tavse lidt , da spurgte vindufl igen : 
„ Hørte du intet videre vigtigt iland ? “ 
„ Nej , mit hjerte var beklemt , jeg søgte bå den og blev deri , indtil Reas kom tilbage . Af ham hørte jeg do , at kong Gorm var død og Harald konge i Danmark . “ 
„ Harald konge i danmark/ udråbte vindulf , „ og min fostbroders søn , Knuds son , lever va skal ikke have noget rige i arv efter sin fader . Hvorfor dræbte jeg ikke Harald , da jeg med det skarpe våben i min hånd stod for ham i skoven . Men endnu er det tid , skal jeg være tvungen til i morgen at løse mit løvte til frejr , så vil jeg først hævne min fostbroder . Feje snigmoroer , jeg und-sagde dig i skoven og bød dig vogte dig , men 

vøgt dig nu , thi elles kan den nat , der stunder til , let blive den sidste . Rinko , vil du følge med mig ? “ „ Hvorhen du end går , følger jeg dig . “ „ Så hold dig rede . Når skibet lægges for 
Anker , ville vi to gå i land . Men ingen ma « vide det eller følge os . “ 

12 . 
I mulm og mørke . 
Dagen gik til ende . Sølen sank i vesten , men på himlen tindrede stjerneskæren , den utallige , og spredte et svagt lys over mark og skov , så vel som over bølgen , som rullede ind på Danmarks kysk . 
Vindulfs skib var løbet ind i Slien . Ankeret » ar faldet og havde lagt sig fasf i grunden . 
Ninko gik til vindulf for at sige ham , at tiden til deres natlige udflugt var kommen . 
Skibet lå på et sted , hvor en tæt skov strakte sig lige ned til bredden . Det lå her skjult » g sikkert . 
Vindulf og Rinko gik i land . Tavse gik de længe ved hinandens side . 
Endelig brød vindulf stilheden . 

„ Rinko , jeg har kæmpet en hård kamp med mig selv i de sidste timer . Min ellers så faste og urokkelige tro på gudernes magt og vælde er svunden . Jeg ser , at jeg har begået blodig synd . ved at vende mig trodsende imod ham , som jeg nu indser er den mægtigste , den eneste , og dog kan og vil jeg ikke søge nogen anden gud , men handle efter , hvad en stemme i mit eget bryst byder mig . Jeg svor en ed på frejrs galt ved julebordet i Lejre , og denne ed må jeg nu løse , om det end smerter mig ; men jeg vil løse den , som jeg finder for godt . Jeg vil ikke myrde en værgeløs , men tage to gode sværd med og give min modstander det ene , og så kæmpe vi begge om livet , indtil en af os falder . Men længe før jeg udtalte de ord og aflagde det løvte , der nu falder mig så tungt at opfylde , indgik jeg fostbroderskab med Knud og tilsvver at hævne ham , hvis han faldt før mig . Knud blev myrdet ved min side , og efter Års forløb opdagede jeg , hvem der var hans morder . Efter nordisk skik skulle jeg have fældet ham , men jeg vidste , at denne mand havde været elsket af knnd . Knnd selv havde engang bedet mig også at elske og beskytte ham , jeg havde lovet det , og nu stod jeg med det dræbende våben i min hånd for ham . Da var det for mig , som om knnd trådte mig i møde og stod mellem os . Min arm sank ned og jeg kunne ikke støde stålet i hans 

feje brysk men straf skude han have , en hård straf , eu utålelig byrde lagde jeg på ham , bød ham vogte sig for mig og vide , at døven lurede alle vegne på yam . Jeg vidste vel . at denne straf var hård , byrden tung at bære , tli nu ville frygten aldrig forlade ham , den feje , og at han selv ville vogte sig for at træde mig i-nodr eller komme mig nær . Jeg har ille set ham siden og ønskede heller ikke at se ham ; men i dag , da jeg fik at vide , at Harald var kåret til konge i Danmark , da stod det atter for mig , som om jeg så knnd med det blodige bryst og hørte ham tilråbe mig : 
„ „ Fostbroder , blodhævner , opfyld din pligt , skaf min son hau-i net og hans rige . “ 
„ Ja , min beslutning står fast , jeg vil hævne Knud på hans morder ; thi vid , Rinko , morderen er her , er os nær . Det er kong Harald , og for at opsøge og fælde ham , at har jeg betrådt strandbredden . “ 
„ Harald ! “ udråbte Rinko , „ Harald , en brodermorder ! “ 
„ Ja , Ninko , således er det . Lykkes det mig at sinde ham , så skal han falde . Dette er intet snigmord , og min hånd tør ikke vægre sig , fordr han er værgeløs , nej , det er en dom , som fuldbyrdes , det er sagt ham for længe siden . Har jeg opfyldt denne pligt , så træder jeg i morgen ind i kirken for 

at løse min ed til en gud , pa « hvem jeg ikke mere tror ; men løse den må jeg , for ikke at blive til spot for mine mænd og enhver , der hører sligt om sv-nlven . Skulle jeg finde en modstander , som forstår at bruge et sværd , hvilket let kunne hænde sig , så kan jeg lige så let blive fældet af ham , som han af mig ; men hvis dette stnlde sfe , så er mit drageskib dit . Jeg vil erklære det for mandskabet , før vi tiltrædæ vejen til kusken . Men lov mig , hvis du ikke falder i holmgangen , som forestår dig med styrtebæk , at du vil virke og stræbe for Knuds søn , liden Harald , kæmpe for ham og stå ham bi , for at forskaffe ham hans reb “ 
, det lover og tilsværger jeg dig , “ svarede Ninko . 
„ Godt , Ninko . Jeg kender dig og ved , at du vil holde ord . Men hør endnu et . En hemmelighed , der angår dig , vil jeg åbenbare dig , måske kunne det i morgen være for sildig . Du ved , at jeg engang modtog dig af — dog — se , hist nærme sig mænd , og —i deres midte går — han — med den hvide fjerbusk — de kommer — tys , Ninko , tys — “ 

lidt tidligere gik to mænd , i nærheden faf den nh kirke , i stille samtale . 
Det var fader Martinas og Anselmo , en til den ny kirke bestikket præst . 
En mand , klædt i en blå fløjls vams , med sværd ved siden og en gylden hjelm med en hvid fjer busk , nærmede sig . 
„ Held og guds fred med dig , kong Harald til Danmark ! “ sagde Martinus til den kommende . 
„ I sandhed , ligheden må være skuffende , når selv du , min fromme Broder , kan tage fejl . Se ret til og ' kend mig , “ svarede manden . 
„ Rigasamus ! “ udråbte Martinus og Anselmo på engang og vege forbavsede tilbage . „ Rigasamu , . Du iført kong Haralds klæder , hans sværd ved din side og hans gyldne hjelm med den hvide fjerbusk . Hvorledes kommer du , min Broder , i disse klæder , og hvad betyder dette ? Ilde tykkes det mig , lader det for et fredens sendebud , før en kirkens tjener , af drive sligt narrespil . “ 
„ Kald det ikke narrespil , min Broder , det er af en dybere betydning , og hensigten må hjælpe til , for af midlet kan kaldes godt . “ 
„ Hvilken hensigt kan du have med det , jeg her ser ? “ 
„ Jeg har en dobbel hensigt og vil nå er dobbelt mål , dog alt til kirken ? Gavn . Som skriftefader 

står jeg kong Harald nær , og som skriftebarn har han betroet mig -- -- -- -- - “ 
„ Hvad en synder betror en skriftefader , må denne holde skjult i sit hjerte og ingen magt væne i stand til af bevæge eller tvinge ham til af åbenbare . Ti stille , min Broder , med hvad han i trang til « t lette sit hjerte , har bekendt for dig . Kun den alvidende gud , i hvis sted skriftefaderen står , må høre synderens bekendelse , og « det bryst , hvori den nedlægges , må være tillukket/ sagde Martinus , idet han afbrød rigasamus . 
„ Å , bah ! “ sagde denne og gjorde en foragtelig grimasse , hvorved han tilkendegav , af han ikke holdt det for nødvendig af bevare skriftemålet » Hemmelighed , og vedblev : „ Altså hør , kong Harald betroede mig -- -- -- -- “ 
„ Ti , stille , min Broder ! “ afbrød Martinus på ny . 
„ Å , vi er jo præster alle tre . Vær dog ikke så smålig , altså , kong Harald -- -- -- -- -- “ 
„ Skal jeg minde dig , er det virkelig nødvendig , min Broder , af minde dig om den hellige pligt , der hviler på enhver skriftefader , det hellige tavsheds-lsvte , du har besvoret ? “ 
„ Dette siger du mig ! Nu så hør da : i vor høje foresattes , i erkebiskopen af Bremens navn byder jeg dig af høre mig og være mig behjælpelig i 

mit forehavende . Det er vel overlagt og er til den hellige kirkes nytte og til af befordre troens udbredelse iblandt dette vankundige , rå , blodtørstige folk . 
- kong Harald betroede mig , af en kriger , en hedning , havde undsagt ham og truet af myrde ham , hvor han nogensinde traf ham , og fra denne tid , fra den dag , da denne trnsel blev udtalt , forfølges han af en angst , der er skrækkelig oa svin ikke lader ham have rist eller ro nogetsteds . Forgæves har jeg givet ham absuløsjvn for den synd , hvorved han har pådraget sig denne undsigelse , forgæves formanet ham til mod og standhaftighed , stedse frygter han og tror at se hans fjende . På tingstederne , overalt hvor han blev valgt til kønge , bævede han og frygtede , at en pil skulle gjennembvre hans bryst , eller en spydspidse bane sig vej til hans hjerte . Forgæves dannede hans ven , ridder Adelbert , en skanse af ståklædte svende om ham . Folkef murrede over , at den drot , de skulle vælge , ikke stod fri og frank i deres midte . Han vovede let ikke . Hans liv er elendigt . Nu sidder han skjull og indelukket og hæver i sit hjerte for den lag , der vil oprinoe , da han skal se så mange mennesker samlede , og frygter , at morderen skal indfinde sig og være tilstede mellem folkef . Siden han er bleven kønge er hans angst bleven større end tilforn . Han lader sig jo næsten aldrig se , og folkef 

begynder at knurre , fordi han så sjældent viser sig ! Spottenavnet blåtand lyder nu frit , og let kan utilfredshed opstå , og derved ville kirken lide et ubodeligt tab , thi let kunne det hænde sig , at en hedning , så grum som Gorm , frarev ham tronen . Jeg vil derfor gå til volden , hen hvor folkef i stort tal er samlet , og vil pludselig træde imellem dem og tale med dem , og de skulle tro at det er kongen . Ieg vil tillige formane dem , der er hedninge , til at de skulle omvende sig og lade sig døbe , og jeg kan tale frit , thi min forklædning som konge vil ingen vove at forhåne eller true mig . Ieg vil derved kunne stifte nytte , og i Haralds navn og i egenskab af ham selv tilkendegive folket , at jeg er kristnet , hvilket han endnu , af frygt før de mange hedninger , holder skjult ; thi hans tro er vankelmodig , og han er i stand til at falde aldeles tilbage til hedenskabet , hvis han ser sin fordel derved . Har jeg , som Harald , først udtalt det , så vover han ikke at tilbagekalde det ; det vil da være mig let at få ham til at iro , at Herren har sendt en af de himmelske hærskarer i hans skikkelse før at forkyndt , hvad han selv tor længe siden skulle have forkyndt , og hvad der ville være Herren en velbehagelighed at høre ar hans egen mund . Min anden hensigt er at før skaffe mig så nøjagtig kundskab om volden , som det er mig mulig ; thi da jeg nu snart vender tilbage til 

min nådige herre , den højærværdige , mægtige og strenge erlebisløp af Bremen , så ville det være rødt , og ham meget kært , når jeg kunne bringe ham en sådan kundskab om denne bolds styrke , ellæ om den havde nogen fejl eller svaghed , og hvorledes den bedst kunne angribes , hvis det skulle blive tilfældet og et angreb derpå finde sted . Af dronning Brela , vor høje foresaltes afdøde søster , har jeg allerede fået mangt et kostbart vink , som hun har fralokket Harald , og jeg kan let høre om det er sandhed , når jeg frit tør tale med folket . Jeg har allerede forsøgt af komme ned og se den rigtig , men er overalt bleven vist tilbage af de rå krigere og de hedenske arbejdere , thi størstedelen af dem er endnu hedninger . Ja , jeg har endog mål “ tet tie sti lle til , af man skældte mig ud og kaldte mig en tysk spejder , som lurede på , hvad der blev sagt , og havde ondt i sinde . Ba er det nu lun aften og jeg kan selv intet se , men høre kan jeg dog , og jeg skal nok finde en , der lader sig udfritte . “ 
Martinus og Anselmo havde i tavshed hørt på jt . pisamus ' s ord . De gyste i deres hjerter red af støre den slethed , hvoraf en ankens tjener var opfyldt . Effer en kørt pause sagde Martinus : 
„ Min Broder ! Du vandrer ikke på den rette pest vend om i tide , at du ikke selv falder i din egen snare . Vend om og lad det , du i mulm og 

mørke begyndte , være skjult og forsvunden . Opgiv tit forsæt , det er syndefuldt . “ 
„ Kender tn mig endnu ikke bedre , end nf du ikke ved , nf jeg aldrig viger tilbage fra min vej , fra den vej , der ligger klar for mig , uagtet det er i mulm og mørke ? Tænk og husk på hin morgenstund i Lejre , da jeg svor , at jeg ikke ville hvile , før jeg have knust slangens hoved , tænk derpå og kom ihn , at ikke et år hengik , før jeg havde knust det . “ 
Forfærdet stirrede Martinns på ham . 
„ Du , er det muligt , du er Knud tanåsts morder ? “ 
„ Ja eller nej , som du vil . Han var en tid set i Herrens vingård og måtte oprykkes , han var en anstødssten , der måtte ryddes af vejen , og om min hånd end ikke førte mvrdstålet , “ han forhøjede sin nøft og udtalte for de forskrækkede-præster , „ så var jeg dog den , der ryddede den af vejen , jeg var den , som gav Knud danåst hans banesår — gud — vær mig — nådig . “ 
„ Hvad er det — hvad er der sket ? “ spurgte begge præsterne på engang . 
Rigasamns væltede sig i sit blod på jorden , en pil sad i hans bryst . 
Det var vinduffs pil . 
Langsomt havde præsterne i samtalens løb 

nærmet sig det sted , hvor vindulf stød skjult . Hnn troede af se og kende Harald , og de sid-ste , højt udtalte ord havde nået hans øre og bestyrket ham i hans tro . Pilen lå allerede på buen , den gif fra strengen og igennem nigasamns hjerte . 
„ Harald ! Knud danåsts morder ! jeg opfyldte min pligt som fostbroder og hævner Knud . Far til hel ! “ 
Med disse højt udråbte ord vendte vindnlf sig og gik tilbage igennem skoven til stranden . 
Rinko fulgte ham . 
Rædselslagne støde begge præsterne ved den døde Broder , som så brat havde funden sit mål , som døden så pludselig havde overilet . 
Martinus fattede sig først . 
„ Herren er mægtig og formår af finde synderen , om han end tror sig sikker . Vor heden farne Broder vandrede en mørk vej , men den almægtige og alvidende ser igennem mulm og mørke og i hjertets skjulte dyb , han så også ham og sendte ham den straffende hånd i møde . Vi må nu se af redde kongens liv , lad os derfor drage disse klæder af den døde og begrave ham her på stedet . I morgen holde vi kong Harald skjult , før af morderen , hvis han blander sig imellem folket ved fæneu , 

ikke skal se ham og akter sende en pil efter ham , som måske kan træffe ham til tøden . “ 
„ Ja , min Broder , du har net , lad os begrave ham , og lad nattens mørke skjule denne rædselsfulde begivenhed . “ 
Og hvad de aftalte , udførte de med det samme . De begravede den faldne hå stedet og bragte kong Haralds klæder , hjælm og sværd hjem , og intet menneske anede , hvad der var foregået i mulm og mørke . 

13 . 
Dannevirke . 
Glæde tærskede i hele egnen mellem Slien og ejdereu , så langt balden gik , ja langt ud øver dens grænser . 
Det store værk , som Thyra tannebød havde påbegyudt , balden ved landets grænse , var nu fuldendt , og ligeledes den ny kirke samt Juttas fæ-drenel ' ørg , alt således , som Reas havde fortalt det . Efter at kongevalget var til ende , var dronning Thyra lommen tilbage til Jelling , og derfra var hun dragen ned til Sønderjylland og havde taget bolig i den ny Borg , for efter at have beset volden efter dens fuldendelse og kirkens indvielse samt Juttas og adel-berts bryllup , at indføre ham som hendes tro læns mand i samme . 
Iblandt dem , som ledsagede dronningen , befandt 

sig , svenden Adelbert med sine svende , Martinus og den til den ny kirke beskikkede præst samt den vandrende Broder nigasumus , hvis bratte endeligt vi nylig have skildret , også et par fremmede , høje herrer , afsendinge fra erkebiskoppen i Bremen , som vare komne med hilse » og budskab fra deres herre til dronning Thyra og den nylig valgte kong Harald ' til Danmark . 
Natten var forsvunden , den nat , der i sit morle skød havde skjult et blodigt værk , og klar , strålende og sejrende over efterårets tåge , steg solen op af havet . 
Tusinder af arbejdere fra de forskjælligste dele af landet vare tidlig på færde denne dag ; thi det var jo den dag , da det store værk , den store grænsevold , skulle erklæres for at være fuldendt , og arbejderne , der fra de fjerneste dele af riget , fra hinsides sundet , fra Skåne , så godt som fra beundre danske lande , vare ilede hid på dronningens bud , nu skulle h ' . ve lev til at drage hjem hver til sit . Med en uhyre anstrengelse var volden i en tid af tre år bleven røsent og færdig , men alle landets børn havde også toget del i et arbejde , der skulle tjene til hele landets sikkerhed . Enhver bondemand i landet havde måttet yde sin hjælp , enhver , som kunne losfe en spade , havde forrettet tjeneste . Med stolt glade så de . nu på deres arbejde og tænkte 

på , al denne vøld skulle være et grænsestjæl og fil evig tid væve vidne om , hvor langt mod syd det danske rige nåde , og hvor det sted måtte søges , hvorom der kunne siges : her ha : det tyske rige en ende . 
Tidlig den samme morgenstund stod Thyra dannebod rede i borgen , og alle vare rede fil at følge hende , kun kong Harald var intetsteds at finde . 
„ Vistnok er han allerede ved bolden/ trøstede hun sig selv og lod sin ganger sadle og føre frem . 
Adelbert og Jutta skulle ledsage hende og ride ved hendes side , ligeledes flere af herrerne fra hendes Hof samt de fra erkebiskoppen ankomne skulle følge og se volden , hvorom de allerede havde hørt så meget , og som de sidstnævnte i stilhed harmedes over og så på med hadefulde blikke . 
Solen havde næppe hævet sig over horisonten , før dronningen i spidsen for det prægtige optog drog ud af borgen og hen fil volden , hvor det med jubel blev modtaget af arbejdernes talrige skare . 
Thyra var med sit følge redet langt hen imod vesten , næsten så langt , som volden ad denne kant nåde , før hun red op på den og derefter vendte sig mod -øst . Hendes øjne lyste af glæde over det vellykkede værk ; thi volden var stor , bred og høj , samt forsynet med dybe grave og mange store vagt tårne , og iøvrigt alt , hvad der kunne tænkes at være 

gavnligt efter den tids krigskønst . Tog ikke voldens størrelse og styrke alene var det , der denne tag fremkaldle glæden i hendes , ved den sidste tids og tidligere begivenheder af sørg nedbøjede hjerte , det var tillige de synlige beviser på kærlighed , hun her modtog af sit folk , samt de jublende tilråb , hin hørte . Volden var smykket på det fesfligsfe , og gran- og fyrreskovene vidt og bredt omkring havde måttet give deres eviggrønne grene til at prydede » med , og de forskjællige folk , alle af den danske nation , havde stræbt at overtræffe hinanden i at udsmykke de steder , som dronningen under sit ridt ville bese . 
Et tnsindstemmigt fæyderåb , der aldrig syntes at ville få ende , modtog dronningen , overalt hvor hun drog frem , og med milde blikke og venlige ord takkede hun folket for den flid , det havde udviil . Højt imod sky lød råbet : 
„ Længe leve dronning Thyra dannebod , vor moder , vor trøst og fryd , til evig tid stå hendeø navn i danske hjerter , og urokkelig stå hendes vold ; fast skal den stå , og til evig tid minde de fjerneste slægter , hvor Danmarks rette grænse el-mod syd . “ 
Således lod råbet og gjentoges stedse på ny , hvor hun drog frem . 

forgæves havde ved volden . 
Hun ventet af finde Harald 
henimod voldens østlige ende , henimod Slien , gik den igennem den skov , hvori Norma boede , nær forbi hendes hule . På dette sted red dronningen og hele hendes følge ned fra den og stege af hestene , som blev overladte til tjenernes omlpi , thi derfra ville hun tilfsds tiltræde vejen til kirken , hvor Martinus og Anselmo ventede før af indvie denne , og derefter ved ægteskabets hellige bånd forene Adelbert og Jutta ; men først ville hun opsøge Norma , bede hende følge med til kirken og blive kristen , eller dog bivåne Juttas bryllupsfest . 
Adelbert var rask sprungen af hesten for af hjælpe dronningen ; derefter løftede han Jutta af sadlen og stod nu lidt afsides , medens dronningen tog Jutta med sig . Da de begyndte af ordne dem for af gå til Norma , trådte de fra erkebiskopen afsendte herrer hen til Adelbert . 
„ De har , hr . Ridder , som vi have erfaret , tjent i kejserens hær , i hvilken de har erholdt deres krigerske båbenfærdighed samt den ridderlige dannelse og tjent de gyldne sporer ved kejserhoffet . Turde vi håbe og meddele vor høje herre , erkebi-skoppen , og gennem hane kejseren , af de endnu nærer trofaste og kærlige følelser mod deres fædrelaud , 

skønt te nu får Borg og fæste i Danmark ? “ 
„ Hvad er hensigten med dette spørgsmål , og hvorledes skal jeg opfatte det ? Te ved dog , at selv skriften lærer , at ingen kan tjene tø herrer , uden at elske den ene og forråde den anden , “ svarede Adelbert og sendte de to fremmede herrer et mørkt blik . 
„ Det er ikke vor mening , at te skal tjene tø herrer , men om det skulle hænde sig , at kejseren fik brug for dem , kunne han da gøre regning på at have en trofast og pålidelig mand på denne side af denne bold , som — aldrig skulle have været bygget . “ 
„ Hvorfor skulle den aldrig have været bygget ? “ spurgte Adelbert . 
„ Førdi — den dog ikke vil være i stand til at yde den hjælp og modstand , som dronningen og de danske synes at tro , hvis de tyskes utallige skarer drage imod den , og fordi det var bedre , om begge folkeslag kunne have åben vej i fred og venskab til hinanden , og ikke alene være adskilte ved åbne vande , men nu også ved vold og mnr . “ 
„ Når fred og ært ' gt venskab kunne sinde sted mellem det store tyske og det lille danske folk , få kunne volden undværes , : men ofte har kindertrykkelse 

truet os fra syd , og derimod skal volden hjælpe og beskytte os . “ 
„ De siger : os . De er dog ikke af dette folk . De er jo født i Tyskland . “ 
„ Vel er jeg født i Tyskland , men af en dansk aloder , og med modermælken og med modersmålet voksede kærligheden til Danmark i mit hjerte . Jeg er dansk . “ 
„ De tjente dog i kejserens hær . Havde de da ikke kærlighed til deres herre og hans land , da de stod i hans hær ? “ 
„ De spørger og ønsker vist også svar . Vel , de skal få det . Med kejseren og hans hær var jeg gået imod enhver magt , ethvert folk , kun ikke imod Danmark ; med Danmark derimod vil jeg gå imod enhver magt , ja selv imod kejseren , om det blev nødvendig . “ 
„ Så vide vi altså , at vi ikke turde regne eller håbe noget af dem , hr . Ridder . Deres Borg ligger nær ved volden , de vil blive en trofasf vogter , når den kun ikke alt for hastig synker i grus , om en kamp ved den skulle finde sted . Den vil knuse dem i faldet . “ 
„ Som trofasf vogter vil jeg bo ved volden og stå på den i farens stund . Knuste den mig i faldet , så var min død jo så hæderlig , som nogen dansk mand kunne ønske sig den . Men volden er 

bygget fast og stærk , og en gød tørn vil den udholde , før den falder ; men om den end skulle falde , om den tis end skulle komme , da den tyske fod , uden at støde mod nogen sten , kunne skride hen over stedet , hvor den stod , så står et andet og bedre Dannevirke i det danske folks bryst , og dette vil ingen fjende , om han end kan skille nok så stor en hær , være i stand til at nedbryde . “ 
Lurens krigerske toner afbrød samtalen . 
Med lnrblæsere i spidsen drog Thyra med sit følge igennem skoven og holdt snart foran hulen , hvori Norma boede . 
Bed indgangen dertil stod denne selv . og ved hendes side et par , i lange , mørke klædebon indhyllede skikkelser , på hvilke man ikke kunne kende , til hvilket køn de hørte , eller se , hvem de vare , thi ansigterne vare skjulte af en derover neddragen hætte . 
I deres hænder bare de to støre , brændende kerter . 
Foruden disse to stod endnu en fremmed ved Norma . 
Det var en ung og skøn pige , men i en simpel , næsten fattig klædning og uden nogefsomhelst smykke eller prydelse . ' 
Ta Thyra så Norma , gik hun hen iii hende . 

„ Norma , min søster , vil du følge os , vil tn på ved min tide og være tilstede ved den glade fest , jeg i dag agter af højde , ved Juttas bryllups-ftst ? “ 
„ Ja , høje dronning , jeg vil følge med , “ svarede Norma , og løs med det samme sit øje hvile forskende på dronningen . 
„ Kald mig ikke dronning , kald mig søster , som Gorm ønskede og du løvede , “ sagde Thyra og vendte sig fil sit følge og det hele forsamlede folk : „ hører det , mit kære og tro danske folk : Norma , heuøe mange af eder i lang tid ' har kendt som en fattig kvinde , er af ædel , kongelig slægt , og jeg har efter Gorm , min hensovede kongelige ægteherres ønske og af egen fri villie antaget hende fil og ka ! der hende fremdeles min søster . Hendes ædle hjerte , som jeg har prøvet , og hendes dyd , som hun uset og uden pral har øvet , gør hende værdig fil af stilles ved siden af den bedste , og jeg er glad ved af hun holder mig før værdig fil af kaldes hendes søster . “ 
„ Hav tak , Thyra , min søster . Dine ord er mig en herlig vederkvægelse efter et langt , glædesløst liv . Men nu er mit liv ikke mere glædesløst , takket v er guderne , og skønt mit højeste ønske ikke blev opfyldl , min dybeste længsel ikke stillet , så nyder jeg 

dog en glæde på denne dog , så stor , som aldrig tilforn i mit ensomme liv . “ 
„ Så følg mig , kom og gå ved min side , ledsag Jutta på hendes skjonneste , gladeste veg , “ sagde tbhrm 
hun greb Normas hånd . 
„ Ja , jeg vil følge ; dog først lad mig bede dig om at gøre mig endnu en glæde . Se denne Mo , Modtag hende af mig . Hun er ren og ædel som Jutta , og når du har sørt hende i sit hjem , ved den elskede mands side , så antag denne jomfru i Juttas sted og lad hende være dig så kær , som Jutta var . “ 
„ Det lover jeg dig , det vil jeg , “ svarede Thyra og drog den unge pige til sig . 
„ Endnu et , før vi tiltræde vejen til din guds tempel . Jutta , lad disse to ledsage dig på vejen til kirken og føre dig til alteret . Du tør uden sky eller frygt modtage dem dertil , de er af din — tro . “ 
De tilhyllede toge Adelbert og Jutta i deres midte og toget satte sig i bevægelse igennem skoven og til den nye kirke . 
Gamle Erik og uftar vare de sidste i toget . De gik hånd i hånd og med glade miner og livlige udvekslinger af sprog ! egnene med fingrene . 

da de nåde udkanten af skoven kom præsterne , kirketjenerne og en del folk dem i møde , bærende i et langt optog monsfransen og andre hellige kar , et stort billede af jomfru Maria , samt kirke fanerne . 
De modtoge og hilst dronningen med en ju-belsalme , og ledsaget af dem drog dronning Thyra og Norma , brudeparret og de » kendte fremmede , samt Adelberts svende , hvoraf en stor del fulgte , ind i kirken , under folkets jublende råb . 

vi vende os atter til vindulf . 
Efter at have udført sin hævn , opfyldt sin fostbroderpligt og fældet ham , der selv højt havde erklæræt sig for Knuds banemand , og som han antog at være kong Harald , vendte han , ledsaget af Rinko , tilbage til sit skib . 
Den hemmelighed , han havde været i begreb med at åbenbare for Rinko , og hvori han blev forstyrret , da han så manden med den hvide fjerbusk , syntes han at have glemt . Rinko tænkte derpå , men han følte ingen trang eller nysgerrighed efter at få at vide , hvad det var , og tav . 
Det var langt hen ad natten , før de nåde skibet . 
Vindulf gik ned i sin kahyt , Ninko blev på dækket og stirrede ind efter kkoven . 
Styrtebæk var også på dækket . Han trådte hen til Rinko . 
„ Hør mig , Rinko , lad mig sige dig et ord . “ 
„ Sig til , styrtebæk , jeg hører , “ svarede Rinko rolig . 
„ Du ved — hvad der skal foregå — imellem os , når den dag , der nu stunder til , og endnu en nat er endt . “ 
„ Jeg ved det “ ! 
„ Rinko , du er en vakker svend . Jeg siger ikke dette , fordi holmgangen og kampen fortryder mig , 

nej , den skal sinde sted , og kun en af os forlader stedet . Men jeg ved du er en vakker svend , og vil derfor give dig et bevis på , hvor højt jeg agter og ærer dig . Skulle jeg sejre , så — forlader jeg vindulf og går min egen vej ; men du er ikke alene en vakker , men også en tapper svend , og døden kan ramme mig , så godt som dig . Skulle jeg falde , så lov mig , at du vil tage fra skibet min kiste og alt hvad mit er , og bringe det til min hu-strn — du ved jo , hvor hun boer — give hende det og sige , at jeg er død . “ 
„ Det lover jeg ! “ 
„ Godt . Giv mig dm hånd derpå . “ 
„ Tror du mig så lidt , at du fordrer håndslag . “ 
„ Ikke derfor , Ninko , jeg tror dig uden håndslag , men jeg ville gerne endnu engang holde din hånd i min , og i et fredeligt øjeblik . Giv mig din hånd og lad vs udkæmpe vor strid , kæmpe for vort liv , men uden had . “ 
„ Derpå giver jeg dig min hånd . “ 
Hænderne sloge sammen , og et øjeblik stod de tavse hånd i hånd . 
Reas trådte til . 
Han havde hørt samtalen og forsøgte af bringe dem til af afstå fra kampen , men med foragt 

vendte de sig begge fra ham . Te var alt for meget vikinge til af vige tilbage fra en holmgang . 
Solen stod op , og Reas havde vandene rede til af landsætte vindnlf og hans mænd . Men denne lod ikke til af ile dermed . 
„ Det har heller ingen hast , “ sagde styrtebæk , „ thi først når dronning Thyra har beset volden og givet arbejderne tid til af drage hjem , tomme de til kirken . “ 
Solen steg højere og middagen nærmede sig allerede , da vindnlf trådte op af kahytten . Det var igen søulven , den kulsorte kæmpe , med brynje og ulvekappe , således som han så ofte var gået i kamp . 
Hans mænd stod rede , fuldt rustede som han havde befalet . En del skulle blive og vogte skibet , med de andre , en talrig skure forvovne mænd , steg han i vandene og satte i land . 
De toge vejen igennem den tykkeste , ufremkom-ligsle del af skoven og lagde dem i skjul på et sted , hvor den grænsede nær til kirken , men afsides fra den vej , hvorfra de ventede dronningen og brudeparret . 
Vindulf kastede sig under et træ , uden at se efter vejen , styrtebæk derimod holdt skarp øje dermed . 
Ta han en tidlang havde passet på , så han 

præsternæ med det store optog forlade kirken , og hans øjne funklede af begærlighed , da han så de gyldne kar og den med ædle stene besatte kostbare monstrans . 
Han så dem komme tilbage med dronningen og Norma , brudeparret og dettes ukendte ledsagere , Adelberts mange stridsmænd , og til sidst Erik og nttar . 
„ Ha ! “ mumlede han , „ også de . Nu måske kan jeg have lejlighed til at løse mere end et løvte . Denne gang skal ingen hindre mig i at udføre , hvad jeg besvor i stormnatten . “ 
Han trådte hen til vindulf . 
„ Timen er nær . Brudeparret er i kirken og vil snart slå for alteret . “ 
„ Godt , så lad os bryde op . “ 
„ Det går ikke , som det gik dengang — du ved — den sidste gang vi gik til denim kirke . Det var også fra dette sted vi brød frem ; men denne gang er der mange bevæbnede svende derinde , og en vagt står ved døren . Lad mig gå først alene , jeg skal fælde eller fange vagten , — men — jeg har et andet ord at sige dig : jeg har tjent dig længe og tjent dig fro , det ved både du og jeg og mange , men — fra i dag af tjener jeg dig ikke mere og sætter aldrig min fod mere på dit skib . “ 
„ Du kommer mig i forkøbet , styrtebæk . Jeg 

ville have sagt dig det samme , når sagen , vi have for i kirken , var til ende . Vi er altså enige deri ; men dit gods , hvorhen skal det ? “ 
„ Derom er der allerede gjort aftale med Rinko . Det bliver bragt til stranden , når vi holde holmgang . “ 
„ Godt . Men da vi nu er på det Rene med dette spørgsmål , så lad mig også afgøre et andet . Skulle vi møde modstand i kirken og jeg falde , så tilhører mit skib og mit gods Rinko . Hører det mine mænd . “ 
„ Vi høre det , “ svarede mændene med dæmpet rost . 
Atter indtrådte tavshed , og sangen fra kirken lød i dybe , langsomme , højtidelige toner over til de skjulte vikinger . 
„ Nu er det på tiden/ sagde styrtebæk , „ passer nu på ; når jeg overvælder vagten , så bryd frem . “ 
Han bortfjernede sig og gjorde en omvej i skoven , for at komme frem fra en anden kant . Snart så de ham komme , krumbøjet , med en mørk kappe over rustningen , en stav i sin hånd , som en svag olding , ud af skoven og nærme sig kirken og vagten . 
Denne så oldingen , men syntes ikke , at denne 

krumbøjede skikkelse fortjente videre opmærksomhed , og uhindret kom styrtebæk ham nær . 
„ Hvorfra kommer du , min gubbe , og vil du også i kirken ? “ spurgte bagten . 
Pludselig rettede styrtebæk sig og kastede sig med eu voldsomhed imod vagten , der intet ondt anede , frarev ham hans værge og pressede hans strube sammen , så han ikke kunne frembringe en lyd . 
I samme øjeblik kom vindulf , fulgt af sine mænd , ud af skoven , styrede imod og trængte ind i kirken . 

15 . 
Kirkens indvielse . — slntning . 
Efter dronningens ønske havde kun en del af de under Adelberts befaling stående krigere ledsaget dem . De fleste derimod vare blevne tilbage ved volden . De bevæbnede svende aflagde deres våben i våbenhuset , og selv Adelbert lagde sit sværd fra sig ; thi da de denne gang ingen fare frygtede , ville Thyra ikke have , at de med krigens grumme redskaber skulle betræde et tempel , hvor den lære skulle lyde , der formanede til fred og kærlighed . Tillige tør det ikke forglemmes , at en stor , ja vel den største del af de ved volden beskæftigede arbejdere endnu holdt fast ved den gamle tro og vare ivrige hedninger , derfor blev de også fjerne fra den hellige handling ; men så stor var hele folkets kærlighed til landets omhyggelige moder , at ingen 

tænkte på at lægge udøvelsen af gudstjenesten efter den ny lære eller opførelsen af en kirke nøgen hindring i vejen , så længe dronningen var i nærheden , eller da de vidste , at det skete efter hendes villie og befaling . 
Med inderlig andagt og dyb rørelse blev gudstjenesten udført og den egentlige indvielse af kirken var til end « ! . Den anden del af højtideligheden , Juttas bryllupsfest , skulle nu fuldbyrdes . 
Stille og opmærksom , med tegn på en vemodig alvor havde Norma fulgt gudstjenesten . Hun sad ved dronningens side , men da nu Adelbert og Jutta trådte for alteret og præsten stod rede til at forene dem efter kirkens forskrift , da trådte hun frem . 
„ Jutta ! “ begyndte hun , „ mit elskede barn , lad mig kalde dig således , thi jeg elsker dig så højt , som en moder kan elske , så højt som jeg ville have elskel mit eget , mit tabte barn . Jutta , af dronningens huld og kærlighed er du bleven smykket med rige gaver og kosteligt gods . Norma er fattig og kan ikke give dig guld og ædle stene , og dog bringer jeg dig en brudegave , der er kostelig og dyrebar som guld , ja , for dig må dene gave være langt mere værd end hele verdens skatte . Se dig om , Jutta , se på din brudefører og din brudefø-reriude . “ 

te tilhyllede ledsagere afkastede hætterne og de mørke , yderste klædebøn . 
En mand og en kvinde , de af Rinko reddede og landsatte fanger fra ralov stod for Jutta . 
Tenne så sig om . 
„ Min fader , min moder ! “ udråbte hun og ilede i deres arme . 
„ Engelbret , min tro engelbret , du lever , og din hustru ligeledes . Min gud , er det muligt . Hvorledes , sig mig , hvorledes går det til , at du lever , dig jeg og alle så længe beklagede og begræd som død ? “ 
„ Høje dronning ! næst gud har jeg Norma at takke for mit liv . Hnn drog mig og min hustru frem af ruinerne , forbandt vore dybe sår og plejede os . Da vi vare helbredte , sendte hun os bort med et skib , der skulle bringe os til Lejre , hvor hun vidste vi ville finde Jutta ; men hun sagde os ikke , at hun ligeledes havde reddet vort barn . Vi droge bort , men en storm kastede vort skib op på en fremmed kyst , og kun nun hustru og jeg reddede livet ; men vi havde kun liden glædæ af vor redning , thi vi blev holdte i fangenskab og måtte forrette trælleljeneste i ralunkernes Borg , indtil en kæk hånd brød vort fængsel og førte os hid . Først i går satte vi igen vore fødder på den danske jord . “ 

„ Norma , du reddede ham ? Du er ædel og god , nun kære søster , vær takket . “ 
„ Ringe tak har jeg kun fortjent , at jeg selv bød ham drage bort og derved blev skyld i hans hårde trængsel og nød , ja , som jeg selv troede , i hans død . Det har kostet mig mangen bitter tåre og forvoldt mig mangen søvnløs nat . “ 
„ Men nu har nøden og sorgen vendt sig til glædæ og lidelserne er glemte . Nu vil du fremdeles blive hos ham og bo med ham i den ny Borg . Der er rum nok deri for eder alle . Engelbert , du ved ikke selv , hvor nær Norma står dig , meget nærmere , end du vistnok tærsker , thi hun er din — søster . “ 
„ Min søster ! Er det sandt Norma ? Og dog afslog du min bøn , da jeg bad dig forlade skoven og blive hos mig , tage plads under mit tag , sidde ved mit bord og min Arne . Norma — søster — hvorfor afslog du min bøn ? Men nu skal intet mere adskille os , fra nu af bliver du hos mig , jeg lader dig ikke mere komme fra mig/ 
Norma rystede på hovedet og sukkede . 
„ Min bolig er gød for mig , fremdeles som så længe , og skove » er mit hjem . Lad mig kun blive der de få dage , jeg endnu har tilbage . “ 
„ Nej , Norma , modstå ikke længere , “ bad Thyra . Dit ædle hjerte kan ikke nægte os alle den glæde at 

blive hos os og blive en af vore . Bekend vor tro , den læerer kærlighed , og du har længe øvet kjær-lighedsgjerning i skjul ; bekend nu også med læben det , som dit hjerte er fuldt af , modtag dåben og bliv kristen . 
Norma rystede atter på hovedet . 
„ Du ved det jo , jeg sagde dig det alt engang , og således er det og bliver det : er den gud , du beder til , den mægtigste , så bed ham og lad ham gengive mig min søn . “ 
„ Norma , du vil endnu gøre Herren forskrifter , tro det : han er så mægtig , som han er nådig . “ 
„ Kald det ikke således . Det er ikke trods eller forskrifter , det er en moders klagende , bedende råb . Jeg så Jutta og kaldt : hende mit kære barn , men jeg så , hvorledes hun fløj til sin moders bryst , i hendes arme , og da tænkte jeg på , at jeg selv også er moder , og længselen vågnede i mit hjerte . Skal jeg da aldrig få denne længsel stillel , skal jeg aldrig finde dig , min søn . O , kom dog ? “ 
Hun bedækkede sit ansigt og græd . 
Stilhed herskede i hele kirken . 
Pludselig blev den afbrudt på en skrækkelig måde . Det var i dette øjeblik , styrtebæk havde overvældet vagten ved døren og vindulf , fulgt af sin bevæbnede vikingeskare , trængte ind . 

„ Hold døven besat . Ingen kommer ud eller ind , “ befalede vindulf . 
Hans befaling blev adlydt , og en tilstrækkelig vagt blev stillel ved døren . De andre vikinger fulgte deres fører . 
Vindulf trængte op ad gangen midt i kirken og stod pludselig foran Adelbert og Jutta . Bed Haus bælte hang den gyldne alterpokal . Vikingene slultede en vid kreds om ham og alle dem , som vare i nærheden af alteret . 
Næppe så og kendte han i brudeparret den mand , han hadede , og den mø , han uagtet alle ud-staudue lidelser , endnu elskede , før han blev opfyldt af raseri . 
„ Hg ! “ skreg han , „ her træffes vi , så vil vort mellemværænde nu komme til ende . Du hørte mit løvte ved julebordet og ved derfor , hvad jeg vil her i dag , her ved din bryllupsfesf . Se , her hænger pokalen , som jeg lovede af fylde med brndgommens blod og tvinge — “ 
Han gyste selv , uagtet hans raseri , for den slulning , der hørte til , efter ordlyden af hans løvte ; men han betvang sig og fuldendte : 
„ — tvinge bruden til af drikke . Værgeløs står du for mig og jeg kunne nedstøde dig ; men jeg vil ikke være ringere end du , og du fvrsmåede engang af dræbe mig , da jeg lå værgeløs for din 

fod . Her er et sværd , tag det og værg dig . Du er også uden brynje — godt — jeg vil ikke være ringere eu Gorms kæmper , som sirede med venden om hans liv . “ 
Han rev med næsten feberagtig heftighed sit sorte harnisk af og kastede det fra sig . 
„ Nn tag dit sværd og forsvar dig , det gælder dit liv . Forsvar dig eller — “ 
Han standsede atter , og det var som om ordene vægrede sig for af komme over hans læber , men også nu tvang han sig og fuldendte : 
ved Odin og ttor , jeg støder dig ned . “ „ Vindulf , du hørte også , hvad jeg lovede ved julebordet , “ svarede Adelbert , idet han greb sværdet , som vindulf rakte ham , „ jeg lovede at have en redebon villie og et skarpt sværd til at forsvare troen . Du har overrasket mig uden sværd , men din hojmodighed aftvinger mig den tilståelse , at jeg står for en hæderlig modstander . Gud den almægtige dømme imellem os . “ 
Kampen , den hæftige , voldsomme kamp mellem de ophidsede stærke mænd , begyndte . 
Vindulf trængte , blind af raseri , ind på sin modstander . Adelbert kæmpede for sin tro , for sin brud , for sit liv , men med håb og tillid til sin himmelske fader , og modstod den rasende uden frygt . 

den heftige skræk , der havde bemægtiget sig ethvert gemyt , havde været så overvældende , at selv dronning Thyra stod som rædselslagen , og ingen havde derfor agtet på den unge pige , som fra Normas hule var fulgt med til kirken , ingen havde set hendes blegnen og afmagt , da hun genkendte vin-dnls og hans ledsagere og hørte dennes skrækkelige ord . 
Styrtebæk så op på alteret . Han agtede nu ikke de imellem vindulf og Adelbert vekslede ord ; thi han vidste , at vindulf nu ville opfylde sit løvte . Han sprang til alteret for at udføre , hvad han havde lovet : nedstyrte korset . Dog pludselig stod han for begge sine brødre , Erik og uttar . 
„ Nu , Erik , “ udbrød han , „ Du undgik , da vi så hinanden sidst — da stormnatten truede — , at lide , hvad jeg havde løvet guderne . I dag skal du ikke undgå mig , men lide , hvad du har fortjent , fordi du foragtede og forkastede guderne . “ 
Han vendte sig mod alteret , sprang op derpå , klatrede med en øvet sømands behændighed op til spidsen af den høj : og prægtig opførte altertavle , og svang den tunge stridsøkse med al sin kraft , for at nedstyrte korset med frelseren ; men ved det første voldsomme hug imod korset brast okseskaftet , og øksen faldt klirrende ned på alterbordet ; men styrtebæk tabte i samme øjeblik ligevægten og styrtede 

hovedkulds ned fra den højde , hvorpå han stod . Han gav ingen lyd fra sig og blodet strømmede ud af hans mund . Han havde opgivet ånden . 
I samme øjeblik , som styrtebæk faldt , faldt også vindulf . 
Adelberts sværd var trængt dybt ned i hans skulder , tæt ved halsen . Kampen var afgjort ; den havde været kort og heftig . Blødende af det dybe sår sank vindulf til jorden . 
Engelbret havde set og kendt ham . 
„ Almægtige gud ! denne mand kender jeg ; det er ham , der opbrød den svære dør med sin hammer , da jeg var fangen og indelukket og flammerne rasede rundt om os . Norma , søster , hjælp og red ham , det er en tapper mand . “ 
Ninko havde set den unge pige , heregunde , falde afmægtig ned ved alteret , og var ilet hende til hjælp . Med de ømmeste ord søgte han af kalde hende til live igen , men hendes øje forblev lnkket , hun hørte ham ikke ; men da vindulf blev såret og vaklede , da forlod han heregunde og ilede til og opfangede den faldende i sine arme . 
Nu sad han og holdt ham , medens Norma nærmede sig og drog klæderne af for af se efter såret . 
Engelbret kendte ikke vindulf som den , der havde forsøgt af dræbe ham . 

„ Han er en dødens mand , “ sagde Norma , da hun havde blottet skulderen og så det dybe sår . „ O ! “ streg hun pludselig , „ hvad er det før et ar , du har på din skulder ? “ 
„ Om dette ar fortalte bitingene mig i min barndom , af en gal kvinde havde bidt mig ; men halvoæ som lærte mig af bruge våben , fortalte mig , da jeg blev ældre , af den , som havde bidt mig , havde været min moder . “ 
„ Så er du min søn , min fortabte og længe begrædte søn , “ skreg Norma . „ Thyra , nu ser jeg det , din gud er vel en mægtig gud , men mild og barmhjertig er han ikke . - jeg finder min søn i hans tempel , og som en til døden såret mand ligger han i mine arme . “ 
„ Hendes søn , Normas og Gorms søn , “ sagde Thyra før sig selv , „ ja , det er ham . Hans lighed med Gorm så jeg for længe siden , og det er mig borgen før , at det er sandt . “ 
„ Min moder ! Du , Norma — min — moder ? — aldrig smagte jeg en om moders favntag eller kjærtægn . Mit liv var vildt og råt mellem sten-hårde og kolde , grusomme mænd fra min tidligste barndom , og så blev også jeg grusom og blodførsfig . Nu ligger jeg i en moders arme , og ligger godt deri . Nu vil mit af ville lidenskaber pinte hjerte finde No . “ 

„ Min søn , dø ikke , bliv hos mig . Kan jeg da ikke stille det strømmende blod , “ jamrede Norma og rev sin klædning i stykker før at stanse blodet . „ Thyra , anråb din gud , påkald den nåde , du så ofte har fortalt mig om , og bevæg ham til at hjælpe mig , til at stanse det strømmende blod , som er livets kilde ; men nej , han hjælper mig ikke , han vil ikke . Han er hård og uden barmhjertighed , han er kun en vredens og hævnens gud ! “ 
Norma havde taget vindulf fra niukø og holdl ham nu selv i skødet , medens denne lå på knæ ved den døendes side og jamrende vred sine hænder for sin fører , som han elskede så højt og som stedse havde været mere hans ven end hans herre . 
„ Møder ! hvilken liflig klang ligger der i dette dejlige ord , og hvor blødt et leje i hendes arm i dødens stund . Møder ! klag ikke over den gud , hvis væsen er os ubegribelig og hvis veje er uransagelige . Klag ikke ; thi han er en langmodig gud og fader . Han , som holder lynets flamme i sin stærke hånd , og dog ikke knuser synderen , som så længe trodser ham , møder , han har været langmodig imod mig . Nu var målet fuldt , som et til nanden fyldt bæger , en dråbe mere kan få det til at løbe over . Se , møder , her på dette sted stod jeg allerede engang tilforn ; som en blodtørstig ulv stormede jeg engang tilforn ind i dette tempel , 

der før stod på dette sted . Her , hvor jeg nu ligger såret til døden , nedstødte jeg engang uden barmhjertighed et bedende par , uden at skåne de værgeløse . “ 
„ Min søn , fra denne synd kan jeg rense dig og for den vil du finde tilgivelse , thi hist stå de begge . Mig lykkedes det at gengive dem livet . Dette dobbeltmord skal ikke befynge dig i din dødsstund . “ 
Juttas forældre trådte nærmere . 
„ Ja , din moder reddede vort liv og din stærke arm sprængte vort fængsel og gav os derved endnu engang livet . “ 
Disse ord mindede Rinko om heregunde . Han ilede atter hen til hende . 
„ Tilgiv mig ! “ bad vindulf og forsøgte at strække sin hånd ud imod dem , men den var format og sank ned . 
Engelbret bøjede sig ned til ham . 
„ Ja , ulykkelige , jeg tilgiver dig . “ 
„ Det er endnu ikke alt . Den pokal , som hænger ved mit bælte , svor jeg at fylde med en brudgoms blod , som jeg ville nedstøde ved alteret . For at opfylde dette løvte kom jeg hid i deune dag , Adelbert kan du tilgive mig . “ 
„ Ja , vindulf , jeg tilgiver dig af ganske hjerte . “ 
„ Også du , Jutta , kan du tilgive mig det onde , jeg har tilføjet dig . “ 
Ja , vindulf , jeg tilgiver og vil bede for dig . “ 

„ Alle tilgive mig , og dette letter mig tøden ; dog nej , endnu ser jeg en , som ikke tilgiver ikke kan tilgive , og dog må jeg bekendt . Thyra dannebod , du er knnds moder og jeg var Knuds fostbroder . Efter nordisk skik delte vi vort blod og svore hinanden trofast venskab i livet og hævn for hinandens død . Knnd blev myrdet ved min side , men hans morder-faldl i den sidst forgangne nat for min hånd . Ja , min pil gennemborede morderens hjerte , men den traf derved tillige dit . “ 
„ Harald , “ skreg Thyra , „ er Harald død ? “ 
„ Ja , “ sukkede vindulf , „ han faldt for min hånd . “ 
„ Ø , almægtige ! Din villie ske , dog tilgiv , at mit øje fælder tårer . Gorms søn slog Gorms søn og blev selv af Gorms søn ihjelslået . “ 
Da trådte Martinus ud af et lille rum bag alleret og førte Harald , Danmarks konge , ved sin hånd . 
„ Nej , høje dronning , nej , vinduff , kongen lever og vil leve længe til landets nytte og glæde . Også denne synd tog den almægtige fra dig . Ham ske lov , pris og ære . Din pil gennemborede en stor syndens hjerte og din fostbwderpligt opfyldte du , thi hans sidste ord var jo den tilståelse : jeg var knnd danåsts ' s banemand . “ 
„ Disse ord hørte jeg og min pilfløj fra strengen . “ 
„ Du hørte rigtig . Han var ikke beredt til at do . Himlens almægtige hersker være ham nådig . 

han døde brat i sine synder ; men på Danmarks kristeukonge hviler ikke denne blodskyld . “ 
„ Også denne synd forsvinder fra mig , fader . Kan jeg , tør jeg håbe , at han , den almægtige , den eneste , også vil tilgive mig ? Vil han optage mig i sin herlighed , i sit evige rige ? Dog nej , mine synder er før mange og før store , og i fortvivlelse må jeg sige mig selv i dødens stund : før mig er ingen redning . “ 
„ Han , som elskede verden så højt , at han gav sin enbårne søn til et forsoningsoffer for vore synder , han finder ikke behag i synderens død , men at han lever og indgår til den evige salighed . Og derfor siger jeg dig : vare dine synder endog så røde som blod , de skulle blive hvide som nyfalden sne , dersom du føler oprigtig anger og beder om nåde . Dåbens hellige væde kan rense dig fra alle dine synder . “ 
„ Kan jeg blive delagtig i denne nåde ? “ 
„ Ja , dersom du angrer og tror , skal jeg døbe dig . “ 
„ Døb mig , min fader , og tro mig : alt længe har jeg følt , at denne gud er den rette , men min stolthed og vikingetrods tillod mig ikke at bekende med læben , hvad mit hjerte følte . Nu er stoltheden og trodsen brudt og ligger i støvet for ham , som er den eneste . “ 
„ Så lad også mig modtage dåben , “ bad normn . 

„ Det skal ske ! “ 
Alle vikingene nænnede sig ; thi selv de , der havde stået vagt ved døren , havde forladt denne og vare komne nærmere . Og de kunne forlade døren ; thi nu ville ingen forlade kirken , og skrækken havde forvandlet sig til en dyb , vemodig rørelse . 
Neas tog til orde . 
„ Ærværdige fader ! med ydmyghed nærmer sig her en skare , som i denne stund har modtaget det stærkeste bevis på , at den kristne gud er den rette , den eneste . Han , som så længe var den hårdeste modstander , ligger nu død ved alterets fod , og den Broder , han engang lemlæstede , tillige med ham , han truede med det samme , ligge nu og beder for den for vildede sjæl . Hvilket skønt bevis på kristentro og kærlighed , og hvilket stærkt bevis på , at den gnd er den rette , den eneste . Styrtebæk ville ned styrte den korsfæstede , men blev selv nedstyrtet . Nu træde alle vi andre frem og bede : lad også os blive delagtige i nåden , lad os modtage dåben ; vi ville da fremdeles kæmpe før korset , som vi så længe have kæmpet derimod . “ 
„ Ja , eders villie ske , og som vor frelser siger , kommer hid , alle i som er nedtrykte og forsagte , i skulle blive husvalede , således siger også jeg : kommer alle hid til det hellige bad , i skulle blive husvalede . “ 
„ Rinko , hvor er Rinko ? “ spurgte vindulf med 

svag stemme . Alle så sig om efter ham og opdagede ham . Han lå knælende og holdt den endnu afmægtige heregunde i sine arme og klagede . 
„ Heregunde ! Marie heregunde ! åbn dit øje endnu engang , lad mig opfange endnu et blik af dit milde øje , dø ikke , så dør jeg med . “ 
Da trådte Martinus til og bestænkede hendes ansigt med vievand , og hun slog øjnene op . 
„ Ninko ! vil du , ville i stærke vikinge dræbe os ? “ spurgte hun med bævende stemme . 
Men eugelbret , som også var kommen hen til hende , fortalte med få ord , hvad der var foregået , og at alle bitingene nu ville antage tro og dåb . 
Da farvede glædens rødme- henoes Kinde og efter at have udvekslet et blik med Rinko , et blik , der sagde langt mere , end ord kan udtrykke , fordi den reneste , inderligste kærlighed spejlede sig deri , fulgle hun ham hen til den sårede , døende vindulf . Vtktngene knælede i kreds rundt om Norma og vindulf , da Rinko kom derhen med heregunde ved sin hånd . 
„ Moder ! hold din hånd på såret , at livet ikke strømmer ud med blodet , før jeg har opfyldt en pligt , der endnu hviler på mig . Rinko , hør mig , jeg ville forige nat meddele dig en hemmelighed , men blev forhindret deri . Du ved hvøraf . Hør mig nu , bøj dig til mig og hør . Du har altid holdt vikingen ring for din fader . -- du husker da ring ? “ 

„ Jeg husker ham . Ak , mindet om ham har ofte været mig smertelig . Ring var en grusom Viking . “ 
„ Jeg ved , at det har smertet dig at tænke på ham , du antog for din fader , for hans grusomheds skyld , men — ring var ikke din fader . “ 
„ Ikke ? så sig mig , såfremt du ved det , hvem der var min fader . “ 
„ Ja , det skal jeg . Ring elskede en mø , som hed Signe jvarsdatter . Hun var af ædel slægt og hun var skøn . Hans hjerte hængte ved hende , men hun gjegjænldte ikke hans kærlighed . Hun ægtede en anden og ring fortvivlede , da han hørte det . Signe drog langt bort med sin mand , ring vidste ikke hvorhen , men efter lang tids forløb fik han det at vide . Hun boede nede i Tyskland ved Rhinens bredder , og derhen styrede ring med sit skib og løb op ad Rhinen ; men da han nåde stedet hørte han , at hun var død , og at hendes sønner levede hos en dansk kvinde , der boede i samme egn . Denne kvinde kendte ring hel vel . Hun hed Gudrun , og fra hende røvede han Signes barn . Da han ikke kunne opnå at få moderen , ville han have hendes barn . Du hedder ved dit rette navn Karl , men vikingene , som du voksede op imellem , kaldle dig rings Karl , og forkortede det siden , og det blev efterhånden fil Rinko . Da ring døde af sår , han havde fået i etbslort slag , overgav ha n 

dig fil mig , men han gav mig mere end dig selv . Han gav dig en stor arvelod , og denne blev gemt i et tempel , heiliget guden , eller som jeg nu vel ser , afguden forsete på Helgoland . Du ved forsete er retfærdighedens udøver og forsetes præst vogter din arvelod . Drag fil ham og sig , at søulven sender dig , du er rings Karl , så vil han udlevere dig din arv uforkortet . “ 
Vindnlf tav . 
Adelbert havde hørt vinduffs fortælling , og lun på et vink af dronningen , der ligeledes havde hørt fortællingen , havde han tiet stille og ikke afbrudt vindnlf . Da denne tav holdt han sig ikke længere . 
„ Karl ! hvis du er Signe jvarsdatters søn og det barn , der blev røvet fra Gudrun , så er du min Broder , min fortabte , min genfundne Broder . Vindnlf , tak for det ord , du gør mig derved dobbelt glad . Nu mangler intet i min lykke . “ 
Thyra nærmede sig . Hun havde sin arm lagt om kong Haralds skulder , og følte en glæde og lykke , større end ord kunne tolke . Den smertelige tanke , hun så længe havde båret i sit hjerte , var svunden , da en anden havde påtaget sig blodskylden . Hvorledes det egentlig var gået til , erfarede hun heller aldrig , men anså Harald for uskyldig . Nu nærmede hun sig vindnlf . 
„ Du opfylder os alle med glæde , vindnlf , og 

derfor vil den barmhjertige fader også være barmhjertig imod dig , du angerfulde søn , min søn , Gorms søn , Normas søn . Du siger , Rinko hedder Karl og er Signes barn , han er altså allerede døbt ? “ 
„ Det er han vel , dronning Thyra ! men det gælder vel ikke mere . Det er længe siden , og han har aldrig vist det . “ 
Martinus tog ordet : 
„ Du svage menneskebarn , som ikke begriber , at Herren er langt stærkere og nådigere , end noget menneske kan fatte . Du modtog en skat , der blev lagt på hans vugge , uden at han vidste det , og du bevarede den for ham , og skønt han ikke vidste deraf at sige , var skatten dog hans ; tror du da , at gud , der ved dåben gav ham sin nådegave , har faget den fra ham , fordi det er længe siden , og fordi han ikke selv vidste det ? “ 
Vindulf tav . Martinus vedblev : 
„ Held dig , yngling , som blev delagtig i nåden , og som , skønt du ikke vidste , hvad du besad , ligefuldt blev ædel og god og vandrede Herren til velbehag . “ 
„ Så — lad mig — få — nådegave » / bad vindulf , hvis stemme blev svagere . 
„ Det skal du få , “ svarede Martinus . 
Og medens en hellig sang opsteg fra den forsamlede menighed , modtoge de alle dåben . 
„ Nu , min fader , “ bad vindulf , „ lad den hel 

lige handling blive fnlbyrdet , som jeg afbrød . Lad Adelbert og Jutta blive forenede og lad dette være det sidste , mit øje ser , før det lukkes l døden . “ 
„ Det skal ste , min søn , “ svarede Martinus , „ dog endnu en glæde skal du nyde . Din tro svend , Rinko , eller Karl knndsen , Adelberts Broder , elsker den ædelbårne mø , som han reddede , og som nu står ved hans side , og som også er villig til at blive hans hustru . Dronning Thyra har givet sit samtykke til , at de også straks blive forenede ved kirkens velsignelse . “ 
Harald trådte til . 
„ Karl knndsen ! efter min moders ønske giver jeg dig den gård , som jeg af min fader Gorm modtog , på sydkysten af Sjælland , da jeg selv fremtidig vil bo på jellinggård og i Lejre , ligesom min fader . “ 
„ Rinko , Karl , din byttedel var den skønneste , og din løn er det ikke mindre . Bliv lykkelig , du ædle svend , “ sagde vindufl . 
Nu trådte martinm for alteret og vielsen af begge parrene fandt sted , uden at afbrydes af noget andet tilfælde . 
Solen var allerede på sin vej sunken dybere , før alt var til ende . En stråle faldt igennem et højt vindue og belyste korset med frelseren , vindufl så det , han løftede sin hånd og sit øje op derimod „ Se , 

korset stråler sejrrigt , det gennembryder mørket og Nordens guder synke . Dog mindet om dein og om den svundne tid vil aldrig glemmes ! “ udråbte han med sin sidste kraft og sank tilbage . 
Hans kamp var endt . 
Lidet er kun at tilføje . 
Rinko eller Karl , som han nu fremtidig kaldtes opfyldle , hvad han havde lovet styrtebæk , og bragte hans eje tilligemed budskabet om hans tød , til hans hustru , som et plaster på hjertesåret , som styrtebæk plejede at kalde det . Vikingene vare glade over , at holmgangen således var bleven forhindret ; thi skønt de vel vidste , at Ninko var tapper , så vidste de også , at styrtbæk var tapper , stærk og voldsom . 
Da Karl havde fået et gods og en ung hustru , opgav han vikingelivet og overlod drageskibet til Reas , efter at han havde gjort den nævnte rejse til styrtebæks enke og en til Helgoland , hvor han modtog sin arvelod . 
Norma forlod sin hule i skoven og drog med ind i den ny Borg og oplevede den glæde at vugge Juttas børn på sine knæ . 

Reas og hans kammerater svævede vidt på bølgerne og strede for korset , hvor de kunne , og ofte gaves dertil lejlighed ; thi skønt Harald blåtand var Danmarks første krisfenkonge , så hengik dog endnu et århundrede , før kristendommen ganske havde sejret og aldeles fortrængt hedenskabet . 
Thyra levede endnu fire år og hjalp at styre riget . Hun døde og blev begravet i jellinge ved Gorm , hvor to kæmpehøje endnu vise deres gravsteder . 
Adelbert og Karl havde opnået den højeste jordiske lykke . Den lykke , som kun trofast kærlighed og et fromt sindelag formår at give . 
Volden Dannevirke stod endnu længe , før den ved fjendevold aldeles sank i grus og forsvandt fra jorden ; men skønt den er forsvunden , står mindet om den og dronning Thyra dog fast og vil aldrig glemmes . 
Ende på tredje og sidste dej . 
