Det var efterår . Skoven stod endnu i sin mangefarvede 
pragt , som dog var begyndt at blive noget 
medtagen af nattekulde og storm , og det nedfaldne 
lev raslede for fødderne af den enkelte , der nu og da 
hurtig kom gående og lod blikket glide hen over den 
herlighed , som snart ville forsvinde . Trækfuglene var 
rejste ; kun nogle få efternølere holdt sig endnu tilbage , 
og kragerne flbj skrattende hen over skoven . Skbnt 
solen skinnede nok så muntert , varmede den dog ikke , 
og en let susen vuggede grenene . Der herskede sådan 
stilhed inde i skoven ; kun hjorten , som nu var enehersker 
der , lod sin røst høre , og dens rå , uhyggelige 
brbl genlød i den klare luft , blandet med et fjernt 
hundeglam fra landsbyen . 
Hen ad gangstien , der førte til udkanten af 
skoven , kom en ung mand gående ; han gik hurtig , 
dog næppe fordi han frøs , det lod han mindst til at 
ænse , tværtimod , han priste sommer endnu og gik uden 
overtøj . — det var en høj , ungdommelig skikkelse , 

bredskuldret og mandig , med brunt , krøllet hår , åbne , 
ædle træk og et par livlige , udtryksfulde bjne . 
Han nynnede på et stykke af en sang , idet han 
med stokken slog til buskene ved vejen ; men efter 
hans udseende at domme var hans tanker langt borte 
fra det , han gjorde , og fra de brudstykker af toner og 
ord , han nynnende gentog og atter gentog . — gik 
han måske i skovtanker og sagde farvel til den 
svindende sommer , genlevende i tankerne de mange 
glade timer , disse stammer havde været vidne til , og 
var det måske , fordi alt dette nu var afbleget , at han 
så så alvorlig ud ? — ak , det var , fordi med mindet 
om den svundne tid var billedet af hende , — som 
havde gjort ham denne skov og disse stier så kære , 
som var indlevet i alle hans bedste og kæreste minder 
— , uadskillelig forbundet , og det var tanken om , at 
hun nu skulle rejse bort , der gjorde ham nedslået og 
tankefuld , en stemning , man ellers ikke let skulle 
finde ham i . 
Det var jo rigtignok kun for en kort tid , hun 
skulle gøre en rejse , men det var heller ikke nærmest 
på tiden , han tænkte , men på det sted , hvor hun 
skulle hen . Rejsen gjaldt København ; der skulle hun 
hos  . sin tante se lidt af verden , more sig og lære , 
hvad hun kun havde kunnet få middelmådig undervisning 
i ude på landet . — han syntes , at hun vidste 
alt , hvad hun havde nødig at vide ; og hvorfor skulle 
hun se verden ? Havde hun ikke nu i sytten år været 

glad og lykkelig uden den ? Hun var så munter , så 
livsglad , hun havde endnu aldrig vidst , hvad det var 
at kede sig ; — ak , ville hun ikke være forandret , 
når hun kom tilbage , ville hun da ikke savne det 
afvækslende byliv og linde , at der var  « de og ensformigt 
på landet ? 
Johannes Holmer , således hed han , havde jo 
rigtignok selv været med til at overtale den gamle 
jægermester og formå fru rosen til at lade Ebba rejse , 
da han så , hvor megen lyst hun havde til denne udflugt 
fra hjemmet ; men nu , da rejsen stod for døren , 
kunne han ikke frigøre sig for disse vemodsfulde 
tanker . 
Han havde kendt Ebba rosen , fra hun var barn , 
havde set hende tumle sig i muntert lag med jævnaldrende 
i Skovgårdens store have — eller stille syslende 
med hendes dukker og skolebøger ; han havde selv 
mange gange hjulpet hende med hendes skoleting . De 
havde strejfet om sammen i mark og skov , havde ledt 
efter de første vårblomster , havde rot ud på den lille 
skovsø og hentet åkander ; om efteråret havde de i 
fællesskab plyndret nøddebuskene , og hvor tit og ofte 
havde de ikke siddet ved hinandens side ude i høstakkene , 
han læsende eller fortællende eventyr , hun 
ivrig lyttende til ! 
Johannes var selv ikke stort mere end dreng , da 
han efter sine forældres død kom i huset hos sin farbroder , 
der ejede en gård på hin side den skov , som 

stødte op til jægermester rosens ejendom . Under sin 
farbroders vejledning skulle Johannes lægge sig efter 
landvæsenet , da han med tiden skulle være ejer af 
gården . Skønt han altid havde haft lyst til læsning 
og sikkerlig havde ævner til at studere , så huede ikke 
des mindre dette fri , friske liv ham ; han var næmlig 
selv af en frisk , fribåren natur , og hvad han en gang 
gav sig ind på , kastede han sig over med iver og 
ihærdighed , så at farbroderen i alle måder var tilfreds 
med ham . Og selv om den gamle undertiden rystede 
på hovedet af drengens . mange lystige indfald og 
fandt ham alt for dristig og forvoven , så havde han dog 
i grunden intet imod disse ytringer af medfødt livlighed ; 
og den faste vilje , der tidlig sporedes hos 
Johannes og aldrig lod ham sky nogen vanskelighed , 
den orden og nøjagtighed , hvormed han- altid opfyldte 
sine pligter , vandt ham mere og mere farbroderens 
hengivenhed og tillid . 
Hvad denne også med glæde så og fremelskede 
hos Johannes , var hans læselyst . Den blev ingenlunde 
undertrykket ; tværtimod , han læste meget , dels efter 
egen drift og frit valg , dels efter råd af sin farbroder , 
som i det hele havde megen indflydelse på ham og i 
mange retninger virkede tæmmende på hans alt for 
kække , noget hæftige sind . Johannes hang ved denne 
farbroder , hans eneste pårørende , med hele sit varme , 
følelsesfulde hjerte , og denne på sin side kom med 
hver dag til at holde mere af den livlige , opvakte 

•dreng , hvis sprudlende væld a| livsglæde og munterhed 
•oplivede hans enlige alderdom . » 
Den gamle Holmer , eller# onkel Frantz , som han 
kaldtes af flere , end der egentlig kunne siges at stå 
i slægtskabsforhold til ham , 'var en ungdomsven og 
skolefælle af jægermester rosen , og dette venskab var 
senere blevet fornyet og fortsat , da Frantz Holmer købte 
sin lille gård  » Enghaven «  og flyttede til egnen . 
De sås så godt som daglig , ti der lå kun en 
skov imellem deres gårde , og den mere forenede end 
adskilte dem . Om morgenen , 4iår jægermesteren red 
ud og havde færdedes omkring i markerne , gik vejen 
tit igennem den kølige , skyggefulde skov over til Frantz 
Hohners lille gård ; og om eftermiddagen kunne man 
jævnlig se onkel Frantz i en noget gammeldags påklædning , 
med sit stive , lidt kantede væsen , med stok 
i hånden , den bredskyggede hat trykket ned i nakken 
over det hvidgrå hår , — ikke sjælden læsende i et 
dagblad eller et nutidsskrift — gå sin daglige vandring 
ad den kendte vej til Skovgården . 
De to venners udseende dannede en underlig modsætning : 
jægermesterens brede , omfangsrige skikkelse 
af middelhøjde , med det lidt rødlige fuldmåneansigt , der 
skinnede af godmodighed og velvilje og bar et umiskendeligt 
præg af et lyst syn på livet , så at man 
ordentlig kunne se sig glad på det , — og onkel 
frantz’s hbje , kraftige , men noget magre skikkelse , 
med det smalle , fintformede , i regelen blege ansigt , 

hvis dybtliggende , kloge øjne havde noget så mildt , 
men tillige vemodigt ved sig . Dog , hvor forskellige de 
end var i det ydre , så stemte de alligevel i det indre 
godt overens ; og var deres synsmåder og blik på livet 
end i mange henseender hinanden modsatte , så at den 
noget opfarende og buldrende jægermester undertiden 
kunne fare op i hæftighed et øjeblik , så havde der dogaldrig 
været nogen uenighed imellem dem uden sådanne 
småtvistigheder , som kan falde ret forfriskende i det . 
Daglige . 
Då Johannes kom i huset hos sin farbroder , forestillede 
denne ham selvfølgelig ikke mange dage efter 
på Skovgården , hvor det er lige så naturligt , at han 
for sin farbroders skyld blev venlig modtagen og var 
velkommen . Men det varede ikke længe , for den velvilje 
og gæstfrihed , som i førstningen vistes ham for 
onkelens skyld , blev ham til del for hans egen , ti han 
havde noget så gennemelskværdigt , naturligt ved sig ogvar 
så fuld både af følelse og lune , at han måtte vinde 
enhver , der kom i samkvem med ham . Johannes fulgte 
derfor altid med sin farbroder , når denne tog vejen til 
Skovgården , og medens de gamle sad sammen og taltes 
ved om forrige tider og opfriskede ungdomsminder med 
hinanden , samlede han sig en sum af glade , lyse 
billeder og minder med den den gang tolvårige Ebba , 
som han mange gange senere nød renten af . 
Ebba var et livligt barn , en rig , varm natur , fuld 
af svulmende spirer , med en klar , hurtig tankegang ; 

hun var i grunden en del forud for sin alder og kunne 
ikke sjælden gøre spørgsmål , der satte de ældre , især 
hendes gamle moster , i forlegenhed . 
Og årene randt ; rolig og lykkelig svandt de hen , 
både for Ebba og Johannes . Hans kærlige , gamle 
farbroders død var den første dybe , virkelige sorg , han 
følte efter sine forældres bortgang ; det var en tung , 
mørk sky på hans ungdoms lyse himmel , som længe 
hang formørkende over den . Johannes var bleven så 
sammenlevet med denne sin faderlige ven , søgte til 
enhver tid til ham om råd og hjælp i alt , så at han 
sorgløst ligesom havde tænkt sig en stedsevaren af 
dette forhold . ‘det var derfor et hårdt slag , da farbroderen 
efter et ikke langt , men smerteligt sygeleje 
blev kaldt bort . 
Ligesom Frantz Holmer i levende live havde haft 
megen indflydelse på sin brodersøn , så havde han det 
nu også ved sin død . Denne gjorde et dybt indtryk 
på den unge , livsmodige Johannes og gav hans indre i 
meget en alvorligere retning . De samtaler , de havde 
haft sammen i farbroderens sidste dage , bragte noget 
blødt , eftergivende ind i hans væsen , som ikke for 
havde været der , — uden i selskab med Ebba rosen . 
— det lidt sværmeriske , der altid havde ligget jios 
ham , tonede stærkere frem efter dette tab , og han 
kunne tit flakke hele dage igennem ene om ude i 
naturen , tydende dens tavse sprog . 
Jægermester rosens hus , der altid så gæstfrit 

havde åbnet sig for ham , blev nu næsten som hans 
andet hjem ; han kom der daglig og blev regnet så 
godt som hørende med til huset . — men når var det 
vel gået op for ham , at den lille vildkat med det 
tykke , krøllede hår og de skælmske , strålende blå øjne , 
— som havde strejfet om med ham i mark og eng , 
som han havde båret over åen og fortalt historier i 
mørkningen , og som nu var vokset op til at blive den 
fortryllende smukke , yndefulde skabning , hun allerede som 
barn havde tegnet til at blive , — når var det gået op 
for Johannes , at hun var ham kærere end alt andet i 
verden  ? 
Yar det vel , da han første gang så hende som 
voksen pige , — på hendes confirmatiunsdag , da der 
var en sådan alvor og mild bevægethed over hende , 
medens hun dog ved siden af ikke kunne lade være at 
glæde sig over og beundre de mange smukke gaver , 
hun havde fået , og at betragte sig selv med nysgærrig 
forundring , når hun i sin lange sorte silkekjole kom 
forbi spejlet ? Eller var det maske , da han så hende i 
munter leg og dans sammen med egnens andre unge 
piger , blandt hvilke hun . ragede frem ved sin skønhed 
og naturlige livlighed , yndet og fejret af det stærke 
kon , medens det svage fandt hende alt for indtagende 
til at blive misundeligt ? Eller var det , da hun under 
Frantz Holmers sidste sygdom hver dag kom som en 
solstråle ind i hans mørke sovekammer , bringende 
blomsterduft og sommervarme med sig , oplivende sin 

gamle vens sygeleje ved sin nærværelse , ved at læse 
for ham og pusle om ham , givende opmærksomt agt 
på hvert af hans ønsker ? 
Det var vel ikke dette eller hint enkelte , der 
klarede for Johannes hans følelser for Ebba , men alle 
disse i sig selv små omstændigheder og hændelser , 
lagte sammen i en sum ; og måske den pinlige , utålelige 
følelse af skinsyge , han ikke kunne frigøre sig for ( ved 
et høstgilde på Skovgården , hvortil de fleste unge på 
egnen var indbudne ) , når ebha talte længe eller dansede 
meget med nogen , især med en ung springfyr , som 
stadig omsværmede hende , måske den var det , der først 
åbnede hans øjne . 
Og hvad var det vel andet end skinsyge , der nu , 
medens han gik alene gennem skoven og tænkte på , at 
Ebba skulle rejse bort , lå på bunden af alle hans 
tanker ? — hvor er hun dog sød og indtagende ! lød 
det i hans indre , — men ak , ville de ikke inde i 
hovedstaden være af samme mening som han , — det 
var jo umuligt andet — , ville der ikke blive gjort cour 
til hende og sagt hende smukke ting ! O , det var 
utåleligt at tænke på . — og Ebba , — hvad der var 
hundrede- gange værre — , ville hun ikke blive påvirket 
deraf , ville hun ikke lade ham træde i -skygge 
for alt det ny , for alle de mange , der ville yde hende 
hyldest og forstod at lægge den for dagen på en 
anderledes smigrende og iøjnefaldende måde , end han 
var i stand til ! 

og dog , Ebba vidste sikkert godt , at han elskede 
tiende , ti skønt han aldrig med ord havde åbenbaret 
hende det , havde han dog heller ikke lagt dølgsmål 
derpå ; men hun var jo så ung endnu og havde måske 
næppe gjort sig rede for , at hans følelser for hende 
var af en langt dybere art end en blot følge af deres 
mangeårige samliv . 
Fordybet i disse grublerier , var han kommen ud 
af skoven , og nu lå Skovgården ikke langt borte . — 
men hvad så han ? Var det ikke Ebba , som stod der 
ved havelågen og lænede sig frem ? — jo , nu kendte 
han hende , hun stod og skyggede med hånden for 
øjnene , ti solen kastede sine stråler lige på hende . 
Hun havde den mørkeblå kjole på , som klædte hende 
så godt ; ja alt , hvad hun tog på , klædte hende da , 
ti hun forstod at klæde sig . — hun så usædvanlig 
alvorlig ud , som hun stod der og så op imod den klare 
blå efterårshimmel , ud over den hjemlige egn . — 
med et fik hun øje på Johannes , og straks fik hendes 
ansigt sit glade smil , det sørgmodige udtryk var som 
viftet bort , og hun strøg hurtig med hånden over sine 
øjne , som om hun viskede en tåre bort . 
Johannes havde langt hellere set , at hun var vedbleven 
at være alvorlig , men det fik han ikke tid til 
at tænke på , da Ebba i det samme råbte muntert til 
ham , at han skulle skynde sig . „ Hvorfor kommer du 
dog så sent , Johannes ? “ udbrød hun , da han var nær 
nok til at kunne høre det ; „ vi havde så sikkert ventet 

dig til middag , — men det går ud over dig selv , ti 
om en times tid skal jeg køre , så der bliver ikke megen 
ro for os til at nyde hinandens selskab . “ 
Johannes , der nu stod uden for lågen , rakte hende 
hånden , idet han svarede , at det havde været ham 
umuligt at komme for . 
„ Men gud bevares , hvor du ser højtidelig ud ! 
Der er da vel ikke hændet dig noget ? “ udbrød Ebba , 
fæstende sine store blå øjne spørgende på ham , idet 
hun åbnede lågen , og han trådte ind . 
„ Jeg kunne svare både ja og nej på det spørgsmål “ , 
sagde han i en halv sørgmodig tone , der ellers 
kun lidt lå til ham ; „ der er ikke hændet mig andet 
i dag , end hvad jeg jo længe har vidst vikle ske , at 
du rejser bort , — dog , det er ikke værd at tale derom , 
da jeg ser , du er så glad . “ 
„ Ja , jeg er også glad “ , svarede Ebba , idet hun 
med hånden strøg de lange , mørke lokker tilbage , der 
flagrede for vinden , „ og har jeg ikke grund til at være 
glad , nu , da jeg står ved mit længe nærede ønskes 
mål , og burde du ikke glæde dig med mig over , at 
jeg nu omsider med egne øjne kan få alt det at se , 
som jeg hidtil kun har kendt igennem dine skildringer , 
og som jeg har fået længsel efter selv at deltage i 
ved dig ! “ 
Johannes havde hele tiden , medens hun talte , set 
på hende med et blik så fuldt af kærlighed og 
beundring , at Ebba til sidst slog øjnene ned . Da hun 

tav , ndbrød han med varme : „ Tro ikke , kæreste Ebba , 
at jeg ikke glæder mig på dine vegne over al den 
fornbjelse , der venter dig , gid du kun ikke må blive 
skuffet ! Men  .  .  . 
„ Nej , intet „ men “ “ , faldt Ebba ham i talen ; 
„ hvis du tror , jeg slet ikke har været alvorlig stemt 
i dag , gbr du mig uret ; ti sandelig , jeg har ikke 
været langt fra at fælde tårer ved tanken om , at jeg 
nu for første gang skal forlade mit kære , yndige hjem 
og mine forældre . Det vil også tit blive lidt ensomt 
her , når jeg er fraværende ; — hvem skal så spille 
skak med fader om aftenen og synge i mørkningen , og 
hvem skal nu fortælle lille Carl eventyr og hjælpe ham 
med skoletingene ? Og kære , gamle moster , hun vil 
også komme til at savne mig , skønt hun nu går og 
brummer og lader , som hun er vred , fordi jeg rejser , 
— hun mener alligevel ikke noget med det . “ 
Efter et lille ophold , hvorunder hun syntes hensunken 
i tanker , tog hun igen til orde : „ Vil du love 
mig , Johannes , at du rigtig tit , hver dag , vil komme 
her over og udfylde min plads i den tid , jeg er 
borte ! “ 
„ Det lover jeg hjertelig gerne “ , led svaret , „ men 
det sidste — det vil vist blive noget vanskeligt for 
mig at udføre . “ 
„ Ja , det er nok bedst at gå op nu “ , sagde Ebba , 
„ ti moder har længe ventet med kaffen , og hun ved 
ikke af , at jeg er gået ned i haven ; — det er desuden 

koldt “ , og en gysen for igennem hendes lette' 
skikkelse , — „ kom , lad os løbe og se , hvem der 
kommer først , vi er jo helt nede ved enden af haven ! “ 
Hun samlede kjolen sammen og gik nogle skridt 
frem , som om hun ventede , at Johannes skulle følge 
efter . 
„ Ebba , vent et øjeblik ! “ Hans stemme havde en 
så alvorlig klang ; det var , som havde det kostet ham 
overvindelse at få ordene frem . Hun vendte sig hurtig 
og så op med dette fortryllende lille kast med hovedet , 
han kendte så godt . 
„ Nu , hvad er det så ? “ 
„ Jeg har en bon til dig . “ 
„ Til mig ? Så ved du , den bliver opfyldt , hvis . 
Jeg da kan ; hvad er det ? “ 
„ Når du kun vil , så kan du også “ , svarede han 
med varme ; „ lov mig , at du ikke vil være forandret , 
når du vender tilbage , at du ikke vil have glemt de . 
Gamle venner for de ny ! “ 
Ebba så ganske forundret på ham , — hvor kunne 
han dog falde på sligt ! 
Og Johannes vedblev med en let skælven i 
stemmen : „ Ebba , du må ikke glemme mig , når du 
kommer ind i al hovedstadens tummel og herlighed ; 
hører du ? ikke glemme mig for de mange , der dog 
ikke forstår at skatte dit værd halv så meget , som jeg ! “ 
„ Jo , når du taler således , så vil jeg også glemme dig “ , 
svarede hun spøgende , men tilføjede : „ Hvor kan 

du dog tro det , Johannes ? Har du virkelig så dårlige 
tanker om min trofasthed ? “ 
Og hun rakte smilende hånden hen imod ham , da 
hun så , hvor alvorlig hans øjne hvilede på hende . — 
han greb den lille hvide hånd og trykkede den varmt , 
idet han drog hende ind til sig og så hende fast og 
prøvende ind i de klare , strålende øjne , som hun ikke 
slog ned for hans blik . — de gik op igennem haven , 
men han slap ikke hendes hånd , og hun gjorde intet 
forsøg på at trække den til sig . — ingen af dem 
talte , men af og til søgte hans øjne hendes , og et 
udtryk af dyb , stille glæde var udbredt over hans 
ansigt , medens hendes , hyppig rødmende , udtrykte de 
mange mellem hinanden vækslende følelser : glæde , 
vemod , uro og dog sådan tillidsfuld tryghed . 
Først da de kom i nærheden af huset , drog Ebba 
hurtig hånden til sig og gav sig til at løbe , som greb 
en følelse af undseelse hende , og det faldne løv raslede 
for hendes lette fjed . 
Johannes blev et øjeblik stående og så efter 
hende , men indhentede hende derpå i et par skridt , 
inden hun havde nåt havetrappen . 
Der var varmt og hyggeligt inde i dagligstuen på 
Skovgården ; man mærkede ikke der noget til den kolde 
efterårsvind , der susede udenfor , der hvirvlede de nedfaldne 

blade om i en vild dans og fik fjerene til at 
rejse sig på hønsene , som hoppede om i gården , 
medens den lille guldlokkede Carl , der havde sat sit 
skrøbelige fartøj ud i en balje med vand henne under 
posten , glædede sig over hvert vindpust . 
Ilden blussede muntert i den store , gammeldags 
kamin og kastede sit rødlige skær på de nærmeste 
genstande , medens den nedgående sols skarpe stråler 
skod sig ind igennem de . høje , dybe vinduer med de 
små ruder . — værelset , der var stort og rummeligt , 
havde i det hele taget et gammeldags præg ; både 
væggenes malning og det noget massive , men smukke 
bohave tydede på , at det oprindelig havde tilhørt en 
længst hensovet slægt . Der var noget så holdfast ved 
disse ting , — det gamle ærværdige taffelur på det 
store udskårne skab med dets „ anno 1620 “ , den højryggede 
sofa med de snørklede ben og det tykke 
brokades betræk , spejlet imellem vinduerne med den 
ægte forgyldte ramme , som trods de mange år ikke 
havde tabt sig , og endelig de svære mørkerøde gardiner . 
Rundt om på væggene hang der malerier , både fra 
nutid og fortid , men især var det portraiter , som fra 
de runde rammer i deres stive dragter og med de opstrammede 
hårsæt så ned på det liv , der nu rørte sig 
uden om dem . 
Det eneste , der ikke svarede i stil til det øvrige 
bohave , var et lille sybord i den ene vinduesfordybning , 
uden tvivl Ebbas , og et smukt åbentstående klaver med 

et sanghæfte opslået på nodestolen , som havde en 
nylig forladt det . 
Der var kun en inde i’stuen , det var tante Lene , 
eller moster , som hun altid kaldtes ; hun var fru 
rosens ældste søster og havde været på Skovgården i 
en lang årrække . Hun var den godmodigste , medgørligste 
skabning af verden og hang med den inderligste 
hengivenhed ’ ved ethvert af husets medlemmer , 
men dog allermest ved Ebba , der havde været hendes 
yndling og kæledægge fra lille af . Det var  stadig 
jægermesterens anke mod hende , at hun forkælede 
hornene , ja , at hun planmæssig ødelagde Ebba ved sin 
fojelighed og svaghed . I det stykke blev de aldrig 
enige , det var stadig et åbent spørgsmål imellem dem . 
Men fru rosen smilte og rystede på hovedet af dem ; 
hendes mening var , at de hægge hver på sin måde 
gjorde sig lige skyldige i den påtalte fejl . 
Moster var lille og spinkel , havde godmodige , 
venlige træk og et par livlige grå øjne ; der var noget 
gennemtrængende renligt og pynteligt ved hende , 
ihvorvel hendes dragt vår tarvelig . Hun hadede al 
overflødig pynt og glimmer og var en svoren fjende af 
moden og alle de omskiftelser , den medførte , såvel i 
dragt som i sæder og skikke . Moster var gammeldags 
og holdt på det gamle ,  » i hendes ungdom havde det 
rigtignok været ganske anderledes , o . s . v . «  , og skønt 
hun i grunden var af et blidt og fredeligt sindelag , 
kunne hun blive ganske ivrig og pirrelig , når talen 

kom på , at et eller andet skulle omdannes eller 
indføres i huset til kuldkastelse af , hvad der havde 
brugshævd . Jægermesteren drillede hende derfor tit 
med , at hun ganske sikkert havde kineserblod i sig , ti 
hun ville ligesom kineserne blive stående på et og 
samme punkt og ikke gå videre . 
At Ebba skulle ind til København , fandt hun 
højst urimeligt ; det var noget , man aldrig havde brugt 
i hendes tid , at sende de unge piger således ud på 
egen hånd , når de da , som Ebba , havde et hjem , hvor 
de forefandt alt , hvad de på nogen måde kunne ønske 
sig . Sådan en tur til hovedstaden var kun til at give 
hende nykker , og hvad lærdommen vedrørte , så havde 
hun lært eller kunne lære aldeles det selv samme 
hjemme som der . 
Sagen var måske nærmest den , at moster holdt 
så meget af Ebba og derfor ilde kunne undvære hende , 
hvad hun dog ikke ville indrømme var grunden , og af 
den årsag var hun nu misfornøjet og gik og brummede 
så småt og sukkede , medens hun syslede ved det 
pyntelig dækkede kaffebord . 
Dbren gik op fra et værelse ved siden af , og 
fru rosen trådte ind i stuen . Hendes ansigt havde et 
bekymret udtryk , og man kunne se , at hun havde 
grædt , endda hun gjorde sig umage for at skjule det . 
Fru rosen var mange år yngre end moster ; hun 
så endnu ung ud og bar præget af tidligere skønhed . 
Hendes liv var gledet rolig og lykkelig hen , og de 
2* 

sorger og kampe , hun vel ikke helt var gået fri for , 
havde hendes milde , gudhengivne sind hjulpet hende 
over , så at de ingen bitterhed havde efterladt ; der 'ar 
udbredt en jævnmodighed og ligelighed over hendes 
væsen , som virkede velgørende på alle , der kom 
sammen med hende . 
Hun lod blikket glide rundt i værelset , som om 
hun var forundret over at finde søsteren ene , og 
spurgte derpå , hvor Ebba var henne . 
„ Hun løb ud for et øjeblik siden “ , svarede moster , 
„ hun har slet ingen ro over sig i dag . “ 
„ Det er jo ikke så underligt “ , udbrød fru rosen 
halvt med et suk , „ da det er noget helt nyt for hende 
således at skulle hjemmefra . “ 
„ Ak , herregud , hvad skal det dog også til , . 
Gyritte ? “ stønnede moster , „ jeg ser godt , at du selv 
er ilde til mode derover , og jeg ved , at det vil falde 
dig svært at afse hende . Og hvad Ebba angår “ , vedblev 
den snaksomme gamle , da søsteren intet svarede , 
„ så kan jeg forsikre dig , at hun havde gråden i 
halsen , medens hun for lidt siden sad her og sang ; . 
Det var såmænd , for at jeg intet skulle mærke , at 
hun løb ud . “ 
„ Det er kun i første øjeblik , nu da afskeden er 
lige for hånden “ , svarede fru rosen , „ hun har jo så . 
Længe ønsket og glædet sig til dette ophold i København ; 
og jeg håber også , at hun vil få både fornøjelse 
og nytte deraf . — man må ikke være egenkærlig og- 


i alting tænke på sig selv ; jeg kan jo dog heller 
ikke vente altid at have Ebba hjemme . “ 
„ Jeg vil håbe , du ikke kommer til at angre din 
eftergivenhed , — men det gør du , det er nu min 
mening “ , mumlede moster . 
„ Nu er der nok ikke længe til , at vi skal køre “ , 
lød jægermester rosens kraftige , men velklingende røst 
henne i gangdøren , og han trådte ind , besvarende det 
venlige nik , hans hustru hilste ham med , idet hun 
.ytrede , at han kom ret til pas , da kaffen var færdig . 
„ Og den er vel udmærket , da du har lavet den “ , 
sagde han og tog hendes hænder imellem sine . 
„ Nej , det har jeg såmænd ikke , min ven ; moster 
har været så god at gøre det , medens jeg var inde at 
ordne lidt ved Ebbas tøj og . se efter , at intet fattedes . “ 
„ Ja , du er en mageløs kone , gyritte , du er alle 
vegne og ser efter alting selv “ , og hans godmodige 
ansigt strålede af tilfredshed , medens hans øjne hvilede 
på hans hustru , der udbrød halv afværgende : „ Kære , 
tal dog ikke således ! Ebba har jo slet ikke forestilling 
om at pakke ind , så det var ret heldigt , jeg selv 
så tøjet lidt efter . “ 
„ Ja , siger jeg andet , end at det er heldigt , at 
du tager dig af tingene , lille kone “ , svarede han oprbmt 
og plirede med de livlige øjne . 
„ Men hvor er barnet dog henne ? “ udbrød han et 
øjeblik efter , springende op fra sofaen , hvor han 
netop havde sat sig . — „ Nå , der kommer hun jo “ , 

råbte han henne fra vinduet , „ og Johannes er med . 
Nej , se dog , hvor glad — jeg kan næsten sige — 
strålende den kære dreng ser ud . Det undrer mig 
alligevel “ , vedblev han , vendende sig imod sin hustru , 
„ for skønt han havde travlt nok med at få dine indvendinger 
og modgrunde bragt til ro med hensyn til 
denne rejse fmosters vil jeg nu slet ikke tale om , 
for det var da nær endt med en krigserklæring fra 
hendes side ) , så synes jeg dog , at han i den senere tid 
nu og da er bleven alvorlig og forstemt , hver gang 
rejsen er kommen på tale . Og  .nu , da den er for 
hånden , ser han igen ganske glad og tilfreds ud . “ 
„ Det kan du slet ikke regne efter , Frederik ; du 
ved jo , hvor hensynsfuld Johannes er , og at han tit 
har syntes munter , når vi vidste , han ikke var det ; 
hvad under da , om han i dag gør det for ikke at bedrøve 
Ebba ! “ 
„ Ja , han holder grumme meget af hende “ , udbred 
jægermesteren fornojet , „ og hun da igen af ham , kan 
jeg tro , så der bliver sagtens nok engang et par af 
de to . Jeg kunne aldrig ønske Ebba nogen bedre 
mand . “ 
„ Ebba er endnu så ung “ , var alt , hvad fru rosen 
fik svaret , ti i det samme trådte Ebba ind , fulgt af 
Johannes og sin lille broder ; men den hjertelighed , 
hvormed hun rakte Johannes hånden , viste nok som , 
at- denne til visse stod lige så højt hos fruen som hos 
herren på Skovgården . 

„ Din slemme pige , hvor har du nu været henne 
uden at tage noget om dig ? “ truede jægermesteren 
smilende ad Ebba , der stod foran kaminen og varmede 
sine hænder . 
„ Jeg var kun ude at sige haven farvel , lille fa'r , 
for endnu en gang at se den i jævningerne af dens 
sommerdragt . “ 
Faderen klappede hendes friske , rode kind og 
trak hendes hånd ind under sin arm , idet han ytrede , 
at det nu var bedst , man drak kaffe , ti ellers blev 
moster utålmodig , og Larsen havde desuden allerede 
trukket vognen frem . 
Der var noget forstemt over dem alle , uagtet 
jægermesteren uafladelig kom med skæmtende småytringer , 
og Johannes af og til sagte at få en samtale i gang . 
Den eneste , der var nok så fornøjet og talende , var 
lille Carl . Han småsnakkede uafbrudt med moster , og 
hvem der ellers ville høre på ham , — lo over hele 
ansigtet og gjorde spørgsmål i det uendelige , , indtil 
han ved et blik af sin moder blev bragt til tavshed og 
derefter helligede kaffen og kagerne sin udelte 
opmærksomhed . Nu og da tittede han forundret op i 
ansigterne ; hvorfor var de mon så alvorlige , endogså 
søster Ebbas ? Når man kun er fem år , synes man 
vist altid , at det er den urimeligste ting af verden 
ikke at være glad . 
Nej , Ebba så slet ikke fornøjet ud og ville 
måske i dette øjeblik med glæde ladet hele rejsen fare . 

— ak , havde hun vidst , hvor lang tid der ville hengå , 
og hvor mange forandringer der ville være foregået 
med hende selv , inden hun igen skulle sidde rolig og 
. glad imellem sine kære , havde hun sikkert gjort det . 
Medens de endnu sad ved bordet , gik dbren op , 
og pastor Carlsen , en hjertelig gammel mand med 
milde træk og ærværdigt hvidt hår , trådte ind . Han 
havde i mange år været lige så meget husven som 
præst i rosens kreds og havde både døbt og dåbsfæstet 
Ebba . 
Alle rejste sig ved hans indtrædelse . — „ Lad 
mig ikke forstyrre dem , kære venner “ , udbrød han 
venlig ; „ jeg var netop her i nabolavet , så ville jeg 
blot gå lige indenfor for at sige min egen lille pige 
farvel , da jeg jo ikke var hjemme , den gang hun var 
hos mig . “ Og han tog Ebba om hovedet og kyssede 
hende kærlig på panden . 
Hun og hendes moder gik lidt efter ind i det 
tilstødende værelse — „ for at hente forskellige småting “ , 
hed det ; snarere var det måske for at få talt 
et øjeblik alene sammen endnu en gang . Imidlertid 
gik pastor Carlsen og jægermesteren op og ned ad 
gulvet i venskabelig , livlig samtale , og Johannes søgte 
at trøste moster , der nu slet ikke lagde skjul på sin 
sorg , men gav sine tårer frit løb , medens hun talte 
vidt og bredt om , hvor tomt og ensomt det ville blive , 
når Ebba var borte ; hun ville savne hende i hver en 
krog . Carl blev så forskrækket over hendes ord og 

tårer , at han ikke var langt fra selv at falde i gråd , 
hvad Johannes dog afværgede . 
„ Det bliver et savn for dem , lille frue , at skulle 
undvære barnet “ , sagde pastor Carlsen , da fru rosen 
noget efter trådte ind , fulgt af Ebba , som nu havde 
rejsetøjet på og så lidt forknyt ud . 
„ Ja , det har de ret i , kære hr . pastor , men vi 
vil tit høre fra hende . “ 
„ Ja , jeg vil skrive hver eneste dag “ , faldt Ebba 
ivrig ind . 
„ Å , det glemmer du nok , min pige “ , lo jægermesteren , 
„ når du først er i København ; men det 
kræver vi heller ikke ; jeg ved nu ikke noget værre 
end at skrive breve , og jeg forbyder dig ligefrem at 
skrive tiere , end du har lyst og trang til , ellers har 
vi heller ingen glæde af dine breve . — for du må 
nu bare ikke bilde dig ind , at vi vil savne dig så 
meget “ , vedblev han med påtagen alvor , idet han ved 
johannes’s hjaflp trak sin store kørevams på . „ Vi 
kan godt undvære dig ; så får man da lidt ro i huset . 
For mig kan du blive borte , så længe du lyster ; 
moster er af samme mening , kan jeg se , vi gamle 
skal nok muntre os . “ 
Moster så ud til alt andet end til at være af 
samme mening ; hun vidste aldrig rigtig , om hendes 
svoger talte i spøg eller alvor , men var altid tilbøjelig 
til at tro det sidste , hvorfor hun undertiden brummede 
for sig selv , at han var hjerteløs og uden al følelse , 

hvad hun dog til andre tider havde vidnesbyrd nok 
om ikke var tilfældet . 
„ Nu hørte jeg Larsen køre for dbren , så der er 
ikke tid til at tage yderligere afsked med din kanarifugl , 
Ebba “ , udbrød jægermesteren muntert og gik ud . 
Ebba havde næmlig stået og stillet sukker ind til 
sin fugl , medens hun talte i en dæmpet tone med 
Johannes , som stod ved siden af hende . — han havde 
igen fået hende til at se trøstig og glad ud ved at 
udmale for hende alt , hvad hun havde i vente , og han 
havde lovet at komme op og se til hende , når han 
ventelig om en månedstid rejste ind til byen . — og 
hun , ja hun talte vel ikke meget , men hendes strålende 
øjne , som hvilede på ham , den smilende mund , rødmen 
på kinderne , ja selv den lille hånd , der i rastløs uro 
pillede ved vedbendranken i vinduet ,- var langt mere 
talende end ord . 
Hun var borte ; vognen var ikke mere til at 
skimte ,  .selv fra højen i haven kunne man ikke længer 
øjne Ebbas viftende lommetørklæde . Afskeden var 
gået af uden tårer , undtagen for lille Carls vedkommende , 
der , da det ret gik op for ham , hvad der 
var på færde , gav sig til at græde højt og var helt , 
utrøstelig . 

21 
Johannes sad nu med ham på skødet inde i dagligstuen 
på samme sted , hvor han for lidt siden havde 
stået med Ebba , og søgte at stille det endnu højt 
grædende barn , som i førstningen slet ikke ville lade 
sig sige og næppe engang ville sidde hos Johannes , 
medens denne talte venlig til ham og strøg med 
hånden ned ad det smukke lyse hår , men som efterhånden 
mere opmærksomt begyndte at høre efter , hvad 
Johannes havde at fortælle , og tillige nok havde lyst 
til at få lukket hans ur op for at gbre et lille indkig 
i , hvordan det så ud indeni . Og da fru rosen lidt 
efter kom ind , sad han bomstille , med munden i en 
trut , det lille forgrædte ansigt vendt op og seende op 
på Johannes med de store , alvorlige bjne ( der mindede 
om Ebbas ) , idet han spændt lyttede til det eventyr , 
denne fortalte ham . 
Der var så underlig tomt på Skovgården hele den 
eftermiddag , men hvor kunne det være andet ? Jægermesteren 
var kørt med Ebba , og pastor Carlsen var 
gået straks efter , men dog kun for at ville komme 
igen om aftenen ; Johannes var altså ene med damerne . 
— moster gik og puslede med blomsterne i verandaen 
qg snakkede så småt med sig selv , men det var ikke 
den muntre småsnak , hun plejede at føre . 
Fruen og Johannes gik en tur i haven sammen , 
der oplivede dem begge . Johannes holdt af hende 
som af en moder og havde megen fortrolighed til 
hende ; sin følelse for Ebba havde han dog aldrig 

omtalt , men hun havde en anelse om den og holdt på 
grund deraf endnu mere af ham . — i mørkningen 
satte Johannes sig hen til klaveret efter mosters opfordring 
og spillede dæmpet den første afdeling af 
Beethovens så kaldte „ måneskinssonate “ ; han syntes 
vel , den faldt bedst sammen med den almindelige 
stemning . 
Han spillede med meget foredrag og havde ikke 
ringe musikalsk sans ; men eftersom han aldrig havde 
fået synderlig undervisning i musik , var det mere efter 
øret end efter noder , han spillede . Moster sad under 
dette henne foran kaminen og kærtegnede Carl , der lå 
udstrakt på tæppet og så ind i ilden , hvorledes hornene 
gik fra skole , som man siger . 
Og da Johannes havde spillet en stund , gav han 
sig til at nynne nogle af de småsange , Ebba plejede 
at synge , hvilket næsten var for meget for mosters 
bløde hjerte , så at hun på ny gav sig til at sukke 
og terre øjnene . 
„ Det var ret , Johannes “ , sagde fru rosen , da hun 
kom ind , og med hende tjæneren med lampen ; „ vi kan 
jo næsten bilde os ind , vi har Ebba endnu , det var 
altid hendes skik at sidde og nynne i mørkningen . “ 
Først ved tetid kom jægermesteren hjem fra at 
have fulgt Ebba på jærnvejsgården ( pastor Carlsen var 
kommen noget for ) , og han bragte tusende hilsener , 
kys og omfavnelser til alle fra hende , „ naturligvis 
Johannes fraregnet for det sidstes vedkommende “ , 

sluttede han skælmsk , idet han trak en stol hen til 
kaminen for at blive varm efter den kolde kørsel . 
„ Nå , lille kone , er du ikke tilfreds med min forklaring ? “ 
Spurgte han derpå efter at have afgivet 
meddelelse om alt og forsikret , at han selv havde 
pakket Ebba forsvarlig ind og modtaget fru Jensens 
løfte om videre at tage sig af hende . „ Du må ikke 
se så alvorlig ud , gyritte “ , vedblev han , idet han satte 
sig hen til de andre , „ når plejer du at hænge med 
hovedet ? “ 
„ Jeg tænker kun på , kære “ , svarede hun med den 
hende egne milde ro , „ at jeg ville ønske , du selv 
havde fulgt hende lige til København . “ 
„ Jeg var såmænd lige på nippet til at tage med , 
uagtet det ikke oprindelig havde været min agt , da 
hun jo er i godt selskab , når fru Jensen er med ; og 
tidligere fandt jo både du selv og Ebba , at jeg påingen 
måde havde det nødig , hvorfor jeg selvfølgelig 
nu som altid rettede mig efter jer . “ 
Skønt det var højst uheldig valgt ved denne 
lejlighed , gav moster sig til at snakke op om alle de 
ulykker og sørgelige tilfælde , der var hændte på 
sådanne ture , og udmalede med sin livlige indbildningskraft 
alt , hvad der muligvis kunne indtræffe , så at 
hendes søster blev ganske urolig . Pastor Carlsen 
havde næppe fået hende nogenlunde trøstet i den henseende , 
for moster gav sig til at udbrede sig over , 
at i hendes ungdom kunne unge piger rigtignok ikke 

således rejse af sted på egen hånd , og skønt Johannes 
indvendte , at tiderne var gåede frem , og hendes svoger 
søgte at lade hende forstå , at hun skulle tie dermed , 
var alt dette til ingen nytte , da det æmne netop var 
hendes kæphest . 
Det varede da heller ikke længe , for fru rosen , 
som måske i længere tid havde gemt slige tanker 
på bunden af hjertet , nu ved mosters ord udbrød 
urolig : „ Det var måske heller ikke rigtigt , — jeg mener , 
at Ebba overhovedet kom til at gøre denne københavnsrejse : 
blot vi ikke kommer til at angre det ! “ 
„ Jeg tror , gud hjælpe mig , du er bleven smittet 
af mosters forestillinger “ , brød jægermesteren halv 
forskrækket ud ; „ har de hørt , pastor Carlsen , at min 
svigerinde frygter for , at Ebba skal blive forvænt og 
få nykker inde i byen , — kort sagt , at hun skal blive 
i bund og grund ødelagt “ , lo han ; „ det har moster 
nu længe stræbt at få æren for at føre frem , og nu 
er hun bange , at det skal lykkes bedre for andre , ikke 
sandt , moster ? “ tilføjede han for spøg . Denne nøjedes 
med at svare med et blik , der syntes at sige : „ O , 
dit grusomme menneske ! “ 
Pastor Carlsen forsikrede , at hun havde uret i at 
tænke sligt , og at Ebba just ville have godt af denne 
rejse i alle retninger . 
„ Gud forbyde det modsatte ! “ udbrød Johannes 
med varme . Og den godlidende lille moster blev 
ganske ulykkelig over , hvad hun havde sagt , uagtet 

liun dog sikkerlig ville gentage det samme ved først 
forefaldende lejlighed . 
„ Pokker kan blive klog på de fruentimmer ! “ 
Mumlede jægermesteren og rystede asken ud af sin 
pibe , idet han kastede et sideblik på sin hustru , hvis 
ansigt endnu havde et nedstemt udtryk . 
„ Kan du ikke huske , gyritte “ , henvendte han sig 
til hende , „ hvor glad du blev , den gang min søsters 
indbydelse kom til Ebba ? “ 
„ Det husker jeg godt , kære ven “ , svarede hun , 
venlig læggende hånden på sin mands arm ; „ det 
glædede mig , at hun kunne få den fornøjelse , den 
afvæksling i det stille liv , hun jo altid har ført her 
på landet , og jeg tænkte også på , at hun kunne have 
gavn af at komme lidt ud på egen hånd , — det giver 
altid en vis selvstændighed ; hun vil jo desuden kunne 
drage udmærket nytte af sit ophold i hovedstaden og 
vil der få meget at se og høre , som aldrig ville blevet 
hende til del her på landet . Se , det tænkte jeg 
straks , og det gbr jeg endnu ; men når det kommer til 
stykket , kan man dog ikke la'de være at få sine 
bekymringer : — det er nu imidlertid noget , som du 
ikke rigtig kan forstå “ 
I johannes’s hjerte lød der en røst , at han nok 
kunne forstå det , ti der er altid bekymring i kærligheden , 
men han tvang den til tavshed . 

solen skinnede klart ind i det nydelige lille 
værelse , Ebba skulle bebo i sin tantes store , prægtige 
gård i Bredgade . Det var et hyggeligt og smagfuldt 
udstyret kammer , rigt på alle bekvemmeligheder . 
Gulvet var dækket med et smukt broget tæppe , sofa . 
Og stole , af hvilke der næsten var for mange , var 
bløde og magelige og betrukne med lyst , blomstret tøj , 
og om himmelsængen hang lyse gardiner ; et toilettespejl' , 
der nåede næsten fra loft til gulv , havde sin 
plads imellem vinduerne ; også et lille skrivebord foruden 
mange andre hyggelige ting , man ellers ikke finder i 
et sovekammer , fandtes her . 
Ebba halvt lå , halvt sad i en chaise longue og lod 
sine øjne løbe rundt i værelset fra den ene genstand 
til den anden , som hun slet ikke havde skænket 
mindste opmærksomhed ved sin første indtræden en to , 
tre timer tidligere . Hun var den gang så træt og 
fortumlet af rejsen , af alle de indtryk og følelser , hun 
var slynget imellem , at hun , overvældet deraf , faldt i 
søvn og vågnede først ved , at solen skinnede lige ind 
på hende . 
Hvor hun dog var underlig til mode ved at 
finde sig her i dette fremmede hus , så enlig midt i 
den store by , — ved at vide , at når hun nu gik ned , 
ville hun ikke finde nogen af sine egne , men kun 
mennesker , som , skønt hendes pårørende , dog stod 
hende så fjernt ! En følelse af forladthed og modløshed 
greb hende ved disse tanker ; hvor var al den 

forventningsfulde glæde , hvormed hun havde imødeset 
sin rejse , bleven af ! Nu , da hendes ønske var gået i 
opfyldelse , og hun var i København , ønskede hun 
næsten , at hun var hjemme igen . 
Medens hun sov , havde hun drømt om hjemmet , 
om Johannes , og da hun nu vågnede til en klar følelse 
af , hvor langt hun var fra det og ham , forekom 
virkeligheden hende som en drøm , hun forgæves søgte 
at rive sig ud af . — afskeden , rejsen med al dens 
tummel og støj , med alle de mange forestillinger , der , 
medens den varede , havde optaget hende , både glade 
og vemodige , forhåbningsfulde og beklemte , — billedet 
af den sovende fru Jensen , som omhyggelig indpakket , 
med fødderne magelig udstrakte på sædet lige over for , 
kun en gang imellem var vågnet op med et sæt , hver 
gang toget standsede ved de forskellige holdesteder , 
— ankomsten til København , med dens larm og forvirring , 
dens puffen og støden igennem en trængsel af 
mennesker , der alle så temmelig gnavne ud , — selv belæsset 
med en hob af fru Jensens pakkenelliker , hvilke 
en tjæner i rigt livrée dog snart friede hende for , idet 
han ledsagede hende til den smukke , magelige vogn , 
hvor hun blev modtagen af sin tante , — kørselen 
igennem byen , de lange , lige gader og høje huse , de 
strålende boutiker , som straks tiltrak sig hendes opmærksomhed , 
— hendes tantes herlige , rummelige gård , 
hvor de rullede ind og blev hjulpne ud af vognen af 
den stive , høflige tjæner , — den lille kammerjomfru , 

der havde fulgt hende op på dette værelse og spurgt , 
om frøkenen intet havde at befale , — alt tilsammen 
forekom det hende som en eneste underlig drbm . — 
„ O , min gud , hvor jeg er træt , og hvor mit hoved 
smerter i dag ! “ Det var fru Faber , Ebbas tante , der 
talte således , idet hun fra sine værelser trådte ind i 
dagligstuen og lod sig falde ned i den nærmeste lænestol . 
„ Det er ganske sikkert , fordi jeg har været for 
tidlig oppe , — ræk mig den flakon , Joseph ! “ 
Denne efterkom sin moders ønske , men på en 
temmelig skødesløs måde og uden at ytre mindste 
deltagelse i ord eller miner . Sagen var vel den , at 
han var så vant til at høre det slags klager , at han 
tog dem som noget , der hørte til dagens orden . — 
Fru Faber var næmlig , hvad enten det nu var indbildt 
eller virkeligt , meget svagelig og havde ved siden deraf 
tillige den svaghed gerne at ville tale om og blive 
beklaget for sine dårligheder . Fra barn af havde hun 
fået lov til at give efter for det mindste i den henseende 
og var i alle retninger bleven forkælet af sine 
alt for omme forældre , hvis afgud hun var , og som 
ikke kunne nægte hende noget og gjorde umådeligt 
væsen deraf , hver gang hun fejlede en smule . Hun 
var endnu smuk , som ung havde hun været en afgjort 
skønhed og havde , når hun ville det , noget vist fortryllende 
i sit væsen , så da hun blev gift med den 
allerede den gang meget rige grosserer Faber , fortsatte 
denne det forkælelses liv , som forældrene havde 

udviklet . Hvad under derfor , at hun var fuldstændig 
fremmed for det at kæmpe med en smerte og havde 
nerver , der over for de mindste ubehagelige indtryk 
gjorde deres rettigheder gældende , hvilket dog ikke 
hindrede hende i med stor lyst og iver at tage del i 
selskabslivet og alle andre forlystelser . Selv om hun 
havde ligget hele formiddagen af nerveus hovedpine og 
ikke været hjemme for andre end lægen , som hun lod 
kalde for det allermindste ildebefindende , kunne hun 
dog derfor godt gå i koncert eller teatret  om aftenen . 
Ebba kunne næppe være kommen noget sted , hvor 
hun mere ville få lejlighed til at se sig om , til at 
deltage i hovedstadens glæder og blive fort ind i 
selskabsverdenen ; ti hendes tante var-en stormagt i 
sin kreds , dels vel på grund af sin rigdom og det 
store hus , hun forte , og dels for sin forstands og sit 
livlige , tilstrækkende væsens skyld . Vel var hun lidt 
lunefuld , det er sandt , men til gengæld var hun heller 
ikke uden lune ; hun kunne være vittig og morsom , var 
inde i mange ting og kunne tale med om alt . 
Fru Faber havde allerede i flere år været enke ; 
Joseph var eneste son og altså fremtidig arving til al 
hendes rigdom , hvad han regnede for noget overvættes 
fortjænstligt for sig og noget , der gav ham ret til ikke 
yderligere at tænke på sin fremtid . Han skulle , som 
rimeligt var , gå ind i faderens forretning og optages i 
firmaet for med tiden helt at overtage handelshuset . 
Det var ikke , fordi han særlig følte lyst eller kald til 
3* 

denne stilling , men fordi hans fader havde ønsket det 
og valgt den for ham . Selv følte han sig ikke dragen 
til nogen levevej ; kun det havde han klaret sig , at han 
hadede alt , hvad der kostede meje og udholdenhed . 
Så længe faderen levede , måtte han , hvor hårdt 
det end holdt , hver dag give møde på contoiret og 
arbejde under dennes vejledning . Han søgte imidlertid 
at frigbre sig så meget som muligt for dette hoveriarbejde , 
som han kaldte det , ved , når faderen gik bort 
eller ikke lagde mærke til ham , at ligge magelig med 
armene i vindueskarmen og kige i reflectionsspejlet 
eller ved at gbre forsøg i digtekunsten — som han 
indbildte sig i en særegen grad lå for ham — på 
bindene af regnskabsbøgerne . 
Hans moder var for en stor del selv skyld i den 
måde , hvorpå han tog tingene ; ti hun havde alt for 
meget ladet ham give efter i skoleårene for sin ladhed ; 
nu var det spildt umage , at hun ved mange lejligheder 
søgte at tale ham til rette . Joseph var i øvrigt 
den godmodigste fyr af verden og gjorde , som man 
siger , ikke en kat fortræd ; noget lyst hoved var han 
just ikke , hvad han imidlertid selv var i salig uvidenhed 
om , ti han udtalte sine meninger med en sikkerhed , 
som var han inde i alt , og dømte meget dristig 
om ting , han ikke havde fjærneste forestilling om . 
Han havde , allerede inden han var krøben ud af trøjen , 
gærne villet spille „ kavaler “ og gå for ældre , end han 
var , hvorved hans væsen fik noget vigtigt ved sig , som 

det senere vedligeholdt , især fordi han over for sine 
så kaldte venner , af hvilke han havde i snesevis , 
umagede sig for at lade „ blaseret “ og verdensklog , 
skbnt han i virkeligheden ikke var det , blot for ikke i 
nogen som helst retning at stå tilbage for dem . — 
hvis Joseph overhovedet havde noget valgsprog , ville 
det upåtvivlelig være „ ikke at være , men at synes “ ; 
ti det var dog dette , hvorom det i særdeleshed gjaldt 
for ham . 
At Ebba , som han ikke havde set , efter at hun 
var bleven voksen , og som han næppe kunne huske fra 
barnealderen , nu skulle komme for at tilbringe nogle 
måneder der i huset , glædede ham særdeles ; han 
yndede dameselskab , og en ung pige ville jo gbre det 
daglige langt livligere . Var hun smuk , som hun jo 
skulle være , så ville han nok gbre sig den ulejlighed 
at gbre cour til hende , og han ville få rigelig lejlighed 
til at vise sig til sin fordel og „ imponere “ en sådan 
ung uskyldighed . 
Det var derfor med usædvanligt liv og slet dulgt 
nysgærrighed , at han denne formiddag , da Ebba var 
kommen om morgenen , spurgte sin moder , efter en tid 
forgæves at have ventet på , at hun skulle tale om 
andet end sin træthed og hovedpine , om , hvorledes hun 
så syntes om Ebba . 
„ Å , hun er ganske allerkæreste “ , udbred fru 
Faber livlig ; „ hun er en fuldendt skønhed . “ 

„ Er hun kønnere end Fanny Hansen  ? “ spurgte 
Joseph , som ventede han et nægtende svar . 
„ Hvor vil du hen ! Der er slet ingen sammenligning 
mellem de to ; Fanny er da langt fra , hvad 
man vil kalde smuk , skønt jeg jo nok har mærket , at 
du behager at finde det . “ 
Fanny Hansen var en ung pige på et par og 
tyve , datter af en af fru Fabers ungdomsveninder ; hun 
kom meget der i huset og opholdt sig der endog 
imellem stunder i længere tid , vist nærmest for at være 
fruen lidt til selskab , hvad det dog aldrig hed sig . 
„ Jeg håber , Joseph “ , vedblev fru Faber efter et 
ophold , „ at du ikke vil opføre dig lapset over for 
Ebba ; du står dig selv bedst derved . “ 
„ Hvad mener mama ? “ spurgte Joseph krænket . 
„ At Ebba er en pige , som vist mange vil gøre 
sig umage for at vinde , så vel for hendes skønheds 
skyld , som fordi hun er et ualmindelig godt parti . “ 
„ Ja , hvad kommer det mig ved ? “ mumlede 
Joseph . 
„ At du kan tale således ! “ udbrød moderen 
ærgerlig , „ Du , som daglig kommer til at være sammen 
med hende og derved får så megen lejlighed  .  .  .  . “ 
Mere fik hun ikke sagt , ti i det samme gik døren op , 
og Ebba trådte ind . 
Hun var unægtelig meget spiuk , måtte Joseph i 
sit stille sind indrømme , og den bleghed , der var udbredt 
over hendes træk , viste end mere disses regelmæssige 

finhed og fremhævede de mørke bjnes glans 
og læbernes friske rødme . — Fru Faber så hen til 
sin son , som om hun ville spørge : „ Nå , havde jeg 
ikke ret ? “ — en gensidig udvæksling af hilsener og 
tagen i hånden fulgte derpå , og lidt efter gik man ind 
til frokostbordet . 
Der var allerede gået over åtte dage siden Ebbas 
komme . O , hvor tit og ofte havde ikke hendes tanker 
dvælet ved hjemmet i den forløbne uge , , hvor mange 
tårer havde hun ikke i stilhed udgydt de første dage , 
hvor rørt var hun ikke bleven , da hun pakkede sin 
kuffert ud og deri fandt en mængde smukke , nyttige 
ting , som tilhørte hendes moder , og som denne havde 
ladet følge , med tanken på , at de mulig kunne være 
Ebba til nytte , — og på bunden et lille kærligt brev ! 
Hvor længtes Ebba dog efter ret at kunne omfavne 
sin moder og bringe hende sine taksigelser for disse 
mange vidnesbyrd om hendes omhu og kærlighed ! 
Hvor mangen aften havde hun ikke stået i sit 
vindue og skuet op imod den stjerneklare himmel , 
medens hendes tanker mere end en gang dvælede hos 
ham , som havde vist hende og givet hende lyst til at 
kende de forskellige stjernebilleder ! Og med disse 
tanker var mindet om de mange sommer- og høstaftener 

dukket op , når hun havde vandret med ham i haven 
derhjemme , både den gang hun endnu var barn , og 
senere , efter at hun var bleven voksen ; han havde fortalt 
så meget muntert , fornøjeligt , på sin ejendommeliglivlige 
måde , så meget også , der var fuldt af dyb 
alvor og vemod . Det var ham , der havde åbnet hendes 
bjne , ja , meget mere , hendes unge sjæl for så meget 
godt og skønt , — og Ebbas hjerte svulmede da ved 
minderne derom af noget mere end taknemmelighed og 
venskab , af en helt anden følelse , som jog blodet op i 
hendes kinder og fik hjertet til at banke forunderlig 
urolig . 
Man må nu ikke tro , at Ebba derfor var ulivlig 
eller plagede fru Faber med sin hjemve , nej tværtimod , 
hun viste sig munter og glad , ti hun ville på ingen 
måde , at hendes tante skulle få den tro , at hun ikke 
følte sig lykkelig ved at være hos hende og ikke påskdnnede 
al den godhed og venlighed , der vistes hende . 
— og Ebba var også i virkeligheden glad ; — om 
hun end i de første dage ikke fuldelig havde været 
det , så var det ikke muligt andet , end at hendes unge , 
modtagelige sind efterhånden måtte overvinde den 
vemodsfølelse , som skilsmissen fra hjemmet ganske 
naturlig havde fremkaldt . 
Hvor meget nyt og herligt udfoldede sig ikke 
også for den forundrede Ebba i det var en helt ukendt , 
vidunderlig tillokkende verden , som åbnede sig for 

hende , og som hun følte en stigende længsel efter at 
komme ind i og lære nærmere at kende . 
Fru Faber imødekom ved enhver lejlighed hendes 
ønsker i den retning . Det morede hende at lade Ebba 
nyde godt af og deltage i alt det , hun selv satte pris , 
måske alt for megen pris på , men som jo nu ikke 
længere var noget nyt for hende selv . Den henrykkelse 
og barnlige glæde , Ebba viste over alt , hvad hun hørte 
og så , skaffede hendes tante en næsten lige så stor 
nydelse som selve tingen og havde en underlig oplivende 
virkning på hende . Hun kom med hver dag 
til at holde mere af sin unge broderdatter . 
Ebba havde med sin tante aflagt adskillige besøg 
hos dennes omgangsvenner og var hvert sted bleven 
venlig og hjertelig modtagen , dels vel fordi det var 
fru Faber , der forestillede hende , og dels vist også på 
grund af sit fordelagtige ydre og vindende væsen . — 
hun indtog alle , hvor hun kom hen ; kun på enkelte 
steder så de unge piger lidt skævt til hende og kritiserede 
hende indbyrdes , åbenbart kun af misundelse og 
en temmelig nærliggende frygt for , at Ebba skulle 
stikke dem ud , hvor de kom sammen . — hvor mange 
gange er det mon ikke netop det og intet andet , som 
forstyrrer den gode forståelse mellem unge piger og 
lader dem se hverandres fejl og mangler i det 
skarpeste lys i 
Ebba var aldeles overvældet og undselig over al 
den venlighed , man viste hende , og når hun var ene 

med fru Faber , måtte hun udbryde i lovtaler over , 
hvor mageløse folk var ; hun kunne ikke fatte , hvor 
nogen kunne sige , at verden var så slem . Men hendes 
tante smilte og sagde , at således talte hun kun , fordi 
hun ikke kendte den , og at hun ikke skulle tillægge 
folks venlighed for meget værd , da den som oftest kun 
var en formsag eller noget , de gjorde for at blive 
godt omtalte . 
Skønt Ebba på ingen måde ville dele sin tantes 
mening i denne henseende , slog den dog altid lidt koldt 
vand i blodet . — Fru Faber havde et betydeligt mål 
af verdenskundskab , som hun sikkert troede at gbre 
noget godt ved at bibringe Ebba , der var temmelig 
utilbøjelig til at hælde til hendes synsmåder og derfor 
lagde så lidt som mulig vægt på det slags udtalelser . 
Alligevel påtrængte sig hende uvilkårlig , når hun var 
ene , hvad tanten havde ytret om , hvor meget der skete 
for skinnets skyld , hvor tit man måtte gbre , hvad man 
ikke havde lyst til , fordi det hørte sig til , måtte sige , 
hvad man i grunden ikke mente , o . s . v . , — og især 
at man måtte kunne herske over sit ansigt og væsen , 
så at dette ikke røbede ens tanker og følelser . — 
Fru Faber var en mester deri , men intet lå mindre for 
Ebba med hendes åbne , umiddelbare natur . 
En stor glæde var det Ebba at skrive hjem , og 
en lige så stor glæde blev der på Skovgården ved at 
modtage hendes breve , som så ganske lignede hende 
med deres muntre småsnakken , pudsige vendinger og 

livlige opfattelse af enhver ting . Hun fortalte om alt , 
hvad hun oplevede og så , — de selskaber , hun havde 
været i , de koncerter , hun havde hørt , de stykker , hun 
havde set i teatret  , — om hvorledes hun næsten 
daglig enten kørte eller spaserede med sin tante'eller 
fulgte hende i boutikerne , ved hvilke lejligheder fru 
Faber mange gange forærede hende smukke , smagfulde 
smågenstande , der havde vakt hendes beundring . Hun 
skildrede udførlig de bekendtskaber , hun havde gjort , 
det daglige liv , sine undervisningstimer , som morede 
hende meget og var en sund modsætning til og modvægt 
imod alle de mange hånde fornøjelser , hun nød 
godt af ; hun udbredte sig over , hvorledes hendes tante 
tog sig af hendes opdragelse , men for resten forkælede 
hende , hvor mageløs elskværdig hun altid var , ikke at 
tale om fætter Josephs ridderlige artighed mod hende . 
Hvorledes stod Ebba og Joseph vel over for hinanden ? 
— i førstningen havde han påtaget sig en lidt 
overlegen mine og talte i en vis beskyttende tone til 
hende , sagtens med det formål at „ imponere “ , men det 
varede ikke mange dage , for han lagde dette væsen på 
hylden , da det gik op for ham , at det ikke gjorde den 
tilsigtede virkning , og han i sit ganske stille sind havde 
ligesom en lille følelse af , at Ebba slog sig til ridder 
på ham og var ham langt overlegen ; hun var meget 
mere inde i alt end han selv og kunne hvert øjeblik 
køre ham fast og få ham ti] at „ gå i vandet “ . 
Havde Ebba nu ikke været så smuk og i alle 

måder så indtagende , som hun var , havde Joseph vist 
straks været hendes afsagte fjende og skænket hende 
sin allerdybeste foragt , fordi hun ikke anderledes vidste 
at påskønne hans fine , „ elegante “ væsen . — da han 
imidlertid ingenlunde var blind for hendes skønhed og 
ynde , men tværtimod , som han udtrykte sig til sine 
venner , var ganske „ forlibt “ i hende og indså , at han 
slet ingen glæde ville kunne have af at leve på feltfod 
med en ung dame , han i det daglige skulle være 
sammen med , men stod sig langt bedre ved det modsatte , 
omskiftede han kun den „ protegerende “ tone med 
en „ courtiserende “ og blev hendes opmærksomme ridder 
eller „ ydmyge slave “ , som det hed i hans sprog . 
For øvrigt havde Joseph vist aldeles ingen planer 
med hensyn til Ebba , og havde ha‘n end i øjeblikke 
haft det , yar det dog snart blevet ham indlysende , at 
han gjorde klogest i at opgive dem . — nej , han ville 
ikke løfte sine bjne så højt , men rettede dem hellere 
til steder , hvor hans cour blev modtagen , hvor hans 
fortjænester og glimrende egenskaber påskbnnedes og 
blev stillede i et fordelagtigere , for hans forfængelighed 
mere smigrende lys . — det var den fikse lille Fanny 
Hansen , der var pige for det . 
Fanny havde været flere gange hos Fabers i den 
tid , Ebba havde været der , og der var tale om , at 

hun senere hen skulle komme for at blive en lille tid . 
Hun og Ebba havde da gjort bekendtskab med hinanden , 
og mange timer havde de ikke været sammen , 
for Fanny fremkom med det forslag , at de skulle være 
dus , hun havde vist gerne tilfbjet : og veninder , ti 
hun følte sig meget tiltrukken af Ebba og gjorde hende 
straks , — hvilket i høj grad forbavsede denne , — 
delagtig i nogle af sine hemmeligheder . Dem havde 
liun nu mange af og var derfor aldrig sammen med 
sin halve snes veninder uden at trække om og hviske 
med dem i krogene , selv om det var i et større selskab , 
ti hun havde altid et eller andet , som nødvendig måtte 
meddeles , og som de „ ved gud “ ikke måtte sige til 
nogen . 
Fanny var , som fru Faber havde sagt , langt fra 
nogen skønhed , og ved siden af Ebba kunne der nu 
slet ikke være tale om en sådan benævnelse . Hun 
havde en god figur og holdning , også var hendes ansigt 
kønt , om end lidt dukkeagtigt , men der lyste ikke 
nogen særlig ånd eller forstand ud af hendes livlige 
brune øjne , som var det smukkeste hos hende , og som 
hun da også til gavns forstod at bruge . 
Hun var klædt flot og moderne ; det var noget , 
hun havde greb på og ikke let skulle blive overtruffen 
i . Hvad der fattedes hende i skønhed , vidste hun at 
afhjælpe ved hundrede små koketterier i sin dragt , der 
så så uskyldige og tilfældige ud som muligt . Hvad 
hun også til fuldkommenhed magtede , var det at 

bevæge sig i hvilken som helst selskabssal og at føre en 
„ konversation “ , hvilket sagtens skyldtes den omstændighed , 
at hun fra barn af havde været med til alt muligt , 
og hvad hun ikke havde lært deraf , måtte fru Fabers 
påvirkende mønster for længst givet hende tilstrækkelig 
undervisning i . Der var noget afrundet over hendes 
væsen , en sådan sikkerhed i hendes fremtræden , — 
ikke det mindste kantede eller forlegne sporede man 
nogen sinde hos hende , og hun kom aldrig galt af sted , 
eftersom hun ingen sinde stødte an imod formen eller 
overskred de regler , verden og selskabslivet foreskrev . 
Ebba misundte ofte Fanny den lethed og utvungenhed , 
hvormed hun trådte frem i selskaber . Medens 
hun selv i førstningen altid følte en pinlig undseelse , 
der gjorde hende det vanskeligt at indlede en „ konversation “ , 
hvad hun dog efterhånden overvandt , vidste 
Fanny stedse straks noget passende at sige og havde 
altid en lille bemærkning på rede hånd at gøre til 
hver især . Hun kunne tale med hvem som helst og 
passe ind alle vegne ; ti skønt hun for det meste var 
meget lidt hjemme i noget , vidste hun alligevel snildt 
at dække sin uvidenhed . Hun gjorde sig ikke den 
ulejlighed at danne sig en selvstændig opfattelse af 
tingene , men tog gerne dens mening , hun talte med , 
for ikke længe efter at udtale en stik modsat , når det 
faldt sig bedst . — det er på  . en vis måde et såre 
fortræffeligt og af ikke få i smug fulgt valgsprog : „ at 
tude med de ulve , man er iblandt “ , og Fanny Hansen 

fandt , at dette var en ypperlig rettesnor , hvorefter man 
næmmest kom igennem verden . 
For øvrigt var Fanny en hjertensgod pige , og 
hun og Ebba var under hele dennes ophold i København 
meget gode venner , uden at der dog derfor udviklede 
sig noget inderligt forhold mellem dem ; ti Ebba 
gengældte på ingen , måde den fortrolighed , Fanny i så 
rigeligt mål skænkede hende , og der var hundrede ting 
hos denne , som Ebba ikke var i stand til at forsone 
sig med , og som hun åbent og ligefrem udtalte sig om 
til hende , hvorover Fanny hver gang under det første 
indtryk blev krænket og spillede fornærmet , hvad der 
dog aldrig varede ud over det øjeblikkelige . 
Af alt , hvad Ebba havde set og været med til af 
hovedstadens goder og glæder , var der intet , der som 
tteatret havde opfyldt hende . Hun var ligesom dragen 
inden for en tryllekreds , når hun var der , og havde 
ikke tanke for noget udenom , så at Fanny Hansen , 
når denne — des værre flere gange — sad ved hendes 
side , tit plagede og kedede hende ved imellem akterne 
at snakke op og gøre sine bemærkninger over forskellige 
af de tilstedeværende . 
Med hvilke strålende bjne fulgte Ebba ikke lyst- • 
spillet under dets udvikling ! Smilehullerne kom til 

syne , og hvor hjertelig kunne hun dog briste i latter 
af de pudsigheder og morsomme scener , der forefaldt , 
så at fru Faber ikke sjælden tyssede på hende i sin 
frygt for , at nogen skulle lægge mærke dertil , medens 
Fanny med forundret mine kunne vende sig imod hende 
og udbryde : „ Hvor du dog er en morsom lille naturlig 
en ! “ Om hun sagde det som en behagelighed , er 
tvivlsomt . 
Under de alvorlige stykker , der endnu mere end 
lystspillene og vaudevillerne tog hendes tanker fangne 
og dybt greb hendes modtagelige sind , så at hun fuldstændig 
levede sig sammen med , hvad hun så , var 
fanuys spørgen , om hun havde set , at den og den var 
i teatret  , eller om hun havde lagt mærke til fru 
G  .  . s smukke draGt oG frøken n/s latterliGe 
frisure , Ebba i højeste grad imod , og ikke mindre 
hendes henrykkelsesudbrud over , hvor dejlig den spillede , 
og hvor „ sød “ den var . Ebba tabte derved lysten til 
at udtale , hvad hun selv følte ; hun kunne i det hele 
taget ikke straks tale om eller udbryde i henrykkelse 
over noget , der greb hende dybt , hun ville helst sidde 
uforstyrret imellem akterne for i ro at nyde indtrykket 
af hvad hun nylig havde set og hørt . 
Således var det også en aften , da hun i følge 
med sin tante og Fanny , der nu for en lille tid havde 
taget ophold hos Fabers , så „ Kongsæmnerne “ , som 
Fanny vistnok havde set for , da hun under hele forestillingen 
underrettede Ebba om , hvad der ville komme , 

og ikke var niere optagen af stykket , end at hun stadig 
kunne have øje med » parquettet , hvor Joseph Faber og 
en af hans venner sad på løvebænken . 
Ebba var halv ærgerlig på Fanny og lånte aldeles 
ikke øre til , hvad hun sagde om , at den unge Hirtz 
ikke havde haft øjnene fra deres loge ; og Josephs 
væsen havde hende også noget stødende , da . hun efter 
stykket kom ud på gangen , endnu med tårer i øjnene , 
og han , idet han som opmærksom fætter hjalp hende 
tøjet på , kom med spørgsmålet , hvorledes hun havde 
moret sig , i sin sædvanlige kåde tone . — hun lagde 
derfor ikke mærke til , hvor livlig han og Fanny underholdt 
sig med hinanden , medens de fulgtes ned ti ) 
vognen , ligesom hun heller ikke ænsede , at Fanny , 
efter at de var komne hjem , havde noget på hjertet , 
som trykkede hende meget ikke at kunne få meddelt 
Ebba , hvad fru Fabers nærværelse hindrede hende i . — 
over for de ældre gjorde Fanny de mindste småting til 
hemmeligheder . 
Hun måtte derfor styre sin meddelsomhed til 
næste dag , og da hun så et øjeblik blev ene mod 
Ebba , udbrød hun vigtig : „ Nå , jeg kan da fortælle 
dig , at du har gjort en erobring i går i teatret  . “ 
Ebba så forundret op fra sit arbejde og spurgte , 
hvad hun mente . 
„ Som jeg siger dig “ , vedblev Fanny ivrig , „ Du 
har fået en tilbeder i den unge Hirtz ; kan du ikke 

huske ,' at jeg talte om ham i aftes , og om hvor meget 
han havde set op ? “ • 
Ebba mindedes ikke , at Fanny havde nævnet 
noget sådant . 
„ Nej , det tror jeg såmænd gerne “ , sagde denne , 
„ for du var ikke meget tilgængelig i aftes ; det var 
alt det , at jeg kunne få dig sagt , at det hele jo kun 
var noget forestillet , og at hertug skule ikke led 
mindste overlast iblandt bymændene , for at dæmpe din 
ophidsede indbildningskraft en smule . “ 
Joseph kom ind i det samme og gav sin skilling 
med i laget ved til Fannys yderlige tilfredshed at 
kunne meddele , at hans ven ikke havde talt om andet 
end Ebba hele aftenen ovre hos å Porta og havde bedt 
om endelig at måtte blive forestillet . —- Ebba lo 
naturligvis af det hele , men da Joseph foreslog , at 
hun og Fanny skulle gå op igennem byen klokken to , 
ti så ville de mode ham og Hirtz , og denne ville da 
få den grænseløse glæde at se Ebba og måske komme 
til at tale med hende , sagde hun afgjort nej ; hun 
skulle læse fransk , var hun glad ved at kunne undskylde 
sig med , da Fanny trængte ind på hende for 
at overtale hende . 
„ Det er det , jeg hele tiden har sagt “ , udbrød 
Joseph ærgerlig , „ at det , ved gud , både er en synd og 
en skam , at du skal plages med al den læsning den 
korte tid , du er her . “ 
„ Men “ , indvendte Ebba , „ jeg har jo så tit sagt 

dig , at det er mig selv , der gerne vil det , — at det 
er mig en fornøjelse . “ 
Fanny og Joseph så på hinanden , som var det 
deres fælles mening , at Ebba måtte have en højst 
mærkelig smag ; denne troede da at burde tilføje , at 
selv om hun havde haft tid , var hun alligevel ikke 
gået , fordi hun ikke kunne lide sligt og fandt det 
urigtigt . 
„ Men gud bevares “ , udbrød Fanny , „ det kan da 
ikke gøre noget , især da ingen ved om det . “ 
Ebba var imidlertid urokkelig , hvorfor Fanny kaldte 
hende sippet og underlig , egenskaber , der i følge hendes 
opfattelse af dem på ingen måde kunne tillægges hende 
selv , ti endskønt hun for folks øjne aldrig forbrød sig 
imod formen eller det passende , gik hun , når hun 
kunne gøre det , uden at nogen fik det at vide , lige til 
den yderste grænse for hvad der kunne siges og gøres . 
Ebba havde mere end en gang lagt mærke dertil , 
blandt andet i hendes måde at være på over for Joseph . 
Skønt Ebba efterhånden havde fået mere for end 
imod Joseph , da hun havde mærket , at han havde et 
godt hjerte , hvad hun flere gange havde set prøver 
på , kunne hun dog tit ærgre sig over ham og være 
ked af hans courmageri . 
4* 

lige så lidt som hun i den første tid lod sig 
„ imponere “ af ham , lige så lidt tiltalte hende hans 
cour , der i almindelighed ytrede sig i en høj grad af 
fætterlighed og forsøg på at tage sig tilsvarende friheder . 
I særdeleshed når nogen af hans venner var 
til stede , ville han gerne give det udseende af , at 
han stod på en meget fortrolig fod med sin smukke 
cousine , naturligvis for at gøre dem skinsyge . Det 
lykkedes imidlertid ikke , ti hans tilnærmelser faldt som 
oftest uheldig ud og fremkaldte kun et lille bidende 
smil på Ebbas læber , som Joseph dog var alt for forfængelig 
og vel tilfreds med sig selv ril at henføre 
til sig . 
Fru Faber derimod både så og forstod det . Hun 
vrededes alligevel derfor ikke på Ebba , ti hun var 
ingenlunde blind for sin søns fejl , og det ønske , hun , 
uden at kende sin broderdatter , kun for de store ydre 
fordeles skyld , og foi- at Joseph derved skulle få mere 
hold på sig , tidligere havde næret om en forlovelse 
imellem dem , havde hun , skønt ikke uden et suk , 
mere og mere slået af hovedet . Ebba var jo et 
særdeles godt parti , og Joseph hørte ikke til de 
allersparsommeligste ; tilmed var Ebba så ung og som 
en følge deraf så blød og bøjelig , at man kunne 
forme og påvirke hende , som man ville . Derfor 
havde fru Faber til en tid ønsket denne forbindelse 
og gjorde det end mere efter at have lært Ebba at 
kende og fået godhed for hende , men hun så da også 

fuldt vel , hvor meget Ebba var Joseph overlegen og 
tillige , at hun havde mere hold og viljefasthed , end 
man ved første øjekast skulle tro . 
Der havde været flere middagsselskaber hos fru 
Faber ; store , stive og — kedelige var de rigtignok for 
det meste , men de måtte nu en gang til , sagde fruen . 
Når man kom meget ud , måtte man jo se folk igen 
og tage fornøjelsen , som den kunne falde sig . 
I grunden havde fru Faber vist slet intet imod 
dem , hun yndede jo selskabelighed og var uagtet sine 
utallige småsorger og lige så mange svageligheder altid 
livlig og talende i selskab ; hun bevægede sig som en 
dronning igennem sine pragtfulde , glimrende oplyste 
sale , altid i et udsøgt toilette , henvendte nogle venlige 
ord til hver især og overlod for øvrigt til gæsterne at 
more sig indbyrdes , hvilket jo kunne være meget rart , 
hvis hendes selskaber ikke havde haft den store fejl i 
regelen at fattes samstemning imellem gæsterne . Ti 
de dannedes så ofte af folk , der ikke passede sammen , 
der var af helt modsatte interesser og synsmåder , og . 
Traf det undertiden så heldig , at nogle samstemmede , 
blev den glæde ikke af lang varighed , ti der kom 
stadig ny og atter ny mennesker i hendes hus , og de 

gamle måtte derfor som oftest vige for at give plads 
for andre . 
I den tid , Ebba var hos sin tante , havde der for 
hendes skyld været nogle unge piger med , og hr . 
Joseph bad gerne nogle af sine venner . - ved et 
af disse selskaber blev da Carl Hirtz forestillet for 
Ebba , på hvem han efter det lidt , hun den gang talte 
med ham , gjorde indtryk af at være temmelig lidetvejende . 
Hun derimod skuffede ikke i nogen henseende 
de forestillinger , han havde dannet sig om hende efter 
at have set hende den ene gang i teatret  . 
Den unge Hirtz , eller „ den Carl “ , som han 
almindelig kaldtes iblandt , sine venner på grund af sin 
tyske udtale og sine fremmede vendinger , ved hvilke 
han aldrig kunne udelade ordet „ den “ , var født og 
opdragen i Tyskland , men moderen var dansk , og han 
selv følte sig overmåde vel ved at leve i Danmark . Han 
var en fuldstændig „ dandy “ ,' gik klædt efter alle 
modens krav , havde håret skilt ned i nakken , brugte 
en umådelig mængde „ parfume “ , røg line cigarer og 
var altid at træffe på „ routen “ imellem to og fire . 
Han talte , som sagt , med „ accent “ og havde et vist 
udenlandsk sving over sig , som han utvivlsomt selv 
følte sig temmelig tilfreds med . Digterævne havde 
„ den Carl “ , han skrev følelsesfulde tyske sonetter , som 
jævnlig rørte ham selv til tårer , ti et meget blødt 
hjerte havde han tillige og fortæredes stadig af en 
. eller anden ulykkelig kærlighed , hvorfor hans væsen og 

udtryk altid havde noget vist tungsindigt . Når hertil 
føjes , at han ved siden af disse elskovssorger dog 
havde levet sig ind i den indbildning , at alle unge 
damer var mere eller mindre forelskede i ham , har 
man et fuldstændigt billede af den unge Hirtz . 
De gange , han var sammen med Ebba , — han 
aflagde næmlig flere aften- og formiddagsbesøg efter den 
første „ præsentation “ — var han ikke meget talende ; 
det var overhovedet ikke hans sag at være veltalende ; 
han indskrænkede sig til at se på Ebba med meget 
talende , tungsindige øjne , som gjorde hende ganske 
forvirret , og overlod til fru Faber eller Joseph at vedligeholde 
samtalen , som han selv kun blandede sig i 
med enstavelsesord . 
Det hændte sig derfor ikke sjælden , at fru Faber 
mældte sig „ ikke hjemme “ eller forlod værelset , når 
hun så Joseph træde ind med „ den Carl “ ; ti hun blev 
aldeles nerveus , sagde hun , af at underholde ham , og 
man kunne jo dog ikke lade ham sidde og skøtte sig 
selv . — Ebba fik derved hyppigere lejlighed til at øve 
sin veltalenhed på ham , ti aldrig var han kommen så 
meget der i huset som netop nu ; men når han havde 
det held at være ene med hende , kunne han både tale 
og le og med livlighed slutte sig til , hvad hun slog 
ind på . 
Ebba havde i førstningen så vel som hendes tante 
gjo'rt sig lidt lystig over hans udholdende tavshed , især 
over for Fanny , der var rørt over ham og gerne ville 

gøre et stykke af en helt ud af ham . „ Der var noget 
så romantisk , interessant ved ham “ , syntes hun . Men 
efterhånden begyndte Ebba næsten at ynkes over ham , 
idet hun tænkte på , hvor skrækkeligt det måtte være 
for et menneske således at tele sig kuet af undseelse , 
eller hvad man ville kalde det . Hun kunne huske fra 
sig selv , hvad hun i sin tid havde lidt derved , da hun 
var en fjorten femten år , og hvor meget hun den 
gang havde påskønnet lidt opmuntrende venlighed . 
Derfor , — og det er umuligt at sige , om ikke 
tanken om hans stumme tilbedelse , som Fanny udmalede 
med de stærkeste farver , havde i det mindste nogen 
del deri , — var Ebba altid venlig og imødekommende 
imod „ den Carl “ og tog ham i forsvar , når nogen 
holdt sig op over ham , hvilket Joseph aldrig forsømte 
at gøre ham vidende om . — det var imidlertid langt 
fra , at der ved dette var spor af behagelyst i Ebbas 
væsen imod ham , det var noget , hun var fuldkommen 
ukendt med og uforsøgt i . 
Om det nu var Ebbas venlighed eller Carl hirtz’s 
temmelig stærkt vakte selvtilfredshed og indbildskhed , 
der lod ham lægge mere i hendes måde at være på 
over for ham , end der i virkeligheden var , eller det 
var den omstændighed , at han , som han selv troede , 
var forelsket i Ebba for livet og af den grund levede i 
en imellem det højeste sværmeri og det sorteste tungsind 
vækslende tilstand , der lod ham finde det passende at 
giye hende et lille indblik i hans hjertes tilstand , er 

kke let at afgøre . Men følgen deraf var imidlertid 
den , at han efter ikke lang tids bekendtskab sendte 
Ebba ved Joseph , der var lykkelig ved at blive sligt 
overdraget , sit billede og et såre højtravende tysk 
digt . 
Ebba blev i første øjeblik lidt forvirret ved at 
læse det ; det var holdt meget varmt og smægtende , 
fuldt af blomstrende talemåder , som tog sig dobbelt 
rørende ud i det tyske sprog . — en sådan hyldest var 
noget , Ebba ingen sinde for havde været genstand for ; 
det havde noget vist betagende ved sig og fik hendes 
hjerte til at banke . 
Fru Faber lo imidlertid så hjertelig af det hele , 
idet hun kaldte forfatteren en lapset dreng , at Ebba 
endte med også selv at briste i latter derover . Det 
kunne jo umulig være andet end drengestreger , og det 
ville være tåbeligt af hende , om hun regnede det for 
andet . Alligevel sendte hun ikke , som hun først 
havde foresat sig , både digtet og billedet tilbage , 
da dette upåtvivlelig ville såre giveren , og det 
havde Ebba for meget hjerte til at ville , om det 
end sikkert havde været klogest på denne måde 
en gang for alle at slukke alle videre forhåbninger . 

Ebba takkede ham ganske utvungent for hans 
venlighed ( i sin tantes nærværelse , for at han 
ikke skulle tro , at hun gjorde en hemmelighed 
deraf ) og var siden hen aldeles som sædvanligover 

for ham , medens han derimod rødmede , hver 
gang hun tiltalte ham , og var meget uheldig med 
hvad han selv nu og da forsøgte at få fremstammet . 
Det var en klar , strålende frostvejrsdag ; natten 
forud havde det snet for første gang , og solen skinnede 
muntert på de hvide tage , hvor spurvene hoppede 
pippende omkring . Man hørte næppe vognene , idet de 
rullede hen ad snetæppet . Enkelte bøndervogne var 
allerede komne på kælker ; klangen af bjælderne fik 
folk til at kige ud ad vinduerne i den tro , at det var 
kaner . 
Ebba sad alene i dagligstuen ved et af vinduerne 
( hendes tante var på sit værelse , i færd med sin omklædning ) , 
syslende med et klart hvidt liv , som . det 
øjensynlig var hende en stor fornøjelse at fæste de 
smukke lyseblå sløjfer på , der lå lige for hende på 
det lille sybord . 
Hun så lige så strålende ud som vejret , og 
hendes ansigt kappedes i solskin med dette . Å , hun 
havde jo også grunde i guds velsignelse til at være 
glad . Der skulle være bal om tre dage , — tænk , nu 
var der ikke mere end tre dage til ! For Ebba var 
det , lige som tiden havde stået stille siden den dag , 
hendes tante lod hende vide , at hun ville gøre bal . 

hvad var dog ikke det for en mageløs fortryllende 
ting at se i møde for hende , som endnu aldrig havde 
været på et rigtigt hal , og hun elskede netop så højt 
at danse ! — vel havde hun jo nok været til dans 
ude på landet ved høstgilder og deslige , men et bal i 
København var dog noget helt andet . 
Hun havde taget sin ny hvide molls kjole frem , 
som hun havde fået til rejsen , og været i byen med 
fru Faber for at gbre indkøb af hvad hun ellers 
skulle bruge , og samme dag havde hun af denne fået 
forærende den nydeligste vifte , man på nogen måde 
kunne forestille sig . „ En fyrstinde kunne umulig have 
den smukkere “ , tænkte Ebba . Hun havde stillet den 
opslået ved siden af sig for en gang imellem at kunne 
skotte til den og låne den et beundrende øjekast . 
Men der lå tillige noget andet på bordet , som 
voldte Ebba glæde ; det var , som alt havde forenet sig 
den dag for at sætte hende i glad stemning . — det 
var et brev fra hendes fader , hun nylig havde fået , 
sådant et kærligt og fornøjeligt brev , som iblandt 
meget andet der hjemme fra meddelte hende , at 
Johannes Holmer ville komme til København en af de 
første dage . Hendes fader skrev om , hvorledes 
Johannes næsten daglig havde gæstet dem , og at han 
under hendes fraværelse ligesom var kommen til at stå 
de gamle nærmere . „ Du kan ikke tænke dig “ , tiiiojede 
han , „ hvor Johannes kan slå ind i mosters 
tankegang og oplive hende , så at hun nu i et og alt 

er sig selv igen , hvad du ikke må tro , hun var den 
første tid efter din afrejse ; jeg vil nu ikke tale om , 
hvorledes han kan gøre løjer med lille Carl , der lader 
til næsten helt at have glemt dig for sin ny 
legefælle . “ 
Ebba havde mangen gang under sit ophold i 
København glædet sig til , at Johannes skulle komme 
til byen , og nu indtraf også dette glædesbudskab i dag . 
Hvor det ville blive dejligt igen at se ham og få en 
samtale med ham ! Det var jo en hel evighed , over 
en måned ( der dog var gået så hurtig ) , siden hun var 
rejst hjemmefra . — medens hun læste sin faders brev , 
bebrejdede hun så småt sig selv , at hun i så lang tid 
havde kunnet føle sig lykkelig borte fra hjemmet ; og 
hun var utilfreds med sig selv , idet hun tænkte på 
Johannes , der så trofast havde holdt , hvad han gav 
hende løfte om den sidste dag , — fordi hun , om end 
kun for et øjeblik , havde kunnet komme i bevægelse 
ved den unge hirtz’s digt , og at hun nu kunne være 
så optagen at ballet i steden for kun at have tanke 
for johannes’s nær forestående komme . 
Ak , Ebba vidste ikke , hvor meget mere hun snart 
ville få at bebrejde sig ! 
Som hun sad i disse tanker , uvilkårlig hørende 
efter den ensformige lyd af skuffejærnenes hakken og 
skraben imod stenbroen for at . skaffe sneen af vejen , 
og seende ud ad vinduet uden egentlig at give agt på , 
hvad der foregik nede på gaden , blev hun med et mere 

opmærksom og førte ansigtet nærmere til ruden . Var 
det mon den høje , smukke søofficer på det andet 
fortog , som var skyld deri ? 
Sagtens var det det , ti Ebba fulgte liam med 
øjnene og kunne ikke lade være at beundre hans 
statelige figur og holdning . Pludselig så han op og 
smilte , da hun hurtig trak sig tilbage , noget forvirret 
over , at han havde grebet hende i at iagttage sig . 
Men endnu mere forvirredes hun , da han skråede lige 
over gaden , gik hen til porten og ringede på . — han 
ville altså komme der op , der boede jo ikke andre i 
huset ; dog , måske havde han ærende på contoiret . 
Ebba løb imidlertid ud for at underrette sin tante 
om muligheden af den fremmede herres komme , da 
hun nødig ville være alene i stuen , hvis han kom . 
Derpå gav hun sig til at rydde op henne i vinduet , 
hvor hun havde siddet . 
Fru Faber kom først netop ind af den ene dør , 
idet den anden gik op , og tjæneren mældte „ lieutenant 
Schøller “ . Hun tog meget venlig imod ham og forestillede 
ham for Ebba , der tydelig følte , at hun hilste 
kejtet og forlegent og straks gav sig i færd med sit 
sytøj , da hun blev det samme smil var på hans ansigt , 
som da han for lidt siden havde set op til vinduet . 
Lieutenant Schøller tog da plads efter først høflig 
at have takket for indbydelsen til ballet og gjort undskyldning , 
fordi han ikke havde bragt sit svar tidligere , 
han havde næmlig været på landet nogle dage . — 

Fru Faber lod til at synes overordentlig godt om ham 
og at more sig over hans underholdning ; han førte 
også samtalen hen på de forskelligste områder og 
svævede hen over dem alle med lige stor lethed . 
Medens han talte , kunne Ebba ikke lade være at lægge 
mærke til , hvilken tiltalende , velklingende stemme han 
havde . 
Det var udelukkende mellem fru Faber og 
lieutenanten , at samtalen blev ført , ti Ebba var bleven 
så „ underlig “ ved , hver gang hun så op , at møde hans 
iagttagende blik , at hun svarede tosset og usammenhængende 
på de spørgsmål , han henvendte til hende , 
hvorfor han til sidst opgav at forsøge på at drage 
hende ind med i samtalen . 
Da han rejste sig for at tage afsked , gjorde han 
dog endnu et forsøg på at få Ebba til at tale , idet 
han , henvendende sig til hende , ytrede , at han håbede 
at blive så lykkelig at få en dans med frøkenen på 
ballet . — hun svarede rødmende , at det ville være 
hende en glæde , og derpå fulgte så det pudsige , når 
man ikke ved , om man skal give hinanden hånden 
eller ikke , idet næmlig først han , så hun rakte hånden 
ud og tog den tilbage igen et par gange , indtil 
lieutenanten gjorde ende derpå ved at gribe hendes 
hånd , medens et ironisk smil spillede om hans læber , 
hvilket forekom Ebba , der ærgrede sig over sin 
undselighed , og hvis kinder under denne sidste scene 

var blevne aldeles blussende , at ville udtrykke så meget 
som : „ Hvilken gås du dog er ! “ 
Og med alt dette så Ebba så ubeskrivelig smuk 
og indtagende ud netop i det bjeblik . 
Baldagen kom da omsider . — salen var helt 
ryddet ud , der stod kun stole langs væggene , på hvilke 
der var fæstet lampetter rundt omkring ; i hjørnerne 
stod høje , grønne træer , som gjorde udmærket virkning , 
og på consolierne foran spejlene var der pyntet med 
blomster , så det hele havde ret et festligt udseende . 
Gulvet var så glat , at fru Faber påstod , at det var 
ligefrem livsfarligt at gå derover , — en påstand , Ebba 
ingenlunde delte , ti hun løb hvert bjeblik igennem 
salen for at bringe et eller hente et andet , og hver 
gang hun kom ud på gulvet , gjorde hun uvilkårlig 
nogle dansetrin og nynnede så småt dertil . — hvor 
kunne dug Fanny sige , at hun ikke brød sig videre 
om at danse og ikke satte pris på at komme på bal , 
når hun ikke var 'is på at træffe „ gode herrer “ ! 
Grundende over så ufattelige meninger , dansede 
hun sjæleglad ned ad salsgulvet , med hænderne fulde 
af friske , levende blomster , der nylig var komne fra 
gartneren , og som hun skulle smykkes med om 

aftenen . — da døren ude fra gangen gik op , og 
Johannes Holmer trådte ind . 
Ebba standsede midt i salen , halv undselig i 
følelsen af , at nogen fremmed skulle have været vidne 
til hendes overgivenhed ; men da hun så , at den indtrædende 
var Johannes , lagde hun i hast blomsterne 
til side og løb ham i møde , rækkende ham begge 
hænder til velkommen . 
Der blev nu en talen og spørgen i det uendelige 
fra hendes side ; han derimod kunne ikke straks finde 
ord , — så helt optagen var han af at beskue hende . 
•— hvilken glæde var det dog ikke at se hende igen 
og at se hende således , så ganske som den kære Ebba , 
han altid havde kendt og holdt så inderlig meget af , 
som han sådan havde frygtet for at skulle finde forandret ! 
Johannes kunne ikke blive træt af at betragte 
hendes barnlig glade ansigt og lytte til hendes muntre 
stemme . 
De gik sammen ind i dagligstuen , der var tom , 
og Johannes fortalte nu om alt der hjemme fra ; men 
hvor meget hun ( som han godt havde mærket ) savnedes 
i hjemmet , talte han ikke om for ikke at gøre hende 
forstemt . 
Og Ebba fortalte om , hvor lykkelig hun havde 
det , hvor venlige alle var imod hende , og om alt , hvad 
hun i den sidste tid havde oplevet . Johannes hørte 
med liv og lyst efter , medens hans blik hang ved 
hendes skælmske , smilende mund og klare blå bjne , 

som strålede af glæde , da hun talte om ballet , der 
skulle være samme aften . Alt muligt fik han at vide 
derom , og hun var vist gerne gået op og havde vist 
ham sin dragt , hvis ikke hendes tante i samme øjeblik 
var kommen ind . 
Fru Faber hilste på Johannes med det venlige 
smil , hun næsten altid frembød og holdt ved lige både 
over for bekendte og fremmede , og talte en kort tid 
med ham , men uden at lægge mere hjertelighed og 
liv for dagen , end hun holdt for sin ligefremme 
skyldighed imod enhver , som befandt sig under hendes 
tag . — da han rejste sig for at gå , viste hun ham 
dog den venlighed , sagtens for Ebbas skyld , at spørge , 
om han ikke havde lyst til at komme der om aftenen , 
et tilbud , Johannes imidlertid måtte afslå , da han 
agtede at rejse hjem næste morgen , og forretninger 
gjorde krav på hele hans tid . 
Ebba fulgte ham helt ud , takkende ham , mere 
med sit glade smil og de søde øjne end med ord , for 
besøget og sendende tusende kærlige hilsener med til 
alle i hjemmet . 
Da hun kom ind igen , ytrede hendes tante noget 
om , at hun ikke fandt det ganske passende at følge 
en ung herre ud på trappen ; det var aldeles ikke 
stridende mod høfligheden at sige farvel inde . At 
Ebba fortalte om , hvor gode bekendte de var , bragte 
kun fru Faber til at udtale sin forundring over , at de , 
selv om de havde kendt hinanden aldrig så længe , var 

dus og kaldte hinanden ved fornavn , hvilket måtte tilhøre 
et mere „ intimt “ forhold . 
Fru Faber sagde jævnlig det slags ting til Ebba , 
der altid var glad ved at blive gjort opmærksom på , 
hvad hun gjorde galt ; men hvad hun ved denne lejlighed 
havde gjort , fandt hun ikke , der var det mindste 
i , og sagde derfor halv ærgerlig , halv spøgende : „ Det 
er bestemt , fordi du ikke syntes om hr . Holmer , lille 
tante , at du taler således . “ 
„ Lille nar , du er “ , svarede fru Faber , „ jeg kan 
jo slet ikke have nogen mening om et menneske ved 
at tale med ham i fem minuter , navnlig ikke om ham , 
da han jo aldeles fattes den københavnske bevægelighed 
og lethed i at „ konversere “ . 
„ Gennem konversation lærer man da ikke et 
menneske at kende “ , ytrede Ebba lidt frygtsomt . 
„ Å , sådan som man som oftest kender folk , gbr 
man det dog ; efter den smule , jeg så til hr . Holmer , 
fik jeg det indtryk af ham , hvis du i øvrigt vil vide 
det , at han i væsen , dragt , kort sagt , i alt fattes en 
vis „ politur “ , hvad der tydelig viser , at han ikke er 
vant til at færdes i selskabsverdenen . “ 
Ebba havde et „ Gud ske lov “ på læberne , som 
hun dog ikke udtalte , da det uden tvivl ville stødt 
hendes tante ; men hun tænkte på sin fætter Joseph , 
hvem man vist ikke kunne sige noget værre , end at 
han fattedes  , ,politur “ , og for hvem det var en livssag , 
om frakken var for vid her , eller benklæderne slog en 

fold der . Hun havde derfor næsten fået afsmag for 
begrebet „ kavaler “ ved Joseph og til dels ved Carl 
Hirtz , for hvem fyldestgørelsen af dette begreb var det 
allervigtigste i denne verden . 
Alligevel følte Ebba , underligt nok , en øjeblikkelig 
ærgrelse ved , at hendes tante dømte således om 
Johannes , og den forsvandt ikke ved , at fru Faber tilføjede 
efter en kort tavshed , at hun for øvrigt kun 
havde tænkt på Ebba selv med hensyn til hvad hun havde 
sagt ; det var for hendes egen skyld , at hun rådede 
hende til i et forhold , der allerede var temmelig 
„ intimt “ , ikke at vise for megen imødekommen , da 
denne let kunne blive anderledes udlagt , end hun 
naturligvis havde ment , og føre til , hvad der for alle 
parter måske var hyggeligst at undgå . 
Det var dog kun en øjeblikkelig forstemthed , som 
disse udtalelser fremkaldte , ti Ebba sagde til sig selv , 
at det kunne jo være hende ganske ligegyldigt , hvad 
andre dømte om Johannes og hendes forhold til ham ; 
der var alligevel ingen , der kendte ham og holdt af 
ham , som hun . Ethvert mismod måtte desuden snart 
svinde , efterhånden som aftenen med al dens festlighed 
og glans nærmede sig , — og det skete da også med 
Ebba . 

det var rigtignok en herlig aften . 
Salen med hele dens pragt tog sig langt smukkere , 
mere glimrende ud nu , da alle lys og kroner blev 
tændte , og værelserne fyldtes med de mange pyntelig 
klædte gæster . — Ebba var aldeles forbavset over den 
pragt og rigdom , hvormed damerne var klædte . Inden 
gæsterne kom , havde hun fundet sin dragt meget 
nydelig , men nu , mellem alt det hende omgivende 
silketyll og glimmerflor , forekom hun sig selv som en 
askepot . 
Imidlertid blev der ikke lang tid til at gøre betragtninger 
over dette eller beundre de andre , ti da 
dansen først begyndte , glemte hun både det og efterhånden 
også den feberagtige uro , der havde været over 
hende , — idet hun ved Josephs arm marscherede ind 
i salen i spidsen for dem alle . 
Hendes frygt for at komme til at sidde over viste 
sig snart at være ugrundet , ti den ene herre efter den 
anden lod sig forestille for hende og „ engagerede “ og 
„ inklinerede “ , så at Joseph til sidst blev helt ærgerlig 
over , at hun stadig „ var ude “ , og tog det parti , når 
nogen bad om at måtte danse med lians dame , at give 
til svar , at hans cousine var „ echaufferet “ , så han 
kunne ikke forsvare , at hun overanstrengte sig ; eller 
også sagde han med sin vigtigste mine , at han skulle 
se , hvad han kunne gbre for- dem . Men de færreste 
lod sig spise af med hans afslag eller lofter ; de gik 
til Ebba selv , der aldrig sagde nej , hun følte ikke spor 

af træthed under hele ballet , og der var dog næppe 
nogen , der dansede så meget som hun . 
Lieutenant Scholler var da også blandt gæsterne . 
Han kom temmelig sent , længe efter at ballet var 
åbnet ( han havde næmlig været i middagsselskab ) , og 
ved hans indtræden var der flere end en af de unge 
piger , hvis ansigter lyste af glæde ; der var endog dem , 
som uvilkårlig udbrød halvhøjt : „ Det var dog dejligt , 
at Sigurd Scholler endelig kom . “ 
Midt i en dans kom han over gulvet til Ebba , der 
straks fik en lille fornemmelse af sin tossede undseelse , 
da han bukkede for hende , og de dansede ned igennem 
salen sammen . — han spurgte , om hun havde en 
dans til ham , og da hun rakte ham sit balkort , hvorpå 
endnu et par stod blanke , blev hun ikke lidet overrasket 
ved at opdage , at han skrev sig for borddans . 
Ebba behøvede ikke lang tid for at lægge mærke 
til , hvor almindelig yndet og efterspurgt lieutenant 
Scholler var af alle damerne . Han bukkede aldrig 
forgæves for nogen , og selv de , som hele tiden vedligeholdt 
en vis fornem ro og stemningsløshed , var 
over for ham lutter smil og livlighed , og et blik fra 
hans sorte øjne eller et bifaldende smil , der lod hans 
smukke hvide tænder til syne under det mørke overskæg , 
forhøjede . stundum rødmen på de unge pigers 
kinder . 
I øvrigt var lieutenant Scholler ingen ivrig danser ; 
han stod helst i en dbr og iagttog , hvilket omtrent 

ville sige det samme som : kritiserede de andre , eller 
han underholdt sig med fru Faber . 
Ebba måtte altså regne det for en særlig ære , at 
han ville have hende til bords , men hun ønskede dog 
denne æresbevisning vel overstået . Hun var i grunden 
halv sky for ham og følte sig utilpas i hans nærhed 
på grund af hans overlegne væsen . 
Borddansen kom , lieutenant Schøller bød Ebba 
armen med sit artigste buk og gav sig straks til at 
underholde hende om æmner , han tænkte , der bedst 
ville passe for sådant et „ Guds ord fra landet “ , som 
hun havde gjort indtryk på ham af at være , — og 
henkastede sine ytringer i en temmelig ligegyldig 
tone . 
Men Ebba lod ham snart mærke , at hun dog 
havde mere inde , end han vistnok troede , og endskønt 
hun i førstningen var noget forlegen og forvirret ved 
hans spottende smil , tilkæmpede hun sig alligevel 
snart tilstrækkelig ro og talte livlig og utvungent , 
givende liam flere end et træffende svar , så at han 
inden ret længe forandrede sin tone over for hende . 
Lieutenant Schøller var gennemblaseret , men havde 
af naturen en god forstand og var ypperlig skåren for 
tungebåndet . Morsom , vittig , men tillige skarp og fint 
dømmende kunne han være . Ville han vinde nogen , 
var det ham den letteste sag , -især blandt det svage 
kon , som for en stor del lod sig dåre af hans smukke 
udvortes og snart var indspundet , når han , med de 

ildfulde , sorte øjne hvilende på en , og dæmp ånde 
stemmen til en hvisken , kun hørlig for den enkelte , 
der var genstand for hans hyldest , lod sin ikke 
almindelige veltalenhed spille . Han talte næsten altid 
i en dæmpet tone , hvilket gav samtalen med ham noget 
mere fortroligt , og vidste stedse , hvor flere sad 
sammen , under den almindelige samtale særskilt at 
underholde sig med den , han mest droges til . — han 
gjorde cour til alle unge piger i flæng og gifte koner 
da også ( når han fandt , det var umagen værd ) ; det 
morede og pirrede ham at tilfredsstille sin forfængelighed , 
og han var for egenkærlig til at gøre sig 
mindste samvittighed deraf . 
Flere end en pige havde tænkt sig som så godt 
som forlovet med ham , — da han pludselig på den 
uforklarligste måde gjorde omkring og trak sig ud af 
det hele , således at hun ikke des mindre aldeles intet 
havde at forekaste ham , men kun sig selv . 
Således var det for en del gået Fanny Hansen 
iblandt andre , men hun kunne ikke sige sig selv fri 
for skyld , ti hun havde i sin forelskelse tilladt både 
ham og sig selv adskilligt , hvilket en herre , som 
lieutenant Schøller , ikke skulle undlade at føre sig til 
nytte . — skønt hendes sårede forfængelighed nødvendigvis 
nu havde gjort hende bittert stemt imod ham , 
var hun dog ikke uden en vis skinsyge vidne til den 
opmærksomhed , han denne aften viste Ebba . 
Men ikke alene i dette forhold følte hun misundelse 

imod hende ; hun havde snart til fulde set , at ved 
siden af Ebba kunne hun kun blive numer to , og netop 
det , at denne intet gjorde for at tækkes eller blive lagt 
mærke til , voldte hende ærgrelse . — Fanny ville 
behage , og hun behagede også , om end kun til en tid , 
og navnlig på baller var hun altid en af de mest 
fejrede damer . 
Denne aften var Ebba , uagtet sin tarvelige hvide 
kjole , afgjort den , der gjorde størst lykke ; stadig var 
hun omsværmet af herrer og var , som man siger , ikke 
af gulvet . — Fru Faber glædede sig derover , væsentlig 
på Ebbas vegne , men vist også noget på sine egne ; 
både som tante og som værtinde var hun stolt af 
hende . 
„ Den Carl “ stod i en dør , sort tungsindig , og 
fulgte Ebbas svævende dans med øjne , der gnistrede 
af skinsyge mod lieutenant Scheller . Denne dansede 
ganske udmærket , og hun ligesom fløj af sted , omsluttet 
fast af hans arm og lyttende til de fagre ord , han 
under dansen henvendte til hende . — den lidt afvisende 
kulde , Ebba i ferstningen viste mod ham , sagtens 
fordi Fanny havde givet hende en ufordelagtig dom 
om ham , gav just ham ret mod på at lære hende 
nøjere at kende . 
De var næsten i alle ting af forskellige meninger , 
ti han så på alt med et nedsættende , livstræt blik , 
hun derimod , med sin ungdomsfriskhed og livsglæde , 
så alt skønt og tillokkende . Men hun hørte med liv 

efter hans udtalelser og lo hjertelig af hans mange 
vittige indfald og morsomme ytringer . 
Hun kunne ikke lade være at føle en vis forfængelig 
glæde ved således at se sig udmærket af ham , 
der ustridig var ballets løve . I kotillon fik hun hans 
bouquet , og foruden den så mange andre , at hun ikke 
formåede at holde dem alle i hånden . Carl Hirtz gav 
hende to for at have noget forud for lieutenanten . 
„ Hvor det er mageløst , søde tante ! “ jublede Ebba , 
når hun imellem dansene sad et bjeblik hos denne ; „ så 
dejligt havde jeg dog aldrig kunnet tænke mig det ! “ 
Da Ebba om aftenen , eller rettere hen ad morgenstunden , 
lå i sin sæng , træt og fortumlet , og ikke 
kunne falde i søvn , fordi dansemusiken endnu susede 
for hendes øren , var det hende umuligt at gøre sig 
rede for alle de tanker , der krydsede gennem hendes 
hoved . Uvilkårlig trådte lieutenant Schøllers smukke 
skikkelse frem imellem alt , hvad hun tænkte på , og 
hans bløde , dæmpede stemme lød stadig for hendes 
øren . — men hun sagde til sig selv , at hun naturligvis 
ikkun tænkte på ham , som når en gang imellem 
et navn , et vers eller en melodi mod ens vilje uvilkårlig 
foresvæver en . 
Endskønt det allerede var sent og forekom Ebba , 
som var vant til at stå tidlig op , meget sent , da hun 

næste morgen kom ned , var der dog endnu intet at se 
til hendes tante eller nogen overhovedet . 
Hun gik ind i balsalen . 
Hvilket øde , uhyggeligt syn den dog frembød ! 
Meublerne så støvede ud , ligeså de grønne træer , 
blomsterne havde tabt deres friskhed og hang med 
hovederne ; hist stod en kaffekop , her et halvtomt glas 
limonade eller en isassiette . Rundt omkring på gulvet 
lå strøt tabte hårnåle , blyanter , balkort , ja endog 
stykker af tarlatans garnering ; flere ruder var slåede 
ud , så at det blæste koldt ind i den store , tomme sal , 
som Ebba næppe kunne tænke sig var den samme , der 
for ikke mange timer siden havde genlydt af livlig 
samtale og latter , og hvor hun havde svinget sig til 
musikens brusen . 
Hun satte sig i en sofa ( den samme , hun havde 
siddet i med lieutenant Schøller ) og så frem for sig 
på de viftende gardiner , de nedbrændte lys i kronerne . 
På det alt sammen faldt hendes øje , uden at hun dog 
så noget deraf ; hun skuede det i dets svundne festlige 
glans , med de tændte kroner , og befolkede det hele 
med den brogede vrimmel , der den gang havde fyldt 
salen . Hun sad således hensunken i tanker over alle 
de forskelligartede indtryk og minder fra ballet , da 
pigen kom ind for at gøre rent og derved kaldte hende 
tilbage til virkeligheden . 
Hun gik ind i dagligstuen med en følelse af 
uhyggelighed og tomhed og havde ikke ret lyst til at  » 

foretage sig noget . En lille tid prøvede hun på at 
læse , men tankerne fløj bort fra bogen ; sit håndarbejde 
havde hun ikke ro til at sidde ved , ti hun var i det 
hele taget uoplagt og utidig . Hun blev derfor ret 
glad , da dbren gik op , og rigtignok ikke hendes tante 
eller Fanny , men tjæneren trådte ind , rækkende hende 
et brev . Hurtig greb hun det og rev det op uden at 
fæste sin opmærksomhed på udskriften ; hun tænkte sig 
slet ikke at kunne få brev andre steder fra end fra 
hjemmet . 
Men hendes glæde svandt snart , ti hun havde 
næppe læst de første ord og set underskriften , for hun 
lod brevet falde og rejste sig op med et udtryk af den 
største modfaldenhed . Hun gik frem og tilbage i 
stuen , som havde hun ingen ro på sig , tog brevet op 
og kastede øjet i det for et bjeblik efter igen at lade 
det falde , som kunne hun ikke overvinde sig til at læse 
det igennem . — til sidst tvang hun sig dog dertil , 
og medens hendes hjerte bankede , og hånden , hvormed 
hun holdt det , skælvede , lod hun blikket løbe hen over 
de fire fuldskrevne sider , hvor bogstaverne til slutningen 
dansede for hendes tåreblændede bjne . 
Da fru Faber lidt efter kom ind , fandt hun Ebba 
med ansigtet skjult i hænderne og badet i tårer . På 
hendes deltagende spørgsmål om grunden til dette rakte 
Ebba hende brevet som den næmmeste forklaring . 
Det var — et frierbrev fra „ den Carl “ , der i de 
mest hjerteskærende udtryk skildrede den fortvivlelse , 

han havde været et bytte for den foregående aften , 
fordi hun , som altid tidligere havde vist sig så hengiven , 
at han havde grund til at tro , hun følte 
mere for ham end venskab , havde været så optagen af 
andre , at hun endog havde behandlet ham med ligegyldighed . 
Han kunne desårsag ikke længere fortie 
sin kærlighed , der aldrig ville ophøre , førend han ophørte 
at leve , og såfremt han imod forventning fik et afslag , 
lå livet for ham som en utålelig byrde , o . s . fr . 
„ Er det noget at tage således på veje for , din 
lille nar ? “ udbrød fru Faber , idet hun lagde brevet 
sammen ; „ han overlever såmænd nok den sorg , og det 
hele er snarere til at le end græde over . “ 
Men Ebba kunne ikke le ; hun syntes , det var det 
skrækkeligste af verden at skulle gøre ham ulykkelig , 
og hun forekastede sig sin venlighed mod ham , som 
altså måtte have været skyld deri . 
„ Ja , lille ven “ , vedblev hendes tante , „ der kan 
du se , at jeg havde ret i hvad jeg sagde i går ; man 
skal være meget varsom med at være for imødekommende 
mod en ung herre , — nu ser du følgen . Tager du 
dig ikke i agt , vil det gå ligeledes med denne hr . 
Helmer , som du selvfølgelig lige så lidt vil knytte 
dig til som til denne indbildske dreng “ . 
Ebba var bleven blussende rød ved fru Fabers 
sidste ord , men denne lagde ikke mærke dertil , ti hun 
var nu i færd med at udbrede sig over , at Ebba 
rigtignok kunne vente at gøre ganske anderledes 

partier med sit udvortes og den hende med tiden tilfaldende 
formue . 
Med stor vanskelighed og under megen falden i 
tanker derved fik Ebba skrevet et afslag til Carl Hirtz , 
men det var hverken koldt eller stift affattet , det havde 
hun ikke hjerte til , skimt fru Faber indstændig havde 
rådet hende dertil . — der var noget i hans brev , som 
næsten mere end det væsentlige deri pinte hende og 
gjorde hende forstemt ; det var hans ytring , at hun 
havde været optagen af andre . Var det så ? Ebba 
blev bange for sig selv , idet hun søgte at klare sig 
det , og jog tanken på flugt . — det naragtige i , at 
„ den Carl “ just havde frit til hende i det øjeblik , 
han var af den mening , var slet ikke faldet hende ind . 
Hvad fru Faber havde sagt om Johannes både den 
dag og dagen i forvejen , påtrængte sig hende derimod 
uvilkårlig , og det nyttede ikke , at hun trøstede sig 
med , at det jo kunne være hende det samme ; hun 
kunne ikke længere så rolig og glad , som altid ellers , 
lade tankerne dvæle ved ham . — der var en anden , 
som stillede sig imellem , hver gang hun ville tænke 
på ham , og denne anden var — Sigurd Schøller . 
Tiden gik imidlertid sin jævne gang , og julen 
nærmede sig med stærke skridt . 

ude på Skovgården var alt tilsyneladende ved det 
gamle , — men det var også kun tilsyneladende . Der 
var noget , der ligesom lå tyngende på dem alle , og 
som hver især dog varede sig for at nævne . 
Det var ikke det , at Ebba var borte , dette var 
visselig et savn ; imidlertid havde forældrene jo selv 
gærne villet , at hun skulle have den fornøjelse . Men 
det var det , at hun nu havde været borte så længe 
uden at ytre længsel efter at komme hjem . Skrive , at 
hun skulle komme , ville de ikke ; det måtte udgå fra 
hende selv . 
Jægermesterens fornbjelige latter hørtes kun sjælden , 
og han kunne ikke rigtig komme ud af at gbre gavtyvestreger 
med lille Carl , som han altid havde gjort 
dem med Ebba , eller skæmte med moster , som i de 
gode , gamle dage . — Fru rosens smil var tungsindigt , 
og hun var ikke sjælden åndsfraværende , ti hendes 
tanker dvælede med vemod hos barnet derinde i hovedstadens 
tummel . Der måtte være noget i vejen med 
Ebba , det syntes hun at kunne læse mellem linierne i 
hendes breve , der jævnlig lod længe vente på sig og 
var usammenhængende og korte mod hvad de plejede 
at være . Det var ikke mere den glade spøgeform , den 
tillidsfulde åbenhjærtighed , som forhen talte ud af hvert 
ord . I alt fald syntes moderen det ikke . 
„ Blot Ebba ikke er bleven fremmed for os og har 
glemt hjemmet for alt det ny tillokkende , hun nu 
er midt i ! “ — det var de tanker , som forældrene 

ikke kunne frigøre sig for , men som de dog 
ikke ville give ord . 
Moster var den eneste , der nu og da brummende 
kom med hentydninger af forskellig art , men hun blev 
altid slået af marken af Johannes , der blev ganske 
ivrig over , at hun kunne fremkomme med sådanne 
tanker . 
Johannes’s besøg var en oplivelse for dem alle på 
Skovgården , måske ikke mindst , fordi han så urokkelig 
troede på Ebbas uforandrethed og trofasthed . Havde 
han end selv en gang været urolig i så henseende , var 
nu , især efter at han havde talt med hende i København , 
al frygt og uro bortvegen . 
Lige for jul ville han igen tage et lille svip til 
København , da han sagde , at der var noget , han nødvendigvis 
selv skulle have udrettet der i byen , hvad 
enten det nu var den virkelige grund eller kun et 
påskud for at blive Ebbas ledsager på hjemrejsen . At 
hun kom hjem til julen , var jo noget , der faldt af 
sig selv . 
En åtte dages tid for jul rejste Johannes da , 
tagende mange hilsener med og påmindelser fra fru 
rosen til Ebba om at pakke sig godt ind på vejen . 
I en glad stemning sagde han farvel på Skovgården 
og tog under smil og munterhed imod jægermesterens 
godmodige drillerier om , at han var mere end letsindig , 
når han således to gange samme efterår kunne gøre 
rejser og lade sin gård skøtte sig selv ; men siden han 

nu kom til København , ville , han måske nok være så 
venlig at tage sig lidt af Ebba på hjemrejsen , — det 
var jo dog muligt , at det traf sig således , at de kom 
til at gøre følgeskab . 
Moster tilføjede troskyldig , at det havde hun rigtignok 
hele tiden trot var meningen . 
Kun sjælden tænkte Ebba på , at der ikke var 
længe , til hun skulle hjem ; med slige tanker havde 
det jo ingen hast , ti hun kunne ikke lade være at gyse 
ved forestillingen om landlivets ensformige stilhed efter 
al den afvæksling , hun nu i mere end to måneder 
havde været indhyllet i . Men det var , ligesom om 
alle de adspredelser , der kom til hende udenfra , havde 
svækket hendes oprindelige kvikhed og livsglæde ; hun 
havde umærkelig forandret sig ikke så lidt i den 
forløbne tid . — Fru Faber havde efterhånden fået mere 
indflydelse på hendes let påvirkelige sind , og hun lånte nu 
villigere øre til tantens mange hånde råd og advarsler 
end i førstningen . 
Hun kom meget ud , både i små og store selskaber , 
til dans og ikke dans , og overalt , hvor hun kom hen , 
blev hun foretrukken og fejret . De unge herrer 
kappedes om at vise hende hyldest , og damerne viste 
sig måske mere venlige mod hende , end de i grunden 

havde sind til , for ikke at lade misundelige . — hvad 
under da , at alt dette kunne gøre hende forfængelig ! 
Og fru Faber undlod ikke at underrette hende om , at 
hun nu bevægede sig med langt mere lethed og 
„ elegance “ i selskaber end tidligere , noget , hun tilregnede 
sig selv æren for . 
Ebba traf sammen med Sigurd Scholler næsten 
alle de steder , hun kom , og han viste hende stadig så 
megen opmærksomhed , at der allerede hviskedees i 
krogene om , at der sandsynligvis blev et par af dem . 
De unge piger stak hovederne sammen og gav deres 
ærgrelse over altid at se Ebba foretrukken luft ved at 
kalde hende „ coquet “ og ytrede , at lieutenant Scholler 
såmænd slet ikke brød sig om hende , men det var jo 
tydeligt , at det var hende , der satte garn ud for ham . 
Sådanne ytringer var flere gange komne Ebba for 
øre gennem Fanny , der ikke på nogen måde af drilleri , 
men fordi hun troede at gøre hende en tjæneste dermed , 
regelmæssig forebragte hende alt sligt . Der 
gives ikke så få mennesker af det slags , som tror at 
lægge deres oprigtige venskab for dagen ved at tude 
en i ørene alt det mindre gode , der bliver sagt 
om en . 
På Ebba havde dette den virkning , at hun blev 
ærgerlig og mismodig , endskønt hun vidste sig 
uden skyld , og de stikpiller og drillerier , hun i 
den henseende måtte døje , gjorde hende efterhånden 
bittert stemt . 

hun var ikke behagesyg , og ihvorvel hun , hvad 
hun dog næppe vovede at tilstå for sig selv , gerne 
ville tækkes lieutenant Schøller , var der ikke det 
mindste i hendes måde at være på over for ham , som 
tydede på , hvad man påsagde hende . Hun var alt for 
angest for , at nogen , og allermest han , skulle ane , 
at han sysselsatte hendes tanker , og derfor var der 
ingen , hun var så tilbageholden imod som imod ham . 
Hun modsagde og smådrillede ham , viste sig utilbøjelig 
til at gå ind på hans domme ( mange af dem kunne 
hun da heller ikke på nogen måde samstemme med ) 
og omtalte ham ved enhver lejlighed med den største 
ligegyldighed . 
Ebba tænkte nu tit , hvad hun aldrig for havde 
gjort , over sit væsen og sin væren ; der var kommet 
mere overvejelse ind i hendes tankegang , den sorgløse 
umiddelbarhed var borte og kom kun tilbage som 
enkelte flygtige glimt . — ikke på en gang , men langsomt , 
lidt efter lidt , ved de samtaler , hun jævnlig 
havde haft med fru Faber , og end mere ved dennes 
hele måde at være på , hvoraf hendes livs iagttagelser 
udlyste , havde disse fået indflydelse på Ebba , uden at 
hun selv anede det . Hendes øjne var blevne åbnede 
for meget , som hun ikke tilforn havde gjort sig tanker 
over , hvad der vistnok var skyld i , at hun nu hyppig 
greb sig selv i at være tungsindig , gnaven og ked af 
det hele . 
Hun søgte da at døve og glemme sådanne misstemninger 

ved de mange forlystelser , der tilbødes 
hende , hvilket næsten også altid lykkedes , men dog 
ikke anderledes , end at de på ny indfandt sig , hver 
gang hun blev ene . — der var ingen , i hvis selskab 
Ebba var sig selv så lig fra gamle dage , som i 
lieutenant Schøllers ; ti hun glemte da enhver misstemning 
og var glad i øjeblikket . Hun følte , at for 
hver gang hun var sammen med ham , fik han mere 
magt over hende , han indsneg sig i hendes hjerte og 
optog hendes tanker , og hvad han havde sagt , klang 
endnu liflig for hendes øren , når hun var i enrum . 
Om Ebba end i førstningen foreholdt sig dette og 
flyede hans selskab , varede det dog ikke længe , for 
hun hengav sig til den fortryllelse , han udøvede over 
hende , og nu ikke mere søgte at sky ham . 
Alt dette , der foregik i Ebbas indre og fyldte 
hendes tanker , hverken talte hun om til nogen eller 
skrev det hjem . — det var blevet hende tungt , hartad 
umuligt at skrive breve til hjemmet , ti hun ville ikke , 
at de der skulle ane det mindste , og derfor vejede 
hun hvert ord , for hun nedskrev det , og havde undertiden 
sin nød med at få udfyldt de fire sider . Det , 
der for havde været en trang og en glæde , blev derfor 
nu kun en pligt , som måtte og skulle opfyldes . Hun 
havde ligesom en følelse af , at hun var kommen ind 
på en gal vej , og at hendes tanker for Sigurd Schøller 
var som fuglene , hun vel ikke kunne hindre i at flyve 
over sit hoved , men som hun kunne og burde hindre 
6* 

i at bygge rede i sit hår . Især når Johannes stod for 
hendes minde , greb disse tanker hende , men hun neddyssede 
dem og undgik at tænke på ham , — hun 
kunne ikke udholde den dybe selvdadel , dette minde 
indeholdt . — det var vel nærmest af den årsag , at 
hun ikke længere havde fortrolighed til sin moder som 
altid ellers . 
End mindre kunne der være tale om fortrolighed 
over for fru Faber . Denne syntes nok nu og da , at 
Ebba så så alvorlig ud og var bleven mere tavs , men 
hun forbandt ikke noget dybere dermed ; det var , 
mente hun , sagtens kun en feige af , at Ebba havde 
været så meget ude . Men at lysten til at komme i 
selskab ikke var udstukket , fik hun snart at mærke ; ti 
når hun stundum foreslog Ebba at blive hjemme og 
ytrede , at hun vist ikke kunne tåle den megen adspredelse , 
satte denne sig kraftig derimod og talte så 
ivrig om sin store lyst til selskabslivet , at tanten slog 
det hen . 
Fanny gjorde hyppig tilløb til at vinde Ebbas 
fortrolighed , men uden held , og de mange spørgsmål , 
ligefrem og ad omveje , hun fremkom med for at udforske 
Ebbas dom om lieutenant Scholler , vidste denne 
altid at omgå , så hun var og blev lige klog og måtte nøjes 
med at . drøfte for sig selv , om det virkelig var muligt , 
at Ebba kunne være i den grad rolig og ligegyldig ved 
hans opmærksomhed , som det lod . 
Mere end en gang havde Fanny udbredt sig ti 

hende om Sigurd Schøllers letsindighed , falskhed o . s . 
V . , om hvor hjerteløst han havde handlet imod hende 
selv og flere , hun kendte ; — men alt dette lagde Ebba 
ikke synderlig vægt på , da hun fuldt vel vidste , at 
Fanny ofte var tilbøjelig til at se noget i ingen ting og 
især til at tro , at herrerne nærede en flamme for 
hende . 
„ En ret underholdende naivetet , noget aldeles 
originalt “ , ytrede lieutenant Schøller om Ebba , da han 
dagen efter ballet sad med nogle venner oppe hos 
Gianelli ; „ det er komisk at træffe en pige på 17 år , 
der aldrig for har været på bal , det er da i alt fald 
noget enestående . Jeg må le , når jeg tænker på 
hendes henrykkelse over alting , og så rødmede hun 
og blev undselig , når man bare så på hende , — det 
er da noget , man kun træffer hos landlige uskyldigheder , 
det er højst latterligt ! “ og både lieutenanten og 
hans venner ( som han altid var hovedet for ) slog en 
kort latter op , som næppe fortjænte dette navn . 
Trods disse udtalelser havde Ebba rosen gjort 
dybere indtryk på ham , end han ville være ved . Den 
livsfriskhed og glæde , der lyste fra hendes væsen , 
havde , ham uafvidende , gennemstrømmet ham og vakt 
et øjeblikkeligt liv hos ham , som længe havde ligget i 

dvale . Men disse sjælerørelser skammede han sig ved 
at vedkende sig , og derfor talte han , som han gjorde . 
„ Du gør da ganske godt cour til „ den landlige 
uskyldighed “ , som du behager at kalde min cousine “ , 
sagde Joseph Faber nogen tid efter denne samtale , da 
de en dag drev sammen på gaden . 
„ Hun er en knibsk lille heks “ , sagde lieutenanten 
halv gnavent , „ der ikke lønner en med så meget som 
et blik eller håndtryk ; men netop det morer mig , og 
så har hun et par satans kønne øjne . “ 
„ Du tænker vel snarere på , at hendes fader har 
en satans mængde penge ; men hvad enten det nu er 
det ene eller det andet , så kan du såmænd lige så 
godt straks slå det af tankerne , ti det kan jeg sige 
dig forud , at du ikke opnår at gøre hendes hoved 
kruset . “ 
„ k , om jeg virkelig ville , var det mærkeligt , om 
det ikke skulle lykkes mig , “ henkastede Schøller i en 
hånlig tone . 
„ Da har dine bestræbelser dog hidindtil været så 
temmelig uden held , ti jeg ved for vist , at du er 
hende fuldstændig ligegyldig . “ 
„ Da tor jeg dog nok holde adskilligt på , at jeg 
skal kunne vinde hende , om jeg vil . “ 
„ Ja , hvad skal vi vædde ? Seks flasker champagne ? “ 

„ Top , dem giver jeg , hvis hun ikke er min 
kæreste , inden hun rejser herfra . Man skal dog en 

gang tænke på at sætte foden under eget bord “ , 
sluttede han og tog leende afsked . 
Således gik det altså til , at lieutenant Schøller 
blev Ebbas stadige ridder og utrættelig fortsatte det 
courmageri , han havde åbnet på fru Fabers bal . — 
det var imidlertid vist næppe udelukkende for at vinde 
sit væddemål , at han gjorde sig denne ulejlighed , ti 
skønt Josephs ytringer havde såret hans forfængelighed , 
og det var ham om at gøre at vise , at hin havde haft 
uret , så fandt lieutenant Schøller dog ved siden heraf 
så meget behag i Ebba rosen ( ikke at tale om den 
formue , hun havde i vente ) , at hans opmærksomhed 
for hende ingenlunde var forstilt . Men drillede hans 
venner ham med , at han nok havde tabt sit hjerte , 
lod han alt gå på væddemålet og bildte både dem og 
sig selv ind , at dette var hans eneste drivefjeder . 
Hvor var vel „ den Carl “ bleven af under alt 
dette ? og hvorledes bar han vel det afslag , han havde 
fået ? Det varede lang tid , inden han rigtig kunne 
fatte , at han virkelig var bleven forsmået ; men da 
han en stund havde hengivet sig til fortvivlelsen , 
stadig spankende om med en drømmende tungsindig 
martyrmine , fik han med et den lykkelige tanke , 
at det måtte være fru Faber , som havde påvirket 

Ebba og sat sig imod deres forbindelse , men at denne 
dog i hjertet elskede ham . 
En virkning af denne opdagelse var så , at han 
på ny affattede et langt brev til Ebba , hvori han med 
glødende farver udmalede sin fortvivlelse , forklarede , 
hvorfor han atter greb pennen , og endte med at bede 
Ebba møde ham hemmelig ( han havde stor forkærlighed 
for alt hemmelighedsfuldt ) på en tid og et sted , som 
hun selv måtte vælge , ti hun var den allereneste , 
der var i stand til at lindre hans kvaler ; hvis hun 
nægtede ham det , svarede han ikke for følgerne . 
At dette brev , som Ebba modtog en dag , hun og 
Fanny sad sammen i dagligstuen , ikke satte hende i 
glad stemning , er let at indse , og ikke mindre , at 
Fanny , hvis øjne faldt på hendes udtryk af utålmodighed 
og ærgrelse , medens hun læste det , ikke kunne 
styre sin nysgærrighed , men overvældede hende med 
spørgsmål om , hvad brevet indeholdt , hvilket Ebba dog 
undlod at svare på og søgte at slå hen . 
„ Det er ikke smukt af dig , at du aldrig viser 
mig fortrolighed “ , udbrød Fanny i en på en gang 
krænket og bebrejdende tone ; „ men det kan såmænd 
også være det samme , om du ikke vil sige mig , hvad 
det er , for jeg kan godt selv tænke mig til det ; og 
du må ikke tro andet , end at jeg meget vel ved , at . 
Carl Hirtz har frit til dig , og at du har været 
hjerteløs nok til at give ham en kurv . “ 
, ja så i “ svarede Ebba alvorlig , undrende sig over . 

at hendes tante , der var den eneste , hvem hun havde 
meddelt den sag , havde udladt sig derom til Fanny . 
Men inden hun fik tid til at ytre sin forundring derover 
til denne , oplyste Fannys næste ord hende om , . 
At hun havde gjort tanten uret , og satte hende end 
mere i forundring . Det var næmlig fra Joseph , Fanny 
havde sin kundskab , og han havde den igen fra selve 
Carl Hirtz . 
„ Har han selv fortalt det ? “ spurgte Ebba aldeles 
forbavset . 
Fanny kunne slet ikke se noget underligt deri og 
endnu mindre i , at Joseph havde bragt det videre til 
hende . Gud , det var da så rimeligt , at den stakkels 
Hirtz søgte trøst og deltagelse , hvor han kunne finde 
den , og med hensyn til Joseph så kunne han jo nok 
tænke , hvilken uhyre vigtighed den sag måtte havefor 
Fanny , og han forestillede sig også , at hun muligvis 
ville kunne hjælpe og råde Ebba . Det kom da 
også ud , at Joseph havde været vidende om , at „ den 
Carl “ ville gentage sit frieri . 
„ Jeg trænger aldeles ikke til noget råd i dette 
tilfælde “ , sagde Ebba i en for hende usædvanlig kort 
og pirrelig tone , „ og jeg finder , at hr . Hirtz har båret 
sig meget ynkelig og umandig ad ved denne lejlighed . “ 
Derpå rakte hun Fanny brevet for derved at 
standse hendes udbrud om , at hun ikke kunne fatte , 
hvor Ebba kunne bære over sit hjerte at tale således . 
Men Fanny blev kun efter at have læst det end mere 

rørt på forfatterens vegne og foreholdt i stærke udtryk 
Ebba hendes mangel på følelse . I særdeleshed fandt 
hun det grusomt , at Ebba ikke ville møde ham ; det 
kunne hun da sagtens gøre for at bringe ham lidt 
trøst . Hun selv kunne nu ikke tænke sig noget mere 
„ pikant “ end sådant et stævnemøde , ytrede hun til 
slutning , hvortil Ebba spøgende svarede , at hun med 
fornøjelse måtte gå i hendes sted . 
Samtalen endte som for det meste , når Ebba 
sagde Fanny sin mening , med , at denne gik halv fornærmet 
bort , dog ikke uden først at have tilføjet en 
tvivl om , at Ebba ville være lige så ubøjelig og viljefast , 
i fald det havde været lieutenant Schøller , der 
havde været tale om . 
Uagtet al Fannys råben op og varme deltagelse 
for „ den Carl “ , kunne det næppe nogen sinde falde 
hende selv ind at gøre et „ inclinationsparti “ , når ikke 
ydre fordele forenede sig dermed ; det lå ikke til tiden , 
sagde hun altid . Man måtte først og fremmest se på , 
om en mand havde sit rigelige udkomme , og dernæst 
måtte han helst være af en blid , føjelig tænkemåde , 
så at han i det væsentlige lod sin kone råde . Men 
da Ebba var rig nok til at kunne se bort fra en 
mands stilling og formuesomstændigheder , fandt Fanny 
det ligefrem hårdhjertet , at hun ikke lod sig røre af 
en så brændende kærlighed som Carl hirtz’s . 
Fannys ytringer havde imidlertid en helt anden 
virkning på , Ebba end den tilsigtede , ti havde hans 

brev end i førstningen vakt hendes medfølelse og ønsket 
om at kunne yde ham nogen trøst , så forsvandt disse 
følelser nu ganske , navnlig da hun fik at høre om 
hans klynkeri til Joseph , og hun satte sig til at skrive 
et kort , og som hun selv fandt , temmelig fyndigt brev , 
hvori hun bad ham om ikke tiere , hverken skriftlig 
eller mundtlig , at tale til hende om denne sag , da det 
kun ville være ubehageligt for dem begge . — fremtidige 
mundtlige henvendelser kunne hun nu vistnok 
af gode grunde have sparet at frabede sig , ti der var 
næppe nogen fare for , at den ordstrøm , der vældede 
fra hans pen , nogen sinde skulle finde vej til læberne . 
Man havde i det mindste endnu aldrig haft prøver 
derpå . 
Carl Hirtz troede sikkert at hævne sig på Ebba 
ved , for at gøre hende undselig , at indfinde sig i alle 
de både små og store selskaber , hvor han kunne 
skønne , at han ville træffe hende ; men han havde 
ikke den attråede tilfredsstillelse , ti hun var fuldkommen 
frejdig lige over for ham og tog ikke mindste 
hensyn til hans nærværelse , hvorimod han selv rødmede 
op til ørerne , så såre blot hendes blik strejfede ham , 
og hans forsøg på at give sig en friskfyrs mine faldt 
alle meget uheldig ud . 

Johannes Holmer var da kommen til byen , og 
hans første vej førte ham , som naturligt var , til Fabers , 
hvor han imidlertid ingen traf . Fruen og frøkenen 
klædte sig om ,  .blev der svaret , og ihvorvel han gerne 
havde ventet , hvor længe det skulle være , for at få 
et gliml af Ebba at se , så ville han dog ikke fremkomme 
med et sådant forslag til den hovne , afvisende 
tjæner , men sagde , at han ville komme igen . 
Ebba sad nede i dagligstuen , da hun så Johannes 
komme over gaden , men trak sig hurtig tilbage fra 
vinduet ved synet af ham og skælvede næsten ved 
tanken om at skulle tale med ham . Han ville på 
øjeblikket gennemskue hende , straks mærke , at hun 
var forandret , og hun syntes allerede forud at se hans 
alvorlige øjne hvile spørgende på sig , — det var 
utåleligt . Hun ilede derfor op på sit værelse og 
lukkede døren af , som frygtede hun at blive forfulgt , 
og rev hurtig nogle klædningsstykker af for således at 
være hindret i at tage mod nogen . 
I næste bjeblik skammede hun sig over , at hun 
på den måde formelig var flygtet , at hun havde været 
så fej og haft så liden tiltro til sit herredømme over 
sig selv . Utålmodig og ærgerlig gik hun frem og tilbage 
i sit lille værelse , men i steden for at vende sig 
med vrede mod sig selv følte hun bitterhed og uvilje 
mod Johannes . Hun gik hen for  . spejlet og gav sig i 
færd med at ordne sit hår , men hendes pirrelige 
stemning gjorde , at hun slet ikke kunne få det til at 

sidde , som hun ønskede . — endskønt hun gjorde sig 
umage for at fæste sine tanker på alt muligt andet 
end det , der nys havde rørt sig i hendes sjæl , stod 
det dog uafladelig for hende ; hun følte dybt sin uret 
imod Johannes . Kunne han for , at hun var bleven en 
anden og nu så anderledes på ham end tidligere ! Og 
det nagede hende at tænke på den sorg , han ville 
føle , om han kunne læse i hendes hjerte . — hun 
brast med et i heftig gråd og kastede sig ned på en 
stol , skjulende ansigtet i sit lange hår , der endnu hang 
opløst om hendes blottede hals og skuldre . 
Hvor længe hun blev siddende i denne stilling , 
vidste hun næppe ; men først ved , at der blev banket 
på døren , for hun op . Det var bud fra hendes tante , 
om hun ikke snart var påklædt , da lieutenant Scholler 
var nede . 
Blot ved at høre dette navn sprang hun hurtig 
op , som var det et trylleord , — badede sine forgrædte 
øjne , ordnede håret i en utrolig fart og klædte sig på 
med næsten feberagtig hast ; og medens hun påhæftede 
de lyserøde sløjfer , som klædte hende så godt , smilte 
hun veltilfreds til sit spejlbillede . — sådan en magt 
havde dette menneske over hende , — Johannes , hendes 
.samvittighed , alt var glemt over ham . 

, i forbindelse med Johannes Holmers nærværelse 
kom ganske naturlig Ebbas hjemrejse på tale , da man 
om aftenen sad samlet omkring lampen . Ebbas ophold 
i København havde trukket meget længere ud , end 
tanken oprindelig havde været , men da hun selv havde 
lyst til at blive , og fru Faber var så glad ved at have 
hende hos sig , var hjemrejsen bleven udsat den ene 
gang efter den anden . 
Nu stod julen jo for døren , og at blive den over 
hos sin tante havde Ebba aldrig tænkt på , så nu slog 
altså afskedstimen snart , og det var ikke uden beklemthed , 
at hun så den i møde . 
Denne dag var der imidlertid blevet talt meget 
om muligheden af at blive helligdagene over i byen , 
da Ebba med Fabers var bleven indbudt til et stort , 
glimrende bal anden juledag . Hun havde fra først af 
sagt afgjort nej , hun kunne ikke tænke sig at opsætte 
sin rejse for den sags skyld ; men så blandede 
lieutenant Schøller sig i rådslagningen og fremstillede 
ballet og dets glæder i det mest tillokkende lys , — 
hvilken herlig afslutning på hendes byliv , — hvilket 
yndigt minde at tage med ud i landlivets ensformighed , 
— og hvilken fryd endelig for ham selv endnu en 
gang — en sidste gang — at svinge sig i dansens 
hvirvler med den sødeste pige , han nogen sinde havde 
truffet på , — og hans øjne var endnu mere veltalende 
end læberne . Ebba vaklede . 
Fru Faber ville ikke overtale hende , hun skulle 

handle ganske efter egen indskydelse ; men da sagen 
nu om aftenen på ny kom på tale , udtalte hendes 
tante dog , at hun kunne umulig tro , at Ebbas forældre 
ville nægte hende denne lille fornøjelse , og tilføjede , 
at såfremt hun kom med til ballet , skulle hun 
få en balkjole forærende , ganske som hun selv kunne 
ønske , den skulle være . — Joseph og Fanny stemte 
naturligvis i med for at overtale Ebba og fremkom 
med den ene mere vægtige grund end den anden for , 
at hun burde blive . 
De to , Joseph og Fanny Hansen , var overhovedetmærkværdig 
enige i alt . Udtalte han et ønske eller 
en mening , var det altid netop , hvad hun lige havde 
på munden at ville have ytret ; og så var hun dertil i 
et og alt så venlig og hensynsfuld , at Joseph en dag 
indviede Ebba i , at han syntes , frøken Hansen var en 
pokkers elskværdig pige , og hun kunne ikke lade være 
at tænke , at den gode Fanny måske i Joseph havde 
fundet en efter sit hoved , der både havde et klækkeligt 
udkomme og derhos var uden alt for stor selvstændighed . 

følgen af disse forenede overtalelser og den lyst , 
Ebba på bunden af sit hjerte selv følte til at lytte 
til dem , blev da , at hun satte sig for at skrive til 
hjemmet om denne forandring i rejseplanen , idet hun 
dyssede alle skrupler til ro ved tanken om den forestående 
fornøjelse . 
Intet under derfor , at det var hende i hbj grad 

pinligt , da hun dagen efter , medens hun mødte 
Johannes på gaden og fulgtes med ham , hørte ham 
tale om hendes snare hjemrejse , om den nær tilstundende 
jul og den glæde og længsel , hvormed de alle 
ventede hende . At sige noget om sit forsæt kunne 
hun dog ikke få over sit sind , hun trykkede sig ved 
at meddele Johannes grunden . — om hjemmet og 
forældrene spurgte hun , men ikke fuldt med den varme 
længsel som forrige gang . Johannes mærkede imidlertid 
ikke dette , han var alt for glad ved blot at 
se hende og ved tanken om , at hun snart ville komme 
hjem , og alt blive som for . 
Han slog ind herpå , men Ebba gøs nu ved at 
tænke på , hvad hun tidligere havde følt sig så lykkelig 
ved , og lod nogle ord falde om , at det ville blive en 
umådelig forandring fra det nuværende . 
„ Men en forandring , som du vil glæde dig ved , 
når du først igen er i dit kære hjem “ , sagde Johannes 
på sin hjertelige måde . 
Ebba svarede ikke og så ned . Hun var bleg , 
hendes kinder havde under opholdet i byen tabt noget 
af deres runding og friskhed , og bjnene var mere 
dybtliggende ; således forekom det i alt fald Johannes , 
medens han urolig lod sine øjne hvile på hende og 
spurgte deltagende , om hun havde det godt . 
Hun svarede naturligvis , at . der intet fejlede hende , 
og søgte at se glad og tilfreds ud , men det var ikke 
det sædvanlige fornøjede smil , der fløj over hendes 

ansigt . Hun var tavs og nedslået , ti forstille sig ville 
hun ikke , og det var hende dobbelt umuligt over for 
al den kærlighed , der skinnede gennem hvert af hans 
ord , at vedligeholde den ro og laden som ingen ting , 
hun havde foresat sig at vise . 
Der opstod mere end en standsning i samtalen , 
og hun følte , at hans øjne var fæstede på hende , 
uagtet hun så ned for sig . 
Hvoraf kom det , at han atter var i byen , spurgte 
hun for at sige noget , men angrede det igen , da hun 
hørte hans svar , hvoraf hun uden omsvøb fik at vide , 
at det nærmest var for at have den glæde at følges 
hjem med hende . 
Dette , der forhen ville været Ebba en lyksalighed 
at høre , var hende nu næsten uudholdeligt ; det var 
manende røster , der stod op imod hende . 
Meget gærede i hendes inderste ; det var , ligesom 
ville de bedre følelser få overhånd og bryde igennem . 
Hun fortrød at have skrevet hjem om at ville blive i 
byen julen over og havde netop på læberne at 
sige rent ud til Johannes , hvor jammerlig hun havde 
båret sig ad , da i det samme lieutenant Schøller i 
fuld uniform , smukkere end nogen sinde , kom lige 
imod dem . 
Blodet for . op i Ebbas kinder , idet hun besvarede 
hans statelige hilsen ( Johannes hilste han næppe ) ; 
uvilkårlig måtte hun sammmenligne disse to , hvad hun 
des værre mange gange havde gjort i den sidste tid , 
7 

og lieutenantens holdningsfulde skikkelse , hans regelmæssige , 
smukke træk , men frem for alt hans forunderlig 
dårende mørke øjne overstrålede nu som ved tidligere 
sammenligninger Johannes holmens ungdommelige 
og dog så mandige skikkelse , hvis åbne træk alligevel 
udtrykte langt mere tænksomhed og følelse end den 
andens , — og den sjælfuldhed , der lyste ud af hans 
bjne , havde lieutenantens ikke en gang tilnærmelsesvis . 
Det var ikke undgået Ebbas opmærksomhed , at 
lieutenant Schøller havde set på Johannes , forundret 
og overlegent . Hvad mon han tænkte om ham ? Og 
hendes tantes ytringer om Johannes faldt hende ind ; 
hun kunne ikke andet end indrømme , at der fattedes 
ham det sving , som fru Faber kaldte det , den formfulde 
afrunding og lette finhed i det ydre , som lieutenant 
Schøller i så fuld måde rådede over . 
Og skbnt Ebba tit og mange gange havde gjort 
sig lystig over , at Joseph lagde så overdreven vægt på 
de mindste småting ved sin påklædning og til enhver 
tid var på allerførste mode , syntes hun dog i dette 
bjeblik , halv ærgerlig , at Johannes også gerne kunne 
tænke noget mere på det slags ting , o . s . v . Sagen 
var , at hun vidste , at dette var lieutenant Schøllers 
mening , og det pinte hende , at netop han skulle møde 
hende sammen med Johannes . — ak , forfængelige 
Ebba ! 
Disse tanker , der med lynets hurtighed var farne 
gennem hendes hoved , havde aldeles revet hende ud af 

den tidligere stemning , så det var med fuldstændig ro , 
hun gav til svar , at det var virkelig meget urimeligt 
af ham at gøre en rejse ind til byen for den sags 
skyld . Og da Johannes noget efter — vistnok i håbet 
om , at hun ville give ham medhold og derved stadfæste 
den tillid , som han havde haft til hendes uforandrethed , 
men som dog nu syntes ham at være på 
veje til at vakle — fortalte hende om mosters 
udtalelser , og om hvad han havde svaret på dem , havde 
det den virkning på Ebba , at hun tirredes ved , at han 
så fuldt og fast troede på hende , — det var meget 
forfængeligt af ham . 
Hendes svar blev derfor heller ikke , hvad han 
havde ventet , og alligevel led tonen i svaret endnu 
langt mere sårende end selve ordene , da hun udbrød : 
„ Du skulle dog ikke påtage dig at svare for andre . “ 
Johannes så med forbavselse på hende ; var det 
virkelig Ebba , der talte således ? Han var ikke i stand 
til at fremføre et eneste ord . — 
Ebba fortrød sin ytring i samme åndedræt , men 
var for stolt til at ville vedgå det , og de næste øjeblik , 
der forløb i tavshed og forekom hende som en 
evighed , var for hende fulde af anger , vrede og bitterhed 
imod alt . 
„ Når du kommer hjem , Ebba “ , brød Johannes 
omsider den trykkende tavshed , „ bliver nok alt godt , 
og du vil igen finde fred . “ 
Hvad var det vel , som havde fået magt over 
y* 

Ebba , og som fik hende til at svare i samme tone som 
for : „ Jeg trænger ikke til fred . “ 
Ak , der var intet , hun trængte mere til . 
Hun følte sig gennemskuet , det var det , der opirrede 
hende ; men endskønt hun gennemsusedes både 
af gode og onde følelser , og hendes hjerte bankede 
voldsomt , var hendes ansigt alligevel roligt og koldt . 
De var ikke mange skridt fra fru Fabers gård ; 
Johannes gik med sænket hoved , og havde Ebba vovet 
at løfte sine øjne op på ham , ville hun mærket , hvorledes 
han kæmpede for at dølge del hæftige oprør , der 
bruste i hans indre . — de stod stille ; han så op på 
hende med et langt , alvorligt blik , tog hendes hånd og 
sagde sagte med en så vemodig , men tillige kærlig 
stemme : „ Vorherre være med dig ! “ 
Et øjeblik efter var han borte . 
Ebba ville kalde ham tilbage , men han var allerede 
for fjernt fra hende . Så ville hun skrive et brev til 
ham og deri bede ham glemme og tilgive , hvad hun 
havde sagt . Men da hun kom op på sit værelse , var 
det hende umuligt , og hun kastede sig hulkende over 
sin sæng og græd tunge , bitre tårer , fremkaldte af 
anger og selvbebrejdelser ; — men han så dem 
jo ikke . 

„ Å , det er vist ikke sandt . “ 
„ Jeg siger dig , det skal være ganske vist ; hun 
har „ den “ længe nok coquetteret med ham , og det er 
naturligvis af den grund , hun ikke rejser hjem nu 
til julen . “ 
„ Ja , så lykønsker jeg virkelig Sigurd Schøller til 
den fangst , for frøken rosen er da både smuk og 
formuende , jeg under ham sgu’ ikke sådan en lykke . “ 
„ Hør , jeg kunne have lyst til at udfordre ham 
( hvis han ikke skød så forbandet godt ) , ti havde han 
ikke været , så havde jeg måske nu været den lykkelige . 
For — at hun har været forelsket i mig , det tor jeg 
„ den “ nok bande på . “ 
Denne samtale blev ført imellem Carl Hirtz og en 
af hans venner , medens de sad hos Vincent og nød 
deres middag med ledsagelse' af en overflødighed af 
vin , hvilket tilstrækkelig fremlyste af adskillige tomme 
og halvfulde flasker , der stod foran dem , ligesom også 
af deres rødblussende ansigter . Virkningerne af al 
denne herlighed var rimeligvis grunden til , at de talte 
så henkastet og højrøstet , som om der ikke var andre 
mennesker til stede end de selv . 
Og dog , af de mange , der sad rundt omkring , 
var der en , som ganske kendelig lagde mærke til deres 
samtale ; men denne ene lod også til i den grad at 
være optagen af den , at han glemte både at spise og 
drikke og ufravendt stirrede hen på" de to lystige 
venner , medens hans ansigt blev vækslende først 

ligblegt og derpå blussende rødt , idet hvert ord syntes 
at virke på ham som dolkestik .  . Ikke et ord var gået 
tabt for Johannes , ti ham var det , som var bleven opmærksom , 
straks da Ebbas navn blev nævnet , og som 
nu stod ligesom lynslået ved hvad hans øren havde 
opfanget . 
Det var altså derfor , at hendes væsen var forandret , 
at hun havde talt så koldt og fremmed til ham , 
ham , som dog aldrig havde haft anden tanke , end 
hvad der førte til hendes lykke . Havde han fortjænt 
dette  ? 
Og hun rejste ikke hjem til julen , — vidnede 
ikke dette mere end noget andet om sandheden af 
hvad han ‘nylig havde hørt ; hans hjerte snørede sig 
sammen , idet han genkaldte sig det ord for ord , 
medens han vandrede rastløst gade op og gade ned 
uden mål og med , forgæves stræbende at bringe sit 
kvalfyldte sind til ro . 
Han følte , at han måtte gøre noget , måtte handle , 
— men hvad kunne han vel gøre ? Holdt de to af 
hinanden , var der jo intet for tredje mand at blande 
sig i . Skulle nogen handle , måtte det være hendes 
fader ; man vidste vel sagtens allerede alt på Skovgården . 

endskønt det var ham en lidelse at blive i byen 
uden så meget som at få Ebba at se , kunne han på 
den anden side heller ikke rejse hjem . Han måtte 
blive , hvor hun var , måtte søge at skaffe sig noget at 

vide om den mand , hun måske (  .han sagde dog endnu 
kun „ måske “ ) havde knyttet sin skæbne til . — måtte 
det kun ikke være en uværdig ! 
De oplysninger , Johannes hist og her i brudstykker 
indhentede om lieutenant Schøller , dannede tilsammen 
et hele , som han kun havde alt for meget at udsætte 
på , uden at han dog var i stand til at påpege noget 
enkelt , der lige ud stæmplede ham som den , Johannes 
havde fået et indtryk af , at han var . 
Sagen var , at lieutenant Schøller stod sig for det 
meste godt med sine fæller ( han var for klog til ikke 
at se det hensigtsmæssige deri ) ; men han indgød dem 
tillige en vis frygt , og selv om de vidste adskilligt 
nedsættende om ham , udlod de sig ikke gerne dermed , 
da de havde haft prøver på , at han ikke var god at 
have til uven . 
Sigurd Schøller var af de mennesker , der altid , 
mange gange på den sælsomste måde , kommer godt 
fra alt og ved at rede sig ud , selv af forlegenheder , 
hvor man kunne synes vis på , de var i fælden . Han 
havde ført og førte vistnok endnu et vildt , ryggesløst 
liv , han spillede og spillede hbjt , hvorfor han altid sad 
dybt i gæld , — et par dueller havde han på sin 
samvittighed , ligesom også flere end et forstyrret ægteskab ; 
det tyngede ham imidlertid alt sammen lige lidt . 
Det var kun i svage omrids , at Johannes samlede 
sine iagttagelser herom , og fordi hin havde været letsindig , 
burde man jo i og for sig ikke fælde en 

fordbmmelsesdom over ham ; det havde flere end han 
været , som ligefuldt ved siden deraf havde vist sig at 
have en god bund . Desuden følte han alt for vel hos 
sig selv , at han ikke så mildt og uden fordom på 
lieutenant Schøller , — hvor kunne han også det ! 
Det var en øde , sørgelig hjemrejse for Johannes , 
da han omsider tog sig sammen til at foretage den ; 
— hvor forskellig fra den , han havde udmalet sig ! 
Hans håb , hans lyse , salige drøm om kærlighed og 
lykke var knust , tilintetgjort for evig , ti det sagde 
hans dybeste følelser ham , at aldrig ville han kunne 
elske nogen anden kvinde ; fremtiden lå derfor mørk og 
håbløs for ham . O , hvilken kval det var at tænke sig 
Ebba som en andens ! O , hvor kunne hun nænne at 
bortkaste ham således ! Var det ikke nok , at han 
skulle miste hende , men så — at det oven i købet skulle 
ske på slig en måde ! Hendes bitre ord lød endnu 
stedse for hans øren , og hans sårede hjerte blødte 
derved . 
Det grå , tågede vejr og den klamme , kolde støvregn 
svarede så ganske til hans stemning . Det var , 
som naturen sørgede med ham . 
Først juleaftens dag gik Johannes over til Skovgården ; 
han ligesom veg tilbage for at høre stadfæstelse . 

på hvad han jo dog alt vidste . Men han havde været 
der flere timer , uden at et ord var blevet nævnet 
derom , og uden at forældrene havde talt andet end 
flygtig og forbigående om , at Ebba ikke var kommen 
hjem ; det var tydelig , som om de søgte at gå uden 
om dette æmne . 
Moster derimod trak Johannes hen i en krog ; han 
måtte for guds skyld fortælle hende alt , hvad Ebba 
havde sagt , og hvorledes hun i et og alt havde været ; 
— hvorfor havde han dog ikke fået hende fra det 
indfald at blive i byen for et tosset bals skyld ? Han 
burde have gjort sin indflydelse gældende over for 
hende , så at hun ikke i sin letsindige tankeløshed 
havde voldt dem alle den sorg og skuffelse . Og derpå 
fulgte der så et udbrud af klager og hæftige udfald 
imod Ebba , mod jægermesteren , som havde ladet hende 
rejse , og imod forholdene inde i København , men det 
endte dog alt sammen i vemod over , at hun skulle savne 
sin yndling , og moster gav sig til trods for sine gode 
forsætter til at snøfte og tørre øjnene , så det måtte 
vække hendes søsters opmærksomhed . 
Johannes søgte , så godt som muligt , igen at 
bringe hende noget i ligevægt . — kunne det virkelig 
være tænkeligt , at Ebba kun var bleven i byen for 
dette bals skyld ! Skønt han i en henseende inderlig 
ønskede , at der ingen anden grund var dertil , smertedø 
det ham alligevel at måtte have slige tanker om 
hende . 

først efter middagsbordet , da Johannes sad i 
mørkningen ved den blussende kamin med jægermesteren 
( moster og fru rosen var inde at pynte et 
lille juletræ til Carl , der længselsfuldt ventende sad på 
en skammel i den mørkeste krog af stuen ) , slog denne 
ind på at tale om Ebba og hendes ophold i København . 
Johannes vidste godt , at dette meget havde sysselsat 
hans tanker , og det var let at mærke , at det var 
noget , der lang tid havde tynget ham og kun ved 
.selvkamp var blevet trængt tilbage , — da han på en 
gang brød ud og busede frem med det hele . 
Johannes sad i tavshed og hørte på ham ; han 
havde jo intet at fremføre til hans trøst , snarere det 
modsatte , men det var dog altid en lettelse for den 
sørgmodige at have en at udøse sit hjerte for . 
„ Vel er Ebba ung “ , buldrede jægermesteren , „ men 
hun bor ligefuldt ikke sætte fornøjelser som det højeste , 
og jeg havde rigtignok aldrig trot om hende , at hun 
for et lumpent bals skyld ville lade være at tilbringe 
juledagene sammen med sine gamle forældre . Det er 
jo ikke , fordi jeg ikke kan undvære hende disse fa 
dage længere “ , vedblev han med en vis vemodig klang 
i stemmen , der var noget hbjst usædvanligt hos ham , 
„ endskønt jeg gerne tilstår , jeg har savnet hende 
inderlig , og dette er den første juleaften , vi ikke er 
samlede ; men det er det , at hun ikke selv bryder sig 
derom og har mere lyst til at blive der , hvor hun er , 
------og hvad glæde er der så ved at få hende hjem i “ 

Fru rosen var kommen ind og søgte nu ved sin 
milde alvor at bringe sin mands oprørte sind til ro ; 
hun talte så fortrøstningsfuldt , ja næsten muntert , men 
Johannes så godt ved ildens skær , idet hun bøjede sig 
ned til sin mand , hvilket udtryk af uro og smerte der 
stod præget i de smukke , fromme træk , hvad der imod 
hendes vilje kendelig skinnede gennem det smil , hvormed 
hun havde til hensigt at oplive ham . 
Flere gange , medens hun talte , hvilede hendes 
øjne forskende på Johannes ; det var ret , som søgte de 
i hans miner at læse stadfæstelse på , hvad hun sagde 
og selv så gerne ville slå sig til hvile ved at tro , 
— som ventede hun , at han skulle komme hende til 
hjælp og lade et ord falde , lige så tillidsfuldt og opmuntrende 
som altid for . 
Men Johannes lod , som han ikke fattede hendes 
tavse opfordring , og gik hen i den mørkeste del af 
værelset , for at hans miner ikke skulle røbe , hvad han 
ikke for nogen pris ville lade komme over sine læber . 
Stemningen var hele aftenen vemodig og trykket , 
men der kom efterhånden mere ro og mildhed over 
jægermesteren , og da de inde i sideværelset ved det 
lille juletræ sang julepsalmen , var han så blød , at 
tårerne stod ham i øjnene . 
Lille Carl var strålende glad over alting , og hans 
fornøjede ansigt og muntre småsnak satte liv i de 
andre . At pastor Carlsen , den gamle trofaste husven , 

kom for at tilbringe aftenen sammen med dem , var 
også en oplivelse . 
~ Johannes tvang sig til at synes frejdig og glad 
for ikke at nedstemme forældrene end mere , men da 
han silde gik den vante vej igennem skoven , hvor 
gennemforpint var han da ikke af så længe at have 
måttet gøre vold på sig ! Nu , da han var ene i den 
stille , klare frostvejrsnat , med den hvælvede stjernehimmel 
over sig , kunne han udelt hengive sig til de 
tanker , som hele aftenen havde hvirvlet om i hans 
sjæl . 
Var Ebba virkelig trolovet , eller indskrænkede det 
hele sig til et rygte , der intet var i ? — forældrene 
vidste da i ethvert fald endnu intet derom . Men hvad 
enten hun var det eller ej , tænkte han dernæst , hun 
var jo dog , havde jo dog været fremmed og forandret 
imod ham . Og han så op til de blinkende stjerner og 
tænkte på , hvor mangen lys sommeraften han havde 
vandret ad disse stier , imellem disse samme mørke 
stammer med Ebba , medens stjernerne , ligesom nu , 
havde tindret ned til dem . Molbechs . lille digt „ Alene “ 
Faldt ham uvilkårlig ind ; han syntes , det var som 
skrevet for ham . 
Aldrig havde hans gård forekommet ham så ensom 
og glædeløs , som da han den aften nåede hjem . 

hvorledes gik vel juleaften for Ebba ? 
Der var stort selskab hos fru Fabers . Slægtningene 
var samlede der fra alle kanter ; tanter , onkler , 
fætre og cousiner , som ellers aldrig indfandt sig , var 
af god gammel skik og vane komne sammen den aften . 
Stort juletræ var der selvfølgelig , overlæsset med 
herligheder , ligesom også en hel udstilling af gaver . 
Ebba havde fået en mængde smukke ting forærende , 
men kunne ikke ret finde glæde ved noget af det alt 
sammen ; der fattedes noget , — hun havde slet ingen 
julefølelse , hvad hun heller ikke havde haft i tiden , 
der var gået nærmest forud . Men til gengæld havde 
hun , hvor megen umage hun end gjorde sig for at 
neddæmpe det , en levende følelse af at have gjort , 
hvad hun ikke burde , ved at blive julen over i 
København . 
Det var derfor heller ikke med ublandet glæde , 
hun modtog det julebrev , der indløb til hende fra 
hjemmet ; hun frygtede næmlig for , at det skulle indeholde 
klager og bebrejdelser , og hun åbnede det halv 
modstræbende , idet hun gik op på sit værelse . 
Men hun havde ikke haft slig frygt nødig . Ikke 
et ord vidnede om vrede eller misfornøjelse med , at 
hun var forbleven i byen ; det var sådant et kærligt , 
velsignet brev , og uagtet det var kort , indeholdt det 
dog så usigelig meget og åndede den vidunderlige 
fred , som kun hendes egen elskelige moders ord kunne 
meddele . — hvert af de kærlige ord faldt som gloende 

kul på hendes hoved ; de gik langt dybere , end nogen 
dadel ville gjort , og fik hende til heftig at briste i 
gråd . 
Hvor uværdig var hun ikke til al denne kærlighed 1 
hendes tanker fløj til hjemmet , hvor de så lang tid 
ikke havde været , og alligevel — hun følte ingen 
sand tilfredsstillelse ved at dvæle der . — hvor langt 
bort var hun ikke kommen fra sin moder , som hidtil 
havde kendt hver hendes tanke ! Hvor lidt havde hun 
ikke været i tankerne hos hende , hos sin kærlige , gode 
fader i al denne tid ! Hun gik hen til vinduet og 
lukkede det op , så at den friske , kolde luft strømmede 
hende i møde . Hvor klart stod ikke i det bjeblik 
hjemmet for hende med al dets hygge og fred , hvor 
mindedes hun ikke de mange lykkelige juleaftener , hun 
havde tilbragt der ! Ak , hvorledes mon det stod til 
derhjemme denne aften ! Og tårerne blændede hendes 
bjne , så stjernerne skød lange stråler ned til hende . 
— o , det var ikke christusbarnet , som steg ned på 
disse , det havde slet ikke gæstet hende ; hun havde jo 
ikke en gang sunget en julepsalme , 
men hun søgte at skyde disse tanker fra sig og 
slå sig til ro med , at hun jo inden ret længe kom 
hjem , så ville hun oprette sin fejl ; nu ville hun ikke 
forbitre de få glade dage , der var tilbage , med sørgelige 
forestillinger . Hun ville kun tænke på og glæde 
sig til dette bal , hvor hun sidste gang ville træffe 
sammen med ham , som så ganske og aldeles havde 

fået herredømme over hende ; — men hun følte alligevel 
i denne stund ingen fuld glæde og hvile ved denne 
tanke , og med et suk forlod hun vinduet , idet hun 
lod blikket glide ned ad den mørke gade . 
Hun anede ikke , hvor mangen aften- og nattetime 
Johannes havde vandret op og ned der , dragen af sin 
længsel efter og dybe uro for hende . 
Da hun kom ned , var hun lutter smil og livlighed 
og vedblev at være således hele aftenen . Der spilledes 
kortlotteri og legedes pantelege , og Ebba var den 
allerivrigste og opfindsomste af dem alle . Men det var 
en frempint munterhed , kun et skalkeskjul for hendes 
kvalfulde sind , ti han , i hvis selskab hun glemte alt , 
hvad der gjorde hende alvorstemt og kuet , var 
der ikke . 
„ Jeg er sikker på , at Ebba ikke har det mindste 
til overs for Scholler “ , udbrød Joseph , med blikket på 
hende , til Fanny , „ og endnu mere på , at der aldrig i 
verden bliver et par af de to . “ ( „ Jeg vinder nok de 
seks flasker champagne “ , tænkte han ved sig selv . ) 
„ Og hvorfor er de så sikker på det ? “ spurgte 
Fanny . 
„ Å , fordi hun jo er lige fornøjet , enten han er 
til stede eller ej ; jeg har sjælden set hende så lystig 
og overgiven som i aften . “ 
„ Det kan de slet ikke regne efter , — herrerne 
forstår sig overhovedet ikke på at domme om en ung 
pige “ , vedblev hun dybsindig , „ hun vil aldrig i den 

elskedes selskab vise sig så munter og overgiven , som 
Ebba i aften , — ti i hans nærværelse er der uro over 
hende , frygt for ikke at tækkes ham , og der kommer 
derfor noget tankefuldt , drømmende over hende . “ 
„ Ja så ! “ sagde Joseph , tænkende , at Fanny vel 
måtte vide det fra sig selv , og forgæves spejdende efter 
noget drømmende i hendes glædestrålende ansigt . — 
„ Det glæder mig at have set dig så oprømt i 
aften , lille ven “ , sagde fru Faber , da hun kyssede 
Ebba til godnat , „ Du har i den sidste tid været lidt 
stille , synes mig ; er det hjemve eller sorg over at 
skulle forlade byen , der er skyld deri ? “ 
Hun gjorde ikke sit spørgsmål for at få svar og 
trak sig straks efter tilbage til sine værelser , så at 
Ebbas indskydelse , at kaste sig om hendes hals og 
lette sit hjerte for hende , dermed ikke kom til 
udførelse . 
O , hvilken unævnelig træthed og slappelse følte 
Ebba ikke , da hun igen blev ene ! For to måneder 
siden ville hun ikke således kunnet råde over sit 
minespil og væsen , at endog hendes skarpsindige tante 
ikke gennemskuede hende . 
Fru Faber havde ære af sin lærling . 

„ Hvor du er nydelig , Ebba ! “ udbrød Fanny uvilkårlig , 
idet hun , selv klædt til bal , trådte ind i dagligstuen 
hos Fabers . „ Du bliver nok ballets dronning 
— som sædvanlig “ , tilføjede hun , halv ærgerlig , ved 
sig selv . 
„ Ja , er det ikke en yndig dragt ? “ svarede Ebba 
glad , drejende sig foran det store spejl og ikke uden 
veltilfredshed skuende sit billede derinde . —• hun så 
sandelig også fortryllende smuk ud i den lyserøde flors 
kjole , der var strøt med blomster og rigt udstyret i 
alle henseender , og med en krans af ville roser om det 
mørke hår , som i lange lokker bølgede ned over den 
blændende hvide hals . — Ebba havde været usædvanlig 
længe om sin påklædning ; så var der det at rette , så 
det at fæste på o . s . v . Hun ville gerne se godt ud , 
for at han skulle finde det , og der var en spænding 
og uro over hende , som man måske nok kunne kalde 
balfeber , men som dog var så himmelvidt forskellig fra 
hvad hun havde følt ved det første bal . 
„ Du kan sagtens , der har en tante , som giver 
sådanne foræringer , “ sagde Fanny efter ret at have 
taget Ebba i øjesyn ; „ — jeg har da for øvrigt også 
fået en gave “ , vedblev hun ,  , ,og det tilmed en meget 
smuk , — se her ! “ og hun holdt den nydeligste vifte 
hen for Ebba . 
„ Hvem har givet dig den ? “ 
„ Joseph Faber , — han tog min gamle , “ føjede 
hun til , da hun mærkede Ebbas forundring , „ den gang 

vi sidst var sammen , og ville under ingen omstændigheder 
give mig den tilbage , men bad om at måtte 
sende mig en ny i steden , og det bytte kan jeg jo 
nok stå mig ved . “ 
„ Hvor kan du dog . lide således at tage mod gaver 
af unge herrer ,  Fanny  ? “ udbrød Ebba . 
„ Å , det kan da , ved gud , ikke såre min dyd , “ 
Svarede denne lidt stødt , „ men du har jo altid så meget 
at sige på mig . “ 
Hvorvel der ved denne lejlighed skiftedes flere ord 
imellem dem , og Fanny , som hun udtrykte sig , var 
„ gal i hovedet “ på Ebba og fandt hende snærpet , så 
var dog hendes fornærmelse fuldstændig bortdampet , da 
hun senere hen under ballet , efter at man havde rejst 
sig fra bordet , kom farende hen til Ebba og udbrød 
åndeløs , at der var noget , hun endelig måtte fortælle 
hende , hvorfor hun trak hende med sig ind i dameværelset . 

Fannys meddelelse var intet mindre , end at hun 
ved bordet var bleven forlovet med Joseph , hvilket satte 
Ebba i den største forbavselse , da hun næsten kun 
regnede sin fætter for en dreng og heller ikke havde 
mindste tro til , at Fanny virkelig holdt af ham . 
Hun sagde hende dette , men Fanny svarede kun , 
at han blev jo nok mand en gang ; alderen passede 
meget godt , de var på ens alder og ville nok blive 
lykkelige . 

„ Men holder du da også rigtig af ham ? “ spurgte 
Ebba alvorlig . 
„ Herregud , hvor du tager den ting højtidelig ! Så 
frygtelig forelsket er jeg ikke , men det har jeg været 
så mange gange , at jeg nu nok må kunne undvære det ; 
af kærlighed og kildevand kan man ikke leve , og der 
kunne jo aldrig være tanke om at sige nej til et sådant 
tilbud . “ 
Ebba stod aldeles målløs under indtrykket af Fannys 
letsindighed . Hun vidste , at fru Faber næppe ville 
blive glad ved denne forlovelse , måske ikke en gang 
ville tilstede den , da Joseph var så ung , og hun spurgte 
derfor noget efter , hvor når de ville tale med Josephs 
moder . 
„ Å , dermed har det ingen hast ; det er så „ pikant “ 
At være hemmelig forlovet , det er en tanke , jeg altid 
har sværmet for , så du er såmænd den eneste , der får 
det at vide for det første . “ ( så nær som mine , Hanne , 
Jette , og gud ved , hvad alle dine „ allerbedste “ veninder 
hedder , tænkte Ebba og ytrede til Fanny , at hvis nogen 
i verden egnede sig lidt til at være hemmelig forlovet , 
var det hende . ) — 
„ Nu kan du da drikke min skål i din egen champagne , “ 
Henvendte Joseph sig til lieutenant Schøller , 
der , ventende på Ebba , stod sammen med ham i en 
vinduesfordybning . 
„ Ikke så hastig , min ven , “ faldt lieutenanten ærgerlig 
ind ; „ hun er ikke rejst endnu . “ 

„ Men det gør hun en af de første dage , og det 
er efter al rimelighed sidste gang , du er sammen med 
hende i aften . Havde du været så sikker i din sag , 
som du siger , kunne du frit for længe siden . “ 
Men sandheden var , at den gode lieutenant slet 
ikke følte sig sikker , og derfor var det , at han var 
vedbleven at opsætte . Det var første gang , han ikke 
var forud forvisset om sin sejr ( hvad han dog kun 
vedgik i sit ganske stille sind ) , og det var måske 
netop , fordi han af flere grunde var så opsat på at 
vinde den . 
Han var aldeles indtagen , som han kunne være 
det , i Ebba og følte sig forunderlig dragen til den 
livsfriske , naturlige pige ; og den tilbageholdenhed , hun 
viste , gjorde ham kun des ivrigere i at forfølge målet og 
ønske hende besejret . 
Men sagen havde også en mere udadvendt side . 
Lieutenant Schøller havde særdeles megen brug for 
penge , og den rigdom , der med tiden ville tilfalde 
Ebba , var over al måde tillokkende , så meget mere som 
han var i en styrtende gæld , der stadig var i tilvækst , 
hvad han til trods for sin letsindighed ikke kunne andet 
end føle sig trykket af . 
I den første tid , da han lærte Ebba at kende og 
ikke nærede ringeste tvivl om , at han kun havde nødig at 
strække hånden ud for at fange hende , havde han uden 
betænkning forøget sin gæld adskilligt , regnende på sin 
tilkommende svigerfaders pung , og nu lå det klart fur 

ham , at han måtte lade det komme til en snarlig afgørelse , 
og det helst endnu samme aften . 
Det var allerede langt hen på natten ; tonen , som 
tidligere på aftenen havde været noget stiv , var nu 
meget livlig , og der var udbredt en glad , oprømt 
stemning over alle ga-sterne . I alle henseender var det 
et glimrende bal og efter en langt større målestok end 
Fabers . Ebba var aldeles forbavset over al den pragt 
og rigdom , hendes øjne mødte alle vegne , men hun 
morede sig næppe bedre , ja ikke engang så godt , som 
på det første bal . — hun dansede meget , næsten for 
meget ; fru Faber glædede sig over den lykke , hun 
gjorde , og de ytringer , der faldt fra alle sider , om 
hendes skønhed og indtagende væsen , tog hun sig selv 
til indtægt . 
Ebba var hele tiden i en vis ophidset stemning , 
talte , lo og dansede , — endogså med „ den Carl “ , hvem 
det ikke kostede ringeste overvindelse at „ inklinere “ for 
hende . Hun ligesom kastede sig ind i den brogede 
hvirvel af lys og toner for at tage alting med , nyde 
alt , — for sidste gang jo . 
Det var , da hun omsider , træt både på sjæl og 
legeme , forlod balsalen og tyede ind i et af de mange 
små sideværelser , som løb langs med den , at lieutenant 
Scholler fulgte efter . — hun gik ind i det længst 
bortliggende og ville netop til at lade sig falde ned 
på en sofa , da hun hørte trin og så lieutenant Scholler 
træde ind . — Havde det været enhver anden , var hun 

bleven fortrædelig , men nu blev hun det ikke . Hun vendte 
sig om og så et øjeblik , men også kun et øjeblik , på 
ham og sagde derpå i en henkastet tone , som var 
hans nærværelse hende den ligegyldigste tingaf verden : 
„ Å , hvor man bliver træt af at danse ! “ 
Han ytrede , at det havde han tit eller rettere for 
mange tider siden været , men af at danse med hende 
blev han aldrig træt . Derpå stod han tavs nogle øjeblik 
og så ufravendt på Ebba , som , tilbagelænet i sofaen , 
legede med sin vifte og fæstede sine bjne så opmærksomt 
på den , som havde hun ikke tanke for andet , 
medens hun hørte sit hjerte banke og ikke vovede at 
slå øjnene op for ikke at møde hans blik . — kort 
efter mere knælede end sad han ved siden af hende , og 
hans stemme sank ned til en sagte hvisken , medens 
han lod ord falde om hendes hjemrejse , om den tomhed , 
han ville føle , når hun var borte , — foruden meget 
andet . 
Der var en sådan inderlighed i lians tale , og ordene 
klang som musik i Ebbas øren , men hun turde alligevel 
ikke hengive sig til hvad hun hørte . „ Var han en Don 
Juan , der havde talt på lignende måde til mange piger ? 
Var der dog ikke i det mindste nogen sandhed i alle 
Fannys udtalelser “ ? hviskedee en røst i hendes indre , 
som ingen sinde for havde ladet sig høre , og hun udbrød 
i en spøgende tone , men ikke uden skælven i 
stemmen : „ De gør nok nar af mig , lieutenant Schøller . “ 
„ Hvor kan de dog tro det , Ebba ? “ 

det var første gang , han kaldte hende således , og 
hans stemme var så sjælfuld , så fuld af bebrejdelse .- 
men Sigurd Schøller vidste både at tale og tie til 
rette tid , — nu tav han . 
Han havde taget Ebbas hånd , den trykkede han 
til sit bryst- og førte den til sine læber , medens hans 
mørke , ildfulde bjne søgte hendes . 
Det var Ebba en umulighed at rejse sig eller tage 
hånden til sig , uagtet alt , hvad hun havde hørt om ham ; 
hun havde jo da heller aldrig rigtig fæstet lid dertil , 
endskønt Johannes stod for hendes tanke med det samme 
alvorsfulde , sørgmodige blik , som da de sidste gang 
skiltes ; det var , som følte hun sig under en fortryllelse . 
„ Hun så , “ som der står i et digt , „ kun i hans 
øjne ind og ellers ingen ting “ . 
Han b&jede sig ganske nær hen til hende , så nær , 
at hendes hår strejfede hans kind , for at hviske de 
vigtige , afgørende ord , — men han nåede netop kun 
at få udtalt hendes navn , da der i det samme lød 
skridt i værelset ved siden af , og han sprang hurtig op . 
„ Må jeg komme op i morgen ? “ var alt , hvad han 
fik sagt , idet han bød Ebba armen , og ytrede derpå 
højt , medens de gik forbi Carl Hirtz , som i det samme 
trådte ind , at han håbede ikke , at frøken rosen nu var 
for træt til at  .danse . 
„ Den Carl “ blev stående i døren og stirrede dumt 
offer dem ;- han havde set Ebba gå ind i dette værelse , 
og da han straks efter savnede lieutenanten , forlod han 

øjeblikkelig balsalen , ikke undende denne en sammenkomst 
med Ebba , og håbende at kunne forstyrre og 
overrumple dem ; det sidste hindrede imidlertid hans ny 
knirkende støvler , som han nu ærgerlig så ned på uden 
at ane , hvor godt hans hensigt i øvrigt var lykkedes . 
Hvilken underlig urolig , halv glad , halv alvorlig 
stemning Ebba dog var i , da hun efter den korte , 
søvnløse nat stod op og ligesom i drømme klædte sig 
på og gik ned ! 
Hun følte en mathed , der ingenlunde var ubehagelig , 
og det var hende ikke muligt at fastholde nogen 
tanke uden den ene : „ Han elsker mig . “ Men den 
rummede også nok i sig , den indeholdt en navnløs fryd , 
der ikke formørkedes af nogen som helst sky , — alt 
andet i verden trådte i baggrunden for den . — hun 
hørte endnu hans ord , så hans blik , følte hans håndtryk 
og søgie ikke , ønskede ikke at rive sig ud af den 
bjærgtagne tilstand , hvori hun følte sig . — kun en let 
rødme farvede hendes kinder , og øjnene strålede med 
usædvanlig glans , medens der om læberne spillede et 
lykkeligt smil . 
Fru Faber iagttog hende flere gange studsende , 
medens de sad lige over for hinanden og taltes ved om 
den foregående aften . - Ebba på sin side måtte undre 

sig over , at hendes tante med stor nøjagtighed kunne 
huske og gengive mange hånde småting og enkeltheder 
fra ballet , som hun selv næppe havde lagt mærke til , 
og over , at hin således kunne fore talen hen på alle 
mulige forskellige ting , medens kun en eneste genstand 
uophørlig sysselsatte hendes egne tanker . Den lå dernede , 
på bunden af hendes hjerte , denne grundfølelse , der 
meddelte en ufattelig glæde til alle hendes bevægelser 
og ord , der gav genklang i hendes stemme og over 
hendes hele væsen havde bredt noget vist livsaligt , som 
gjorde hende velvillig stemt imod alt og alle . 
Ihvorvel det jo rigtignok var imod Fannys ønske , 
førte Ebba dog talen hen på dennes og Josephs forlovelse 
og søgte at fremstille det hele så lyst som 
muligt for fru Faber , hvad der just ikke var nogen 
let sag . — hendes tante havde vel ikke noget egentligt 
imod Fanny , tværtimod , men til svigerdatter ville 
hun dog ikke gerne have hende . Joseph var jo hendes 
eneste son . 
Fanny var lige så letsindig , som hun alt for vel vidste , 
at også han var , og han trængte netop til en alvorlig , 
forstandig hustru ;— efter al rimelighed ville forlovelsen 
slet ikke holde ved i længden , hvad jo måske for 
så vidt ville være heldigst , men på den anden side var 
der nu ingen ting , fru Faber hadede mere end forlovelsers 
ophævelse , så man måtte vel , som forholdet nu en 
gang var , hellere se til snart at tænke på brylluppet . — 
noget efter kørte hun ud ; hen til Fannys tante , 

formodede Ebba , ti fru Faber var af dem , der altid gik 
lige løs på en ting . På forslaget om at følge med 
svarede Ebba , at hun foretrak at blive hjemme , da 
hun følte sig træt . 
Nu var hun altså ene og kunne i fred og ro hengive 
sig til sine drømmerier . Hun tog en bog og satte 
sig ind i det lille værelse ved siden af dagligstuen 
efter at have trukket portiererne til for at kunne sidde 
uforstyrret . Men tankerne var ikke knyttede til bogens 
indhold , hun vidste næppe en gang , hvad hun læste , og 
hvert øjeblik lod hun bogen synke ned i skødet og så 
ud ad vinduet . — han ville jo komme den dag . — 
hver gang det ringede , for hun uvilkårlig op , der 
var noget feberagtigt over hende , og da hun nogen tid 
efter hørte hans skridt og røst ude i gangen , og han trådte 
ind i dagligstuen , skælvede hun stærkt og skiftede farve . 
— men han var ikke ene , Joseph fulgte med ind , og 
de var i livlig samtale . 
Ebba ville ikke gå hid , for hun havde fattet sig 
og nogenledes var bleven herre over sit minespil , men 
det , hun i disse flygtige øjeblik ikke kunne undgå at 
opfange af deres samtale , vakte hendes opmærksomhed , 
og hun blev studsende stående , da hun hørte sit 
navn nævne . 
„ Den ler bedst , som ler sidst , min ven , “ sagde 
lieutenant Scholler i en munter  .tone , „ for nu har jeg 
vundet spil , og det bliver dig , der kommer til at betale 
gildet . “ 

„ Skulle Ebba virkelig —  ? “ udbred Joseph forbavset . 

„ Som jeg siger dig . “ 
< „ I er altså forlovede ? “ 
„ Ja , så noget nær ; jeg har kun nødig at tale med 
hende nogle få bjeblik for at kunne forestille hende 
som min kæreste . “ 
Ebba var oprørt over det sprog , hvori lieutenant 
Schøller talte , skønt han jo på en vis måde var i sin 
ret ; men med hvad ret meddelte han sig til Joseph ? 
— nu hverken kunne eller ville hun gå ind midt under 
denne samtale . 
„ Men Schøller , “ hørte hun Joseph sige , „ holder 
du også i dit hjerte af hende ? “ 
Ebba , der ville til at forlade værelset for ikke at 
gøre sig skyldig i at lure , blev uvilkårlig stående ; hun 
kunne ikke nægte sig den glæde at høre ham stadfæste , 
hvad hun jo selv så sikkert vidste . 
„ Det er da vel ikke alene for at vinde det væddemål , 
at du har gjort det ? “ spurgte han videre . 
Skønt Schøller jo , hvad allerede er sagt , droges mere 
til Ebba og følte varmere for hende , end han i lange 
tider havde gjort for nogen pige , var han ikke des mindre 
for stolt til at ville vedgå det og svarede derfor kun i 
en ligegyldig tone : „ Å , vær du kun ganske rolig i så 
henseende ; jeg kan i og for sig godt lide din cousine , 
og når jeg først får pillet hendes naivetet ud af hende , 
så vil hun blive en meget passende hustru for mig . 

nå — og skal jeg endelig bortgive min frihed og lade 
mig lægge i hymens lænker , så er det da i alle tilfælde 
en fordel , at de er gyldne . Jeg har aldeles ikke 
noget imod , at have fanget en guldfugl , så gbr dig 
ingen som helst skrupler for min skyld ! “ 
„ Det var sgu heller ikke for din skyld , jeg gjorde 
mit spørgsmål , “ mumlede Joseph harmfuld og tilføjede 
højt : „ Nå , og du stoler vel sagtens på , at hendes fader 
vil udrede din gæld ? “ 
„ Naturligvis , når jeg trolover mig med datteren , 
falder det jo ligefrem af sig selv . “ 
„ Og må jeg spørge , har du i sinde at indvie 
Ebba i din fortids ( og — hvorfor ikke også — din 
nutids ) forskellige hændelser ? “ 
„ Er du gal ? “ afbrød Schøller ham . 
„ Om det mere end fortrolige forhold , “ fortsatte 
Joseph , „ Du står i til den unGe fru G . ? “ 
„ Det er bedst , du taler i datid , “ svarede lieutenanten 
kort ; „ jeg kommer næsten slet ikke mere hos 
fru G . oG kan ikke døje den flane , hos hvem enhver 
bevægelse er kunstlet ; men , for Pokker , jeg skylder da 
i øvrigt ikke dig regnskab for mine handlinger , “ brød 
han ærgerlig af , da det gik op for ham , at han havde 
nedladt sig til en forklaring . 
„ Så har du vel altså i sinde fra nu af at sige 
helt farvel til dit ungkarleliv med dets dårskaber , “ vedblev 
Joseph uden at lade sig forstyrre af lieutenant 

Schillers hæftighed , „ og ene og alene leve for ægteskabets 
lyksalighed ? “ 
„ Nå , så det mener du ! “ svarede denne overlegent 
med et foragtende smil ; „ jeg ved i grunden ikke , hvorfor 
man skulle gbre sig livet surere , end man strengt 
har nødig ; — men lad det så være nok med den tagen i 
forhør ! Det falder mig alt for meget i det kedsommelige . “ 
Og han gik heftig op og ned ad gulvet , standsede 
for spejlet , ligesom noget formildet , idet han med tilfredshed 
skuede sit eget billede , snoede sit overskæg 
og rettede på sit i forvejen fuldendte toilette , ytrende 
ønsket om , at damerne nu ret snart ville komme hjem . 
Noget efter gik de begge op på Josephs værelse . 
Hvad var der vel blevet af Ebba , og hvorledes 
havde vel hendes følelser været under denne samtale ? 
— hun sad aldeles ubevægelig , som forstenet , med 
hånden presset imod hjertet , og al farve var vegen fra 
hendes kinder . 
Herrerne havde imidlertid næppe forladt dagligstuen , 
for hun sprang op og ilede ud , som et forfulgt vildt . 
— hvert ord , hun havde hørt , var som spydstik , der 
mishandlede og myrdede det liv af kærlighed , som nylig 
var fremspiret , og med virkelighedens isnende kulde 
tilintetgjorde den fagre , liflige drøm , der for ikke en 

time siden havde gennembævet hele hendes væsen med 
al sin salighed . 
Det hele havde altså kun været et blændværk , en 
sæbeboble , som nu var bristet og intet efterlod uden 
en knugende tomhed . — nu havde hun set ham , som 
han i sandhed var , og det forherligende billede , hun i 
troskyldighed havde dannet sig , for hvis skyld hun havde 
trængt alt andet tilbage , svarede ikke til virkeligheden . 
Fanny ( og så mange andre ) havde haft ret , fuldstændig 
ret , hendes eget øje havde været hildet . 
Men Ebba græd ikke ; kun enkelte dybt fra hentede 
suk steg op fra hendes bryst , medens hun sad på sin 
sæng med hænderne i skødet og stirrede hen for sig . 
Hun havde en følelse , som noget var bristet inden 
i hende . 
Ved tanken om den foregående aften for blodet op 
i hendes kinder ; alt , hvad han da havde sagt og 
gjort , var altså uden mindste sandhed , hun var ham 
jo aldeles ligegyldig , — det var kun hendes penge , 
hans attrå stod til , for hvis skyld han nu agtede at 
bejle til hende , — og så dette væddemål ! 
Al hendes kvindelige stolthed oprørtes ved disse 
tanker . „ Gud være lovet , “ tænkte hun , „ at Carl Hirtz 
kom tids nok til at afbryde os , så at jeg ikke med 
noget løfte , ja ikke med et eneste ord bandt mig til 
ham ; og gud være lovet , at tilfældet har ladet mig 
høre , hvad der nåede mit øre , for end det endnu var 
for silde . “ 

men , ville han ikke forfølge sit mål videre ? Det , 
vidste hun jo , var hans agt ; i få øjeblik ville han jo , 
efter hvad han sagde , gøre alt klappet og klart . — 
hun ville ikke for nogen pris se ham eller tale med 
ham , — men på hvad måde skulle hun afværge det , 
uden at hendes tante fik sammenhængen at vide ? Og 
hvorledes skulle hun over for ham kunne vise sig som 
ellers -— uden at røbe den bitterhed og kval , der fyldte 
hendes hjerte ? — hun ville imidlertid ikke lade ham 
få den sejr at vide , at hun havde elsket , — nej , kun 
trot at elske ham , tilføjede hendes stolthed rettende , 
og han skulle aldrig i verden komme til at ane al 
den smerte ,' hvert eneste af hans ord havde voldt 
hende . 
Hun blev stadig siddende i samme stilling og 
stirrede ufravendt hen for sig , og således sad hun endnu , 
da pigen , efter at have banket på døren uden at få 
svar , lukkede op og mældte , at fruen var kommen hjem , 
og at der var fremmede nede . 
„ Det er godt , “ svarede Ebba og så hurtig op ; 
„ sig , at jeg skal straks komme ! “ 
Hendes bleghed var imidlertid så påfaldende , og 
hendes udseende så sælsomt , ja selv stemmen var så 
underlig klangløs , at pigen uvilkårlig blev stående og 
spurgte urolig , øm frøkenen ikke var syg , og om der 
ikke var noget , hun måtte hjælpe med . Men med venlige 
ord og forsikringen om , at hun intet fejlede , sendte 
Ebba hende bort . 

pigens ytring havde alligevel vakt hendes tanker 
om , hvor meget hun havde at gbre vold på sig selv 
for ikke at blive gennemskuet ; — men hun skulle , 
hun ville være herre over sig selv , hvor vanskeligt det 
end ville falde hende . 
Langsomt og med overvindelse rejste hun sig , — 
det var ikke , som da hun ved en tidligere lejlighed 
havde fået en tilkendegivelse om , at lieutenant Schøller 
var nede ; og hun gik hen til spejlbordet , hvor hun 
studsede , da hun så sig selv , så sløvt og fortabt var 
hendes udseende . — hun gned sine kinder for at bringe 
deres farve tilbage og forsøgte på at smile , men det var ikke 
det friske , sorgløse smil , spejlet i gamle dage plejede at 
vise hende ; der spillede kun en trækning ved munden , 
som billedet derinde ligesom spottende kastede tilbage . 
Foruden lieutenant Schøller var både Joseph , Fanny 
og naturligvis fru Faber til stede i dagligstuen , da Ebba 
kom ned . 
Samtalen var meget livlig i gang ved hendes indtrædelse , 
og hun tog straks lige så livlig del i den . 
På lieutenant Schøller hilste hun så utvungent som 
muligt ; men kunne hun end til en vis grad herske over 
sine miner , mægtede hun dog ikke at hindre , at blodet 
for hende op i kinderne , og hun mærkede tydelig , at 
Joseph iagttog hende . 

samtalen var almindelig og drejede sig om alt og 
ingen ting , men det lykkedes alligevel lieutenant Scholler 
at henvende flere ytringer halv højt til Ebba , der 
imidlertid gav sit svar højt eller også helt undlod at 
svare , når hun ikke formåede det . 
Han så på hende med det samme glødende , udtryksfulde 
blik som aftenen forud og som mange gange 
tidligere , — det blik , der havde udøvet et sådant 
trylleri over hende , men som nu , — da hun kæmpede 
med sig selv for at overvinde den uforklarlige magt , han 
selv i dette øjeblik udøvede over hende , og søgte at 
neddysse hver røst , der talte hans sag i hendes hjerte , 
— netop kom hende til hjælp imod ham . Hvor vovede 
hanat tale dette sjælens dybe sprog til hende efter alt , 
hvad han nys havde udtalt ? Det var langt mere 
falsk og løgnagtigt end hvilken som helst kærlighedsåbenbarelse 
i ord . 
Lieutenant Scholler lagde imidlertid aldeles ingen 
vægt på Ebbas tilbageholdenhed , han var vant til sligt 
hos unge piger i et sådant øjeblik ; det var ikke andet 
end en forbigående blyhed , som han fandt klædte hende 
overmåde godt . 
Men han skulle snart blive bragt ud af sin trygge 
ro , idet fru Faber henvendte sig til Ebba med de ord : 
„ Det var rigtig kedeligt , at du ikke kørte ud med , 
Ebba ; det var den yndigste tur , og du ville netop haft 
godt af oven på dansen i nat at komme lidt ud i den 
friske luft i steden for at sidde og læse eller falde i 
9 

tanker bag tiltrukne portierer , som du sværmer så 
meget for , og hvad jeg ser , du har gjort brug af min 
fraværelse til “ . Og hun pegede hen imod sideværelset . 
Ebba blev aldeles forvirret ved sin tantes ord , ti 
de røbede jo for lieutenant Schøller , at hun havde været 
medvider i alt , hvad han havde sagt . Men hun fattede 
sig hurtig og svarede i en så rolig tone , at den forbavsede 
hende selv : „ Å , jeg fortryder ikke , at .jeg blev 
hjemme “ . 
„ Sad du derinde , den gang vi kom ? “ spurgte 
Joseph med en noget usikker stemme , idet han så 
over på Schøller med et øjekast , hvis udtryk Ebba alt 
for vel fattede . 
Lieutenanten talte ivrig med Fanny , som om han 
ikke i mindste måde lagde mærke til eller brød sig 
om , hvad ord der var faldet ; men da Ebba svarede 
stadfæstende på Josephs spørgsmål , blev han imidlertid 
ildrød i hovedet , og idet hendes blik i mindre end et 
sekund strejfede hans , slog han øjnene ned . 
„ Men af hvad grund gik du dog ikke ind ? “ spurgte 
Fanny forundret . 
„ k , jeg frygtede for at komme til ulejlighed , “ svarede 
Ebba noget nølende , men ligefuldt i en temmelig 
spøgende tone , så at Fanny aldeles intet kunne lægge 
deri , medens de andre derimod godt nok forstod , hvad 
der lå i disse ord , og lieutenant Schøller bed sig harmfuld 
i læberne og forbandede sin kådmundethed . 
Han vandt ikke des mindre snart sin fatning tilbage 

og var endog dristig nok til , som et slags svar 
på Ebbas ytring , at sige i sin sædvanlige opmærksomme 
tone : „ Det har de vist aldrig nødig at frygte for , 
frøken rosen “ . 
Ikke længe efter rejste han sig for at gå og sagde 
farvel til Ebba med et let buk og ønsket om en lykkelig 
hjemrejse . 
Joseph lo i sit hjerte af den hele sag og undte 
den overmodige , sejrvante Schøller denne ydmygelse . 
Endnu en stund måtte Ebba blive nede ; men nu , 
da han var borte , var det , ligesom den kraft , hun havde 
samlet til at tvinge sig , slappedes , så det var en 
uendelig pinlig , eviglang time , hun måtte holde ud i 
den kreds , der ikke anede , hvad dønninger der gik i 
hendes sjæl . 
Alle de andre var så glade ; fru Faber lod til at 
have forsonet sig nogenlunde med forlovelsen , måske 
udsigten til at skulle indrette et hus og til et stort 
bryllup , samt de mange festligheder , der ville følge 
derpå , ikke just havde så lidt del deri . Fanny havde en 
vis værdighed over sig , men var meget frydefuld over 
at skulle ud og vise sig med sin Joseph , som på vn 
side var uriiådelig vigtig , men tillige alt for henrykt 
til ikke at være elskværdig . 
Ebba havde aldrig forekommet sig selv at stå så fjernt 
fra sine omværende , som i den time ; — modsætningen 
imellem deres glæde og hendes egen sorg , som hun jo 
måtte trænge tilbage i sit hjertes fjærneste krog , over- 
9* 

vældede hende næsten imod slutningen , og da hun omsider 
var alene på sit værelse , kastede hun sig ned 
foran sin sæng og skjulte , heftig hulkende , sit ansigt i 
puderne . 
Hun græd over den drøm , der var tilintetgjort , 
der havde været så smilende , så henrivende , hun græd 
over sig selv , hun selv og ingen anden var jo skyld i 
det alt sammen , og det var bitre tårer , som ikke bragte 
hendes tyngede sind nogen lettelse . 
Hun havde jo haft en følelse af , at hun var på 
fejle veje , men havde ikke stræbt efter at komme ind 
på den rette ; hvad der var timedes hende , var kun den 
retfærdige straf , og dog , det var en nåde , at denne 
straf var kommen i tide , inden det var for silde . — 
hun foldede hænderne 'og forsøgte på at bede ; det 
var længe siden , hun havde gjort det , gjort det med 
hjertets inderlighed , ti Ebba havde ikke alene glemt sit 
hjem , sine forældre og — Johannes , men hun havde 
også glemt sin gud , glemt ham for verdslighed og forfængelighed 
og kun levet i tanken om den eneste , 
som var bleven hendes afgud , som hendes hjerte havde 
tillagt alt , — alt , hvad hun havde skabt sig som sin 
højeste attrå . 
Men Ebba var ikke mild imod sig selv , strenge 
og bitre var hendes selvbebrejdelser , nu da hendes samvittighed 
langt om længe fik lov  .til at tale , og tårerne 
strømmede som et ustandseligt væld ned over hendes 
kinder . Alligevel følte hun i denne stund mere fred i 

sindet , end hun i lang tid havde gjort ; og da hjemmet 
med al dets kærlighed og fred fremsteg lysere og 
lysere for hendes tanke , blev tårerne som en mild regn , 
der kvægede hendes fortorrede hjerte . 
Ebba havde allerede været en måneds tid i sit hjem , 
og for et udvortes syn var alt ligesom for hendes rejse , 
men det var det alligevel i virkeligheden langt fra . 
Huset genlød ikke som fordum af hendes glade 
sang og muntre latter , hun var alvorlig og indadvendt , 
når hun var ene , og det var kun i forældrenes nærværelse , 
hun gjorde sig umage for at synes sorgfri og 
tilfreds for ikke at volde dem uro ; men hvor megen 
øvelse hun end havde vundet i den kunst at forstille 
sig , så lykkedes det hende ligefuldt ikke at skuffe de 
kærlige , bekymrede forældre . — disse så med vemod , 
at deres yndling var bleven en anden ; det var ikke den 
gamle Ebba , de havde fået tilbage , — hun var ikke 
mere det glade barn , fuldt af skælmeri og overgivne 
indfald , og hvor megen flid hun end gjorde sig , kunne 
hun dog ikke fremtvinge , hvad der i tidligere dage 
havde været naturligt og uadskilleligt fra hendes væsen . 
Straks efter sin hjemkomst havde Ebba åbnet sit 
hjerte for moderen og sagt hende alt , — alt så nær som 

sit sidste møde med Johannes ; dette kunne hun ikke 
overtale sig til at omtale . Hvorfor skulle hun også 
det ? Hun ville jo nu , den første gang hun talte med 
ham , søge at gøre sin uret god igen og bede ham 
glemme hin dag . 
Men Ebba var sammen med Johannes en og to 
gange og mange andre gange efter disse uden at få 
sagt noget derom eller uden at komme til rigtig at tale 
med ham som i gamle dage , endskønt de tit var alene , 
og der var lejligheder nok dertil . 
Der var ikke det mindste spor af vrede eller 
bitterhed i hans væsen imod hende , han var i et og alt 
den samme som altid ; og dog var deres forhold så helt 
forskelligt fra hvad det for havde været , det følte Ebba 
for hvert sammentræf tydeligere . Der var kommet 
noget imellem dem , og med hvert møde , der gled forbi , 
uden at det lykkedes hende at få udtalt , hvad hun 
havde på hjertet , blev det vanskeligere at få dette 
„ noget “ ryddet af vejen . 
Uden at ville det eller uden at have mindste anelse 
om , at hun gjorde det , var moster ved sin snakkesalighed 
og sine mangeartede gisninger meget skyld i , at 
Ebba og Johannes ligesom kom længere og længere 
bort fra hinanden , og der var dog intet , moster hellere 
ønskede , end at de to skulle komme hinanden nærmere . 
— hun udbredte sig for Johannes om , hvor indesluttet 
og tankefuld Ebba nu altid var , at hun gik så meget 
alene og mange gange så ud , som om hun havde grædt . 

og så talte hun næsten aldrig om sit ophold i København , 
ikke at tale om , at så tit hun fik brev derfra , 
kom der sådan en sær uro over hende , som om hun var 
ængstelig for noget , og hun kunne ved slige lejligheder 
blive så rød som et dryppende blod . Der var sikkerlig 
nogen inde der i byen , hun holdt af og gik og 
længtes efter ; moster var nu vis på , at Ebba led af 
ulykkelig kærlighed . — 
alt dette var kun johannes’s egne tanker , som 
blev givne ord , og som fik næring ved disse udtalelser . 
Han vidste jo ikke det mindste om , hvad Ebba havde 
oplevet i byen , uden hvad rygtet og hans egen uro 
havde fostret i hans forestillinger . — var hun måske 
forlovet ? Og var det muligvis følelsen af hans kærlighed 
til hende , der nagede hende og fik hende til at gå 
af vejen for ham ? 
Alle disse tanker gjorde ham det efterhånden næsten 
umuligt at være sammen med hende , idet han var indskrænket 
til at måtte tale med hende om alt andet end 
netop det ene , der til enhver tid optog ham . Han 
kunne ikke udholde at se hende så forandret uden at 
kende grunden . Kun sjælden kom han derfor på Skovgården , 
og når det stundum skete , var det gerne på 
tider , da han vidste , Ebba var ude ; han troede også at 
gøre hende en tjæneste dermed , ti han mærkede tydelig , 
at hans nærværelse gjorde hende sky og urolig . 
Ebba udlagde imidlertid hans bortebliven fra hendes 
hjem på en helt anden måde end den rette . Hun 

kunne sige sig selv , at det var for hendes skyld , at 
lian trak sig tilbage , ti medens hun var i København , 
havde han jo så godt som daglig været der . Det 
vidste hun , at han havde elsket hende , men hun havde 
jo selv bortkastet hans kærligheds rige skat ; og nu var hun 
ham vel ligegyldig , eller måske han endog ringeagtede 
hende på grund af hvad han sagtens nok var kommen 
til kundskab om . 
Hun måtte tænke på hint møde i byen , da han 
sidste gang havde talt til hende således som i gamle 
dage , hvad der den gang havde været hende så pinligt . 
At han ikke havde glemt den dag , som hun en tid 
slog sig til ro med , vidste hun af det sørgmodige blik , 
hvormed han ofte fæstede sine øjne på hende , når han 
troede , hun ikke så det . Men det var ikke længere 
kærlighed , det var kun medlidenhed , han følte for hende , 
tænkte hun . 
Og alligevel kunne hun ikke rigtig rime dette 
sammen med de mange hensyn til hende , de mange 
fine små overraskelser til glæde for hende , hvilke hun 
fra tid til anden fik at vide var hans værk . — hvor 
viste ikke dette og meget andet , hvor højt han i 
hjertelag stod over alle dem , hun havde truffet sammen 
med i byen ! 
Hvor sporede hun ikke både i sit eget hjem og 
imellem dem , der var ham undergivne , virkningerne af 
hans varme , kærlige sind ! Det var , som om alt forenede 
sig for at lade hende se ham så ædel og god , 

som ingen følte mere end hun , at han var . — idelig 
lød det hende i møde i det daglige : „ Det har Johannes 
sagt , det har han gjort , “ eller ude mellem tyendet : 
„ Det har hr . Holmer ladet gøre , han har selv indrettet 
det “ o . s . fr . 
Og altid var det i forening med noget godt og 
smukt , at hans navn nævnedes . — „ Vil du ikke gøre 
det , Ebba ? Det plejede Johannes altid , “ råbte lille 
Carl mere end en gang om dagen , og således gentog 
det sig i det uendelige . Hun fik med hver dag ny 
vidnesbyrd om , hvor trofast han havde holdt sit løfte 
om at søge at udfylde hendes plads i hjemmet , — han 
var gået hende langt forbi , så at hun nu ikke — det 
følte hun med sorg — længere kunne gøre fyldest i 
sin daglige kreds som tidligere . 
Vinteren var omme ; langsomt havde den sneget 
sig hen for Ebba , det forekom hende mange gange 
næsten , som tiden stod stille . 
Man var i maj måned , hele naturen var vågnet 
til nyt liv og udfoldede sig i al sin skønhed . Luften 
var så varm og vårlig , opfyldt af blomsterduft og fuglesang . 
Skoven var nylig sprungen ud og stod der i 
sin lysegrønne pragt , så frisk og yndig , som en ung 
brud . Syrener , guldregn , ug hvad nu alle disse forsommerens 

blomster hedder , bugnede af deres herligheder 
i haverne . Ja , der var rigtignok dejligt ude 
på landet . 
Ebba hilste ikke dette forår med den jubel som 
ellers , ti der rugede endnu en sky over hendes sind , 
som forårssolskinnet ikke mægtede at forjage . — jægermesteren 
kunne slet ikke finde sig i den forandring , der 
var foregået med hende . — han havde altid forhen 
drevet så mange skælmerier og så megen spøg med 
hende ; det var nu helt forbi , det var i det mindste ikke 
på den gamle måde . Hun gik vel nu som tidligere 
ind på hans skæmt , hun spillede og sang for ham som 
for og var altid rede til at følge med ham på hans småvandringer , 
— men han var alligevel ikke tilfreds . 
Fra sin hustru havde han fået at vide , hvad Ebba 
havde indviet denne i , men det sysselsatte hans tanker 
helt anderledes , , end det var tilfældet med hende . Ebbas 
hang til ensomhed huede ham ikke ; han iagttog hende 
altid forskende for at opdage , om hun måske havde 
grædt , medens hun var ene , og hvad enten hun havde det 
eller ej , så bildte han sig altid ind at se det , ti han 
havde nu en gang sat sig i hovedet , at hun endnu var 
forelsket i den lieutenant derinde i København og gik 
og sørgede over at have mistet ham . 
Undertiden , når han syntes , at hun så ham alt 
for mørk ud , kunne han tage  . hende under hagen og 
spørge : „ Hvad er der så i vejen , min egen Ebba ? “ 

men han fik altid det samme svar , — sagt i en livlig 
tone : „ Ingen ting , kære fader . “ 
Engang på en spaseretur udtalte han endog lige 
ud sin formodning til hende og sluttede med at sige : 
„ Ja , holder du af ham , min pige , så skal du , gud 
hjælpe mig , også have ham . “ — de nærmere omstændigheder 
ved sagen var rimeligvis gåede tabt for ham . 
— men Ebba lagde hånden på hans mund og bad ham 
så indtrængende og bønlig om aldrig mere at tale om 
den ting , at han indså , at han foreløbig havde at forblive 
aldeles uvirksom i forholdet . 
Således var det ikke med en tanke faldet fru 
Bosen ind at påvirke sit barn ; hun fandt det rimeligt , at 
Ebba ikke hurtig kunne komme over , hvad der så mægtig 
havde optaget hende , og at denne første skuffelse , som 
livet bringer så mange af , som havde rokket ved den 
tillid og gode tro til alle mennesker , hun hidtil havde 
haft , måtte have lang tid for at blive forvunden . 
Men den ellers så klartseende moder tog ikke des 
mindre fejl , når hun stod i den tro , at Ebba endnu 
udelukkende tænkte på og sørgede over sin skuffelse . 
Vel havde dennes sind i lang tid været foruroliget deraf , 
og hun havde følt ligesom et smerteligt stik , hver gang 
der ved brevene fra København blev rippet op i det , 
hun kæmpede for aldeles at glemme ; hendes tanker var 
måske af og til endnu derved , men alligevel var det 
ikke det , der i hovedsagen tyngede hendes sjæl og 

gjorde hende så alvorlig , — dertil var der en helt 
anden grund . 
Hun stod endnu stedse over for Johannes som ved 
sin hjemkomst , ja snarere mere fremmed , syntes hun , 
og dette kuede hende mere , end hun i lang tid ville 
tilstå for sig selv . Men mange små tilfældige omstændigheder 
lærte hende , medens vinteren gik over til 
forår , og foråret nu skred til at vige pladsen for 
sommeren , hvor meget Johannes var og altid ville 
blive for hende . 
Således hændte det en dag , at Ebba sad alene i 
dagligstuen , henne ved sit lille sybord i vinduesfordybningen , 
hvor solstrålerne spillede på den frodige 
vedbend , der slyngede sig op langs karmen , — og 
læste et brev fra fru Faber . Det lå lige for hende på 
bordet , og hun sad med hovedet støttet i hånden , falden 
i tanker over dets indhold , da døren gik op , og Johannes 
trådte ind . 
Ebba lagde ikke mærke til hans komme , og han blev 
stående i doven , tavs seende på hende ; men da hun 
pludselig løftede sit hoved op , gjorde han ligesom mine 
til at ville gå igen , hvilket Ebbas tankefulde , sørgmodige 
blik dog hindrede , og det var med en følelse af 
glæde og håb , at han kom hen til hende og satte sig 
ved hendes side , som han så mangen gang tilforn 
havde plejet at gøre . Det faldt ham så naturligt 
( hvad han ikke i lange tider kunne tænkt sig ) at spørge , 
hende , som han altid ville gjort i gamle dage , om 

hvad det vel var , hun så dybsindig sad og grundede 
på , den gang han kom . Men han havde næppe talt 
ud , da hans øjne faldt på brevet , der lå foran hende , 
og hvori han syntes at læse navnet Scholler i det nu , 
de hvilede derpå . — fra København var det da i 
alt fald . 
Det var altså det , Ebba havde været så optagen 
af , det , hun var falden i tanker over , — men hendes 
nedslåede blik ? — det var sandsynligvis kun medynk 
med ham , der havde fremkaldt det . 
Ebba fik slet ikke svaret på hans spørgsmål : 
hun havde fulgt hans øjne og set udtrykket i hans 
miner , og den lynsnare tankeforbindelse , det hidførte , 
mellem lieutenant Schøller , hendes ophold i København , 
samt johannes’s og hendes møde der , bragte hende i 
forvirring og fik hende til at rødme , idet hun søgte 
ligesom tilfældig at skyde brevet til side . 
Alt dette ledede ( hvad Ebba i næste øjeblik indså ) 
nødvendigvis Johannes til at tro , at der måtte være 
noget , hun stræbte at skjule , og inden hun fik fattet 
sig eller var kommen til orde , spurgte han — i en 
ganske anden tone , end da han ørst talte til hende , 
om hun ikke skulle vide , hvor hendes fader var , da han 
var kommen for at tale med ham . — det var jo bedst 
for dem begge på den måde at afbryde deres møde , 
og han rejste sig og gik hen imod døren . 
„ Johannes , “ udbrød Ebba ; hun følte , at hun måtte 
standse ham , men da hun havde gjort det , og han 

vendte sig om , spørgende , hvad hun ville , vidste hun 
ikke , hvad hun skulle sige , hvormed hun skulle indlede 
sine ord . Og dog , nu måtte hun jo tale , hun måtte 
ikke lade denne lejlighed gå tabt til at genoprette 
deres gamle forhold og fik endelig sagt : „ Er du vred 
på mig ? “ 
Hvor kunne han falde på eller i fjærneste måde 
ane , at Ebba ved disse ord tænkte på deres møde i 
byen , og hvad hun den gang havde sagt ? Han troede , 
at hun sigtede til det , der nylig var forefaldet , det , 
hun måske frygtede for , at han skulle have opdaget , 
og som disse hendes ord end yderligere førte hen til , 
ja , de hævede jo ligefrem enhver tvivl om , at mosters 
gisninger så vel som hans egen frygt des værre alt for 
meget var grundet . 
Hun spurgte ham jo , om han var vred på hende , 
fordi hun havde glemt ham , fordi hun hos en anden 
havde søgt og fundet , hvad han så inderlig havde 
ønsket at være bleven for hende . Således udlagde han 
hendes ord , og i henhold dertil svarede han alvorlig , 
men tilsyneladende fuldkommen rolig : „ Om vrede kan 
der jo slet ikke være tale , Ebba , men lad os hellere 
undgå at komme ind på dette æmne , jeg tror , det er 
lykkeligst for os hægge ! “ 
Hvad mente han dog ? tænkte Ebba , da hun igen 
var ene . Det var lykkeligst for dem begge ikke at 
komme ind på den sag , havde han sagt . Ja , — 
når han ikke brød sig derom og helst så , at deres 

forhold blev , som det nu var , så kunne det såmænd 
være hende det samme , hun kunne godt undvære hans 
venskab . — men det hjalp ikke , at hun nok så sikkert 
udtalte dette for sig selv i en lidt krænket tone , ti 
hun følte endnu sikrere , at det alligevel ikke var hende 
ligegyldigt , at det aldrig i evighed ville blive det . 
Den tanke , at Johannes måske på grund af dette 
brev og hendes tossede forvirring skulle svæve i den tro , 
at hun stod i allermindste kærlighedsforhold til eller 
forbindelse med nogen inde i København , var Ebba 
utålelig . Det ærgrede og pinte hende , hver gang hun 
tænkte derpå , hvad hun ikke kunne lade være , lige så 
lidt som hun kunne glemme de ord , hvormed han havde 
afvist hendes tilnærmelse . Men hun bar ikke vrede 
eller bitterhed imod ham på grund af disse ord , ti 
alvoren i hans væsen og hele tonen , hvori han havde 
sagt dem , havde vist , at han selv var lidende , idet han 
bar sig således ad . Hun var derimod i høj grad ilde 
til mode derover , og alt som tiden gik uden at gøre 
nogen forandring i forholdet imellem dem , følte hun 
dybere og dybere , hvor meget hun havde tabt i ham . 
Skønt Ebba i stilhed sørgede derover og med 
hver dag følte savnet af hans hengivenhed , som hun 
jo troede at have mistet , var det ligefuldt ikke blevet 
hende klart , hvorfor intet var i stand til at udfylde 
eller få hende til at glemme dette savn , — hvorfor 
hun kendelig flyede ham , uagtet hun intet ønskede 
højere end at være sammen med ham ; og der ville 

måske være hengået lang tid endnu , for grunden dertil 
var bleven hende åbenbar , dersom ikke en tilfældig 
hændelse var indtruffen . 
Det var en af de sidste dage i maj , en varm , 
solklar dag , — alt for varm og alt for smuk til at 
sidde inden døre , når skoven i sin yppige skønhed , når 
bækkens rislen , gøgens kukken ligesom syntes at kalde : 
„ Kom herud i de svale skygger , kom ud på de solvarme 
enge , — lad øjet falde på de hvide sommerfugle 
og guldsmedene , der flagrer omkring i solskinnet , — 
lyt til zephyr , som tumler sig kåd hen over den mosklædte 
skovbund , som leger i de ærværdige kroner , — 
se på solstrålernes dans imellem de bløde , lysegrønne 
blade , og nyd den stilhed og fred , nyd alt det stemningsfulde , 
der er udbredt over naturen om foråret ! “ 
Ebba havde vel også følt denne kalden , denne 
vidunderlige dragen ud imod det fri , ti hun havde lagt 
læsning og håndarbejde til side og var gået alene ud , 
medens hendes forældre var kørte bort i besøg . 
Det faldt af sig selv , at hun slog ind ad vejen til 
skoven , men hun var næppe kommen mange skridt på 
gangstien over marken , da hun hørte stærke hovslag 
bag ved sig på kørevejen af en hest , der fløj af sted 
i strakt galop . — hun vendte sig hurtig og for forskrækket 

nogle skridt til siden , da hun så , at det var 
en hest uden rytter , med tøjlerne slæbende efter sig , 
hovedet kastet tilbage , næseborene vidt udspilede , og 
manken flagrende i vinden , — der kom pilsnart farende 
forbi og et bjeblik efter var forsvunden i skovens tykning . 
Men dette bjeblik var dog tilstrækkeligt til i det 
ville , prustende dyr at lade hende genkende johannes’s 
ny prægtige hest „ Hertugen “ , som ingen uden han selv 
kunne ride . 
„ Store gud , hesten var  . jo opsadlet , — hvad var 
der blevet af rytteren ? “ Denne tanke flbj som et lyn 
igennem hendes sjæl . Johannes , — ti hendes angst 
sagde hende , at det måtte være ham , hvor utroligt 
det end var , at en så udmærket rytter kunne blive 
kastet af — , lå måske forslået , lemlæstet , uden hjælp 
på vejen . 
Uden at gøre sig nogen tanke om , hvad hun ville 
gribe til , om hun fandt ham i den tilstand , løb og løb 
hun hen ad vejen , hvorfra hesten var kommen , aldeles 
optagen af den gyselige tanke , der fik hendes hele 
væsen til at skælve . — da hun omsider standsede 
ganske åndeløs og spejdede ud over de vide marker , der 
lå udstrakte for hendes bjne til alle sider , og hvor hun 
ikke bjnede et eneste menneske ( det var netop i middagsstunden ) , 
faldt , det hende først ind , hvor liden nytte 
hun ville kunne yde , dersom hun fandt ham såret , 
måske halvdød , — hun følte sig ganske rådvild og 
hjælpeløs . 

fortvivlet vendte hun om , hun vidste jo heller 
ikke , hvor hun skulle søge . „ Og nu , “ tænkte hun , 
„ har min tankeløse iver oven i købet sinket den hjælp , 
jeg straks kunne hentet fra Skovgården , “ som ikke lå 
langt fra det sted , hvor hesten var faren forbi hende . 
Hun skyndte sig samme vej tilbage for at gøre 
sin fejl god igen , men plagedes hele tiden med tanken 
om , at hun var skyld i , at han led længere end nødvendig . 
At trøste sig med den mulighed , at den 
ulykkelige kunne være nogen anden end Johannes , formåede 
hun ikke . 
Hun havde næsten nåt opkørselen til Skovgården , 
da hun fik bje på et køretøj , der fra skoven hurtig 
kom rullende hen imod hende . Da det nærmede sig , 
så hun , at det var den gamle Jens , avlskarlen på 
enghaven , som tilligemed en anden mand sad i vognen . 
De så , forekom det Ebba , begge spændte og angestfulde 
ud . — det varslede ikke godt . — hun råbte til 
dem , for at de skulle holde stille ; men inden hun 
kunne fremkomme med noget spbrgsmål , udbrød de med 
en mund : „ Er hr . Holmer på Skovgården ? “ — nej 
des værre ; det var kun en halv time , siden hun var 
gået hjemme fra , da var han der ikke , og han havde 
slet ikke været der den dag . 
„ Å , gud hjælpe os , så må vi skynde os , det bedste 
vi kan , og ikke spilde tiden med snak . “ Og Jens tog 
pisken for på ny at sætte vognen i fart , men tøvede 
dog et øjeblik af medlidenhed med Ebbas blege , kummerfulde 

ansigt for at give den korte forklaring , at da 
det var mere end en time , siden nogen på gården 
havde set herren , og hans hest savnedes i stalden , måtte 
han vistnok være reden ud , men nu var hesten kommen 
ene tilbage i strygende galop , så vild , at ingen kunne 
komme den nær , så der måtte altså være tilstødt 
ham noget . 
Ebba stod atter ene på vejen og stirrede efter den 
hurtig forsvindende vogn , medens hendes tanker ilede 
langt forud for den . — hvorledes ville den vel bringe 
Johannes hjem , — som krøbling — eller -r — ? 
Hun vovede ikke at tænke tanken ud , men hendes 
levende indbildningskraft arbejdede uophørlig og udmalede 
billeder , som forøgede blegheden på hendes kinder 
og fik hjertet til at banke hurtigere . 
Rimeligst havde det måske været at vende hjem , 
men det kunne hun ikke , dertil var hendes spænding 
for stor ; hun vendte sin vej ind i skoven , søgende de 
ensomste steder . Det var hende umuligt at være 
sammen med nogen , hun ville ikke , at nogen som helst , 
ikke en gang hendes moder , skulle være vidne til hvad 
der foregik i hendes indre . 
Det væld af tanker og følelser , der i lange tider 
havde ligget tilbagetrængt og uklaret derinde , skød sig 
som ved et trylleslag op på overfladen og brusede nu 
frem , idet det viste sig i klare omrids for hendes sjæl . 
— den kval , hun udstod ved tanken om hvad der 
kunne være hændet Johannes , sagde hende , at det var 

noget ganske andet end venskab , der knyttede hende til 
ham , og hun følte , at hendes skæbne , hendes livslykke 
var og blev afha ngig af ham . Men på samme tid , 
som det blev hende tydeligt , at hun elskede Johannes , 
opsteg tvivlen om hans kærlighed , frygten for at 
have mistet for evig , hvad hun en gang havde ejet 
helt og udelt . 
Ak , om han nu kom til at ligge længe syg ! Hun 
kunne ikke pleje ham og være hos ham , hun stod jo så 
fjærnt , så fremmed over for ham ! Og hvis han — 
døde uden at få at vide , hvor dybt hun havde angret 
sine bitre ord til ham , — hvor meget hun i al denne 
tid havde lidt og sørget ved afstandsforholdet imellem 
dem , — og uden at få at vide , at hun elskede ham 
og ingen sinde ville tilhøre nogen anden ! — det var 
en kvalfuld time ; og dog , den var ikke uden sødme , ti 
der er altid salighed i at elske , selv om kærligheden er 
ugengældt , eller dens genstand er stedt i fare . 
Under dette foi' zephyr frisk og let igennem skoven , 
så det susede i de løvrige grene ; han for lavt over den 
grønne skovbund , hvor græs og blomster bøjede sig 
langs med jorden under hans fjed , og da han mødte 
Ebba , krystede han hende i sit favntag , legede med 
hendes lange lokker og kyssede hendes kinder for at 
køle og dæmpe oprøret i hendes sind , som han og den 
tavse skov jo i løn havde været vidner til . 

da Ebba nåede hjem , fandt hun endnu værelserne 
tomme , ti moster var gået en tur med Carl ; men et 
bjeblik efter kom husjomfruen ind for at bringe hende 
et brev , der nylig var bragt af postbudet . 
„ Å , jøsses , har frøkenen hørt om den ulykke med 
hesten ? “ udbrød den snakkesalige gamle jomfru , for end 
hun endnu var kommen rigtig ind af døren . 
'„ Ved de noget ? “ spurgte Ebba i stor spænding , 
„ er han kommen alvorlig til skade , —- hvor er han ? “ 
„ Å , gud ja , “ lød svaret , ikke uden en lille klangtone 
af tilfredsstillelse ved , at den svarende netop skulle 
være den første , der kunne give underretning , „ han har 
nok brækket sit ene ben og fået et sådant slag i hovedet , 
at han vist aldrig bliver menneske mere ; — det 
sagde Per , som havde stået nede ved vejen , den gang 
de kørte ham hjem . “ 
Ebba kunne ikke tilbageholde et udråb , men da 
jomfruen skred til i brede former at udbrede sig nærmere 
over det skete samt alle de sandsynlige og rimelige 
følger deraf , afbrød Ebba hende under påskud af 
at ville læse sit brev , hvilket hun derefter straks åbnede . 
Men det var kun , indtil jomfruen havde trukket sig 
tilbage , at hun holdt det op for sig , ti så snart døren var 
lukket , og hun igen var ene , lod hun det falde og gik 
i stor uro frem og tilbage i værelset , kigende ud ad 
vinduerne og spændt lyttende efter enhver lyd i huset . 
Da hun havde gået således en stund , og ingen 

kom . tog hun dog brevet op på ny ; hun havde knap 
endnu lagt mærke til underskriften . 
Det var fra Fanny , men der var tillige indlagt en 
lille skrivelse fra fru Faber . Denne læste Ebba først . 
I den stemning , hvori hun var , gøs hun næsten for 
at give sig i lag med Fannys , ti dennes breve strømmede 
gærne over af pjankeri . Fru Fabers brev gik nærmest 
ud på at indbyde Ebba til at følge med hende til et 
badested i udlandet , hvor hun agtede at tilbringe en 
del af sommeren . — hun kunne , skrev hun , nok trænge 
til at få lidt ro og samle kræfter ovenpå den brydsomme , 
forstyrrede tid , det var for øjeblikket med alle 
disse forberedelser til Josephs og Fannys bryllup og 
alt det , som i forbindelse dermed påhvilede hende , hvad 
der næsten var for meget for hendes svage „ konstitution “ . 
Desuden var tanken om , hvor tomt og enligt 
det ville blive for hende , når Joseph blev gift ( Ebba 
syntes just det modsatte ) , ikke skikket til at oplive hende , 
og det var meget af den grund , at hun havde sat sig 
for at gøre en rejse . 
Denne indbydelse , som Ebba tidligere ville bleven 
aldeles henrykt over , frembød i dette øjeblik ikke 
mindste tillokkelse for hende . — sagtens for at vise , 
at hun havde haft ret i sine udtalelser om Carl Hirtz , 
og for at trøste Ebba , i fald hendes sind endnu skulle 
være tynget for hans skyld , meddelte fru Faber , at han 
var tagen ud på landet for en tid siden , og at det 

sagdes for aldeles vist , at han havde forlovet sig med 
datteren der i huset , hvor han opholdt sig . 
Fanny omtalte ikke dette i sit brev med et ord ; 
det kuldkastede jo også hendes påstand , at „ den Carl “ 
Aldrig i livet ville forvinde den skuffelse og sorg , Ebbas 
afslag havde voldt ham , men alle sine dage ville leve 
i et platonisk kærlighedsforhold til hende . Det er jo 
altid pinagtigt at måtte indrømme , at man har haft 
uret , og Fanny hørte nu til det slags mennesker , der 
helst går uden om alt , hvad der er ubehageligt . 
Hendes brev handlede næsten udelukkende om de 
ordninger , der blev trufne til hendes forestående 
bryllup , om , hvorledes man daglig gjorde indkøb af 
udstyrsgenstande , og om hvor pragtfuldt dette , og hvor 
kostbart hint skulle være . 
Ebba blev ikke lidt forbavset ved hvad Fanny 
meddelte om fru Faber , at denne var iveren selv for 
at få indrettet alt på det bedste og syntes næsten 
mere optagen af enhver lille ting , der skulle udføres , 
end Fanny selv . Hun var stadig i det ypperligste 
lune og lagde planer for vinteren om , hvor velsignet 
de skulle have det sammen o . s . v . Det var tydeligt , 
at hun følte sig vel ved således at være i spænding , ti 
hun glemte derved rent sine svageligheder . ( Ebba kunne 
ikke lade være at smile over dette ; det var vel sagtens 
for at holde sig nogenlunde skadesløs for det forsømte , 
at fru Faber i sit brev havde givet hende det lille 
indblik i sine genvordigheder . ) — Fanny var ude af 

sig selv af glæde over alle de gaver , hun havde modtaget 
af Joseph og sin tilkommende svigermoder , og 
udtalte , vistnok af den årsag , som en lykkelig livssandhed , 
hun nu havde lært at kende , at forlovelser var en 
meget priselig opfindelse , ligesom hun også indskød et 
lille råd til Ebba om snart at træde i hendes fodspor . — 
dette foruden en hel del lignende strøgods , henkastede 
domme over forskellige i byen , samt hvad dør af nyt i 
den sidste tid havde tildraget sig , udfyldte de fire sider 
i Fannys brev . 
Af hele indholdet var en efterskrift , kneben op ad 
sidekanterne , det , der forholdsvis fængslede Ebba mest . 
Fanny havde vist med vilje skrevet den således , for at 
den skulle gøre stbrre virkning , når den opfangedes 
på den måde . 
„ Lieutenant Schøller er , — ja du kan næppe 
tænke dig hvad , så utroligt er det , — bleven gift for en 
uGes tid siden med den smukke fru G . , du ved nok 
hende , der er skilt fra manden . Man siger , at den 
gode lieutenant har indgået dette giftermål for pengenes 
skyld , da han efter sigende sad i gæld til op over 
ørerne , og han og hele verden har stået i den tro , at hun 
var hovedrig , hvad den flothed , hvormed hun optræder , 
nok kunne give grund til . Men at domme efter nogle 
ytringer , han .har ladet falde til min Joseph , har han 
nok næppe fået guld og grbnne skove , men derimod 
kun , hvad jeg inderlig under ham , kam til sit hår . Fru 
G . , nu fru Schøller , skal være et stykke af en xanthippe , 

så han får uden tvivl hendes tøffelhæl at føle . At 
den er fransk og overtrukken med silke , gør den måske 
kun des spidsere “ . 
Nå , så det var gået ham således ! — hvor underligt , 
at Ebba skulle komme til kundskab derom netop 
i dette øjeblik ! Men hun følte ingensorgeller en gang 
nogen forbigående smerte derved ; hun var nu fuldstændig 
kommen uden for den tryllekreds , han til en 
tid havde slået om hende , og alt , hvad der en gang 
havde blændet og dåret hende ved hans glimrende ydre , 
havde for længe siden tabt sin tiltrækning . 
Når hun nu i tankerne stillede ham ved siden af 
Johannes , var det ikke , som da hun i hine dage havde 
gjort det ; hun syntes nu , at der næppe kunne være 
tale om nogen sammenligning imellem de to , dertil 
stod Johannes i enhver henseende alt for højt hævet 
over lieutenant Scholler . 
Dennes billede viste sig nu afbleget og udvisket i 
modsætning til johannes’s . — hans smukke udvortes 
var kun en skal , der ikke gemte nogen varme og følelse 
uden for hans eget jeg ; hans forunderlig talende øjne 
var som falske vidner , hans bløde , klangfulde stemme , 
som havde lokket Ebba og mange andre for hende , den 
henrivende veltalenhed , der ligesom havde taget hende 
til fange i sit hildende garn , ja alt , hvad der fængslede 
og fortryllede ved ham , var kun lutter redskaber i hans 
forfængeligheds , egenkærligheds tjæneste . 
Men ihvorvel dette lå klart for Ebbas følelse , 

glædede hun sig alligevel ikke over , at det var gået 
ham på den måde ; hun var selv så nedtrykt i dette 
øjeblik , at hun endog for ham havde en deltagende 
tanke . Men da hun i det samme mindedes , hvorledes 
han på sin skarpe , vittige måde havde gjort sig lystig 
over Johannes efter hin dag at have mødt ham med 
hende , og hvorledes hun selv den gang havde været alt 
for forblindet til at vredes derover og alt for svag til 
at imødegå det , knugede hun i forbitrelse brevet sammen 
med det smertelige udbrud : „ O , Johannes , Johannes ! “ 
Og skjulte ansigtet i sine hænder . 
Lidt efter for hun op ved lyden af trin . der 
nærmede sig igennem havestuen . Det måtte vist være 
hendes fader . Mon ikke han skulle vide noget , kunne 
han ikke tænkes at have noget budskab at bringe om 
Johannes ? 
Hendes hjerte bankede voldsomt , hun ville skynde 
sig ud for at møde ham , men var ikke kommen hen 
over gulvet , for end døren åbnedes , — og Johannes stod 
for hende . Hun udstødte et svagt skrig og faldt i afmagt , 
greben af hans stærke arme . Hendes spænding 
havde været for stor , og dette kom alt for brat . 
Johannes holdt hende så forsigtig og kærlig i sine 
arme , medens han forundret og sørgmodig betragtede 
hendes smukke , blege ansigt . Men han hidkaldte ikke 
nogen ; dette øjeblik var alt for saligt til at måtte 
forstyrres . 
Varlig bar han hende hen på en sofa og knælede 

ved siden af den , søgende ved alle hånde midler at 
kalde hende til sig selv igen , endskønt han næsten 
ønskede , det ikke måtte ske for snart . Han holdt 
hendes lille kolde hånd i sin , og hans blik inddrak 
hvert af hendes elskede træk , medens han forgæves 
grundede på , hvad der vel kunne have forårsaget denne 
stærke sindsrørelse hos hende . — 
omsider slog hun øjnene op og så sig om med 
det forvildede blik , hvormed den besvimede gerne vågner 
til liv ; men da det faldt på Johannes , blev det roligt . 
Hun drog ikke hånden til sig og søgte ikke at rejse 
sig fra sin halv liggende stilling ; hun følte en vidunderlig 
fred og hvile og lod atter øjnene falde til . 
„ Han er ikke lemlæstet og syg , og — han elsker 
mig endnu , “ klang det i hendes indre . Det havde hun 
set i hans øjne i det nu , hun mødte dem , det følte 
hun af den måde , hvorpå han holdt hendes hånd , og 
af det varme kys , han trykkede på den . 
Hun løftede sine øjne på den ædle , mandige skikkelse , 
der knælede foran hende med hovedet bøjet over 
hendes hånd ; men da han i det samme så op , trak 
hun hurtig hånden til sig og rødmede af undseelse . 
„ Hvad er der hændet dig , Ebba ? “ spurgte han 
deltagende , „ blev du bange for mig ? “ — 
„ Jeg har været det , “ svarede hun sagte , „ jeg — 
jeg troede , at der var tilstødt dig noget på rideturen . “ 
„ Hvilken ridetur ? Jeg har slet ikke redet i dag 
og kommer i dette øjeblik fra en lang fodvandring . “ 

Ebba fortalte nu med få ord , hvad hun havde set 
og hørt , hvilket oplyste Johannes om , hvorledes det 
efter al sandsynlighed måtte være gået hans stakkels 
tjæner , som for at komme hurtigere til en langt bortliggende 
gård , hvor han havde ærende , havde bedt om 
tilladelse til at ride på „ Hertugen “ , som han nok mente 
at skulle kunne tumle . 
Hvor forfærdet Johannes end blev over det skete , 
kunne han dog ikke netop nu tage sig det ret til hjerte , 
end sige straks ile bort for at yde den hjælp , han ellers 
aldrig ville undladt at række , og som under alle omstændigheder 
snarest ville draget ham til hjemmet , 
hvis ikke et bud kort efter havde bragt beroligende 
efterretninger . 
Han havde trot at læse noget i Ebbas øjne , i den 
lette skælven i hendes stemme , medens hun talte , som 
fik det en gang nærede og aldrig helt svundne håb til 
at blusse op på ny ; og den tanke , at det sammenkrøllede 
brev , der lå på gulvet ved siden af sofaen , og 
som han først opdagede , da hun igen formåede at tale , 
skulle stå i forbindelse med hendes ophidsede stemning , 
( hvad der måske , hvis han havde gjort sin opdagelse , 
medens hun endnu lå afmægtig , havde bragt ham til 
at styrte af sted uden at tale med hende ) , trådte efterhånden 
aldeles i baggrunden , medens hun talte , ti hvert 
ord bar præget af den uro og angst for ham , hun 
havde været greben af . 
Nej , dette brev skulle ikke , som hint tidligere , 

hindre ham i at tale åbent og ligefrem til hende ; intet 
skulle mere stille sig imellem dem . — han sagde , idet 
han bøjede sig ned til hende : „ Og du har været i 
angest for min skyld , Ebba ? “ — hans blik spurgte 
langt ivrigere og mere indtrængende end stemmen ; det 
hang ved hendes læber , søgende at udspejde , hvad svar 
de ville give . Men Ebba blev det ikke var , hun så 
ned for sig og bøjede hovedet endnu dybere , medens 
han talte ; det var hende ikke muligt at fremføre 
et ord . 
Men netop denne tavshed var veltalende , og den 
spænding , hvori han havde truffet hende , og som endnu 
lå hen over hendes træk , talte jo meget mere end ord . 
— han satte sig ved hendes side , og idet han lagde 
hånden let på hendes arm , udtalte han sagte hendes 
navn . Hun så hurtig op , der var tårer i hendes øjne . 
„ Ebba , “ vedblev han , „ må jeg have lov til at gøre 
dig et spørgsmål ? “ 
Hun bøjede samtykkende hovedet , men hun hverken 
talte eller opløftede sine øjne . 
„ Du er ikke lykkelig , Ebba , — nej , nej , du kan 
ikke skuffe mig , der er noget , der ligger tungt på dit 
sind , det har jeg længe set . Er , — bliv ikke vred , 
Ebba , — er nogen mand skyld deri ? “ 
Hun vendte sit ansigt bort for at skjule den rødme , 
der overfor det , og sagde hviskende : „ Du må ikke tale 
således , Johannes . “ 
„ Jo , Ebba , jeg må netop tale således , “ og angesten 

for , at det håb , der atter var opsteget i hans sjæl , kun 
skulle være et gøgleblus , fik hans stemme til at skælve , 
„ Du har jo selv givet mig tilladelse dertil . — hvorfor 
vil du ikke svare mig ? “ vedblev han med inderlighed , 
„ Du kan tale til mig uden frygt , som til en ven , hvad 
jeg altid har været og alle dage vil vedblive at være 
dig , om jeg end aldrig kan blive noget mere . Hav 
fortrolighed til mig , som i gamle dage ! “ 
„ Meget har forandret sig siden den tid , “ svarede 
Ebba næppe hørlig , idet hun strøg med hånden over 
ansigtet for at bortviske de tårer , der ved hans ord 
sneg sig ned ad hendes kinder . 
„ Nej , intet er forandret uden du selv , “ sagde 
Johannes sørgmodig , „ mit hjerte snøres sammen , når 
jeg kommer i hu , hvorledes du var for , og så ser dig 
nu . Hvor er dit glade , sorgløse sind , din muntre 
latter ? Du er tavs og alvorlig og søger ensomheden ; 
ak , Ebba , du ved ikke , hvad jeg har lidt og hver dag 
lider ved denne forandring hos dig . — der er kommet 
noget imellem os , men det må ikke være , det har 
allerede varet alt for længe . Har jeg forbrudt mig på 
nogen måde , da tilgiv det ! Sandelig , jeg har ingen 
sinde med mit vidende villet volde dig andet end glæde . 
O , der er ingen , ingen , der holder af dig , som jeg . — 
græd dog ikke således , Ebba , det kan jeg ikke tåle , “ 
— hans stemme var så uendelig  blød og . kærlig , ligesom 
når man taler til et lille barn . „ Vend ikke hovedet 
bort , se på mig , Ebba ! “ 

han havde taget hægge hendes hænder og drog 
dem ind til sig . Hun løftede hovedet og så op på ham 
igennem tårerne , idet hun hviskedee sagte : „ Det er ikke 
af sorg , jeg græder , men af — — “ . Mere fik hun 
ikke sagt , hendes hjerte var for fuldt , hun skjulte på 
ny sit ansigt i hænderne . 
Men Johannes drog hende ind til sig og løftede 
hendes hoved i vejret ; han havde jo i smilet om hendes 
mund , i de tårefulde øjne læst sin lykke , og hans 
hjerte jublede , idet han gjorde det spørgsmål , hvori 
den skønneste drøm lige fra hans drengeår lå indeholdt : 
„ Vil du blive min hustru ? “ 
Under en blanding af smil og tårer lagde hun sin 
hånd i hans , så glad , så tillidsfuld . Han følte , at 
denne lille hånd fra nu af ville holde fast ved hans 
igennem medgang og modgang . — 
„ Ak , Johannes , det er nåde alt sammen ! “ udbrød 
hun af hele sit hjertes fylde . 
„ Ja , kære børn , det er en stor nåde , når to sjæle 
finder hinanden og mødes i kærlighed . “ Det var den 
gamle pastor Carlsen , der talte således , medens hans 
øjne kærlig hvilede på de to glade unge ansigter . — 
han var uænset af dem trådt ind igennem den halvåbne 
dør , idet Ebba sagde de sidste ord . 
De rejste sig begge og trykkede den gamle tro- ' 
faste vens hænder . — • „ Gud velsigne jer pagt og 
give jer megen glæde og lykke i livet og et fromt sind 
til at kunne tage den som idet gaver af hans hånd ! “ 

„ Amen ! “ lød jægermesterens kraftige røst i døren . 
— „ Nu , det burde nok ellers denne gang været mig , 
der gav velsignelsen , “ tilføjede han godmodig og truede 
smilende ad præsten ; „ det var da godt , jeg kom tids 
nok til at have det sidste ord “ . 
„ Kære fader ! “ og Ebba slyngede armene om hans 
hals og så forskende i hans øjne for at læse hans vilje . 
Der sås ingen skygge af uvilje der , ikkun glæde og tilfredshed . 
Han klappede Ebba kærlig på hovedet og 
kyssede hende på panden med de ord : „ Nå , så der 
slap det ud ! “ 
„ Tor de ikke nok betro mig Ebba ? “ udbrød Johannes 
med varme , idet han greb jægermesterens hånd , 
„ og kan de tilgive , at jeg ikke for har talt til dem 
om dette ? — men det er kommet så uventet , så 
pludselig . “ 
„ Jeg vil kun sige dertil , Johannes , “ svarede han 
hjertelig , „ hvad jeg tit og mange gange har sagt til 
min hustru ( som nu på vanlig fruentimmervis står der 
og græder med Ebba ) , at jeg ikke kunne ønske barnet 
nogen bedre mand end den , der i sin tid var som en 
son for min bedste ven her i verden . Når de taler 
om det hovedkulds ved tingen , må jeg næsten le og 
kan kun udbryde : „ Hvorfor har i dog ikke gjort det 
for længe siden ? “ 
Men Ebba og Johannes smilte til hinanden , som 
ville de sige , at det var dog allerbedst , at de først 
igennem skuffelse og modgang havde fundet hinanden . 

om aftenen sad den lille kreds atter samlet , og der 
var fryd og glæde hos dem , ganske således , som der 
havde været i tidligere dage . — „ En langt dybere og 
varigere glæde end den gang , “ lød det i de to ungé 
hjerter . — 
champagne var der blevet hentet frem for at 
drikke deres skål , og medens man sad sammen , kom 
meget både nyt og gammelt på tale . 
„ Ak , havde dog den kære onkel Frantz oplevet at 
se dette ! “ sukkede jægermesteren ; men han var alt for glad 
i sit hjerte til mere end i forbigående at kunne dvæle 
ved noget , der gjorde ham ondt at tænke på . — „ Lad 
os hellere tale om fremtiden ! “ afbrød han sig opromt ; 
— „ De , pastor Carlsen , har nu både døbt og konfirmeret 
pigebarnet , og jeg håber , det ikke skal vare så 
grumme længe , inden de kommer til at vie hende . “ 
Fru Bosen mente dog , at det var jo noget , man 
altid kunne tænke på , Ebba var så ung endnu . 
Moster fandt , at det var en aldeles oprørende 
tanke , at de unge ikke skulle have lov til at nyde' 
forlovelsesdagene , og hun kunne ikke få i sit hoved , 
hvor hendes svoger kunne nære det ønske , at Ebba 
snart skulle bort fra hjemmet ; nu havde han dog 
nys haft prøver på , hvor rart det var , når hun blev 
sendt bort . 
Jægermesteren ytrede med sin alvorligste mine , at 
den væsentligste grund , hvorfor han talte , som han 
gjorde , var selvfølgelig den at få hende fjærnet snarest . 
11 

mulig- fra mosters skadelige indflydelse . Moster tog 
dette , for hendes opfattelse yderst fornærmelige sidehug 
med værdig tavshed , ti hun havde jo sin gode bevidsthed , 
hun tilskrev sig næmlig ikke ringe del i hvad der 
havde fort til Ebbas forlovelse . 
Lille Carl sad og så på dem alle sammen med 
store forundrede øjne , som blev endnu større på grund 
af hans kamp med sig selv for ikke at se søvnig ud , 
efterhånden som det trak ud over hans sædvanlige 
sængetid ; men han havde jo fået lov til at blive længe 
oppe , og han nød dette så vel som vinen og kagen i 
fuldeste mål . — 
Ebba var i en mild , blød stemning , og der var et 
udtryk af fred og lykke over hendes hele væsen . — 
men hun længtes efter at få sig talt ud med Johannes , 
hvad hun endnu ikke havde haft lejlighed til , og da 
han ønskede dette lige så meget , forlod de stiltiende 
dagligstuen , ladende de gamle ene med deres minder og 
fremtidsplaner . — de unge hjerter levede kun i den 
salige nutid . 
Fru rosen så efter dem med et langt , kærligt 
blik , da de gik ind i havestuen , ud på verandaen , hvorind 
månen kastede sine stråler . Hun tænkte på sin 
egen ungdom og de lykkelige elskovsdage , men sukkede 
ikke over , at de var svundne , heller ikke ønskede hun dem 
tilbage , — livet havde ydet hende noget langt bedre ; 
men hun genlevede sit tilbagelagte liv i sine børn og 

ønskede disse lige så meget af livets lykke , som hun 
selv havde fundet . 
Da de unge var ene første gang , efter at pagten 
var sluttet imellem dem , første gang i lykkelig forståelse 
i lang , lang tid , talte Ebba til Johannes om 
det , som så længe havde ligget hende på hjertet , men 
som hun jo aldrig havde kunnet få over sine læber , — 
bad ham tilgive og glemme , at hun nogen sinde havde 
været kold og fremmed imod ham . 
„ Som om jeg ikke for længe siden havde gjort 
det ! — lille stakkel , har det tynget dig så meget ? “ 
Og den misforståelse , der i så lang tid havde 
hersket imellem dem , blev også nu opklaret og udjævnet . 

alt det , der havde forekommet Ebba som en uhyre 
kløft , som store og forfærdelige ting , der havde tårnet 
sig op imellem dem , hvad var det vel nu ? Kun et 
forsvindende intet . „ Ti al , al den sorg , der i verden 
er til , den slettes ud af hjertet , når kærlighed kun vil . “ 
Men Ebba havde dog ikke fuld ro , for hun havde 
fået sagt Johannes alt , hvad der var foregået med 
hende , medens hun opholdt sig i København ; og hurtig , 
ikke uden skælven i stemmen , fortalte hun ham det , 
intet ville hun dølge for ham . 
Hun vovede ikke at se på ham , medens hun talte , 
— hvorledes ville han vel optage , hvad hun havde at 
meddele ? “ 
Hun var imidlertid ikke kommen langt i sine tilståeiser , 

da han lagde armen om hendes liv og sagte 
drog hende ind til sig . „ Tænk ikke nu eller nogen 
sinde mere derpå , lad ikke det formørke vor lykke ! Jeg 
vidste eller anede det hele og har drukket hele kvalen 
deraf ; — men jeg takker dig , at du åbenhjærtig siger 
mig det . Hav altid tillid og fortrolighed til mig , min 
egen , søde Ebba ! Der må ikke indsnige sig mindste 
skygge af misforståelse mellem os mere . “ 
Og han bøjede sig ned og kyssede hende kærlig . 
Hun gemte sit ansigt ved hans bryst og hviskedee : „ O , 
Johannes , hvor jeg er lykkelig , og hvor jeg vil stræbe 
at blive dig en god hustru ! “ 
Der var en fred og salighed i hendes hjerte , som 
hun aldrig for havde følt . 

