Første kapitel . 
Hvis ærinde mester Claus red . 
Æalborgsdag i det Herrens år 1448 , omtrent tre 
måneder efter kong Christoffer af Bayerns død , og 
da hans unge enke , Dorothea af Brandenborg , stod 
for styret , vare borgerne i gamle Odense by tidligt 
på benene . Allerede fsr solens opgang , og inden 
dens stråler lysnede på kirkespirenes forgyldte fløje , 
steg røgen op fra de fleste skorstene og meldte , at 
byens indvånere endnu tidligere , end sædvanlig , 
agtede at nyde deres daure ; og årsagen dertil var , 
at den årlige maifest denne gang skulle fejres , ikke 
blot på sædvanlig Viis , ved gildernes og laugenes 
lystige sammenkomster , men tillige ved en stor kirkelig 
procession ; thi der hersfede en hård tørke , markerne 
sukkede efter væde , og nu ville guds tjenere i et 
højtideligt optog vandre ud og nedbede negn fra 
himlen . Således havde det været skik fordum , idet 
der omtrent for et århundrede siden , straks efter den 
sorte død , var blevet anordnet bede- og fastedage og 
aflagt det løfte , at fremtidigt skulle hver valborgsdag 
byens drenge og piger , ledsagede af præsten , holde 

procession med faner og crucifixer over marker og 
Enge og synge lovsang og bøn . Nu var imidlertid 
på grund af tidens vanart denne hellige handling 
alt i mange år gået i forglemmelse , indtil i dette 
år guds hånd både ved den hårde tørke og 
rigets herreløse tilstand syntes at ligge tungt på 
folket og stemte sjælene fil alvor . 
Kirkernes klokker lod snart deres toner høre og 
sang den vante morgensang , så det rungede . Det 
kimede fil ottesang fra gamle vor frue kirke i list , 
fra gråbrødre-kirke i vest , fra Sancte michaelis- eller 
Sancte hans-kirke og sortebrødre-kirken i nord , endelig 
fra gamle Sancte albani- og fra Sancte knuds-kirke 
i syd ; men klokkerne rørte deres tunger forgjeves , 
og kirkebesøget blev denne morgen kun sparsomt ; thi 
både i munkeboligerne og i borgernes huse forberedede 
man sig fil den store procession . Ellers vare 
vore fædre dengang ivrige nok i at iagttage den ydre 
andagt , hvorledes det end stod fil med gudsfrygten i 
deres hjerter ; men denne morgen søgte kun nogle få 
stoddere , gamle kvinder og unge jomfruer fil kirkerne , 
og hvad de sidste , de unge jomfruer angår , 
da gjaldt deres bønner denne morgen næppe deres 
salighedssag , snarere et eller andet hjerteanliggende ; 
thi valborgsdagen mindedes særligt af alle elskende . 
Kjærlighedstanker måtte jo også melde sig på 
denne skønne vårdag , da solen skinnede så klart , 
og træerne alt begyndte at grønnes , og de unge vidste 
jo , at når processionen var holdt og andagten sket 
fyldest , da fluide sommer bæres i by , og dage « 
Ende med lystighed og Dands . Stadsdragterne blev 

da fremtagne og eftersete , mens de urolige pigetanker 
fløj vide om , og hjertet bankede i mangen ungmøes 
bryst af forventning om , hvad denne dags aften 
ville bringe . 
Blandt dem , der trods alle disse verdslige tanker 
dog om mørgenen droges til kirken og syntes at have 
noget at anråbe de gode helgene om , var stadens 
fornemste jomfru , borgmester hans mules datter , 
iohanne . Ledsaget af sin amme , Lisbeth , og beskyttet 
af en svend med værge ved siden , trippede hun ned 
ad Korsgade for at begive sig til Sancte Knuds kirke . 
Hendes lette og zirlige gang røbede hendes unge alder 
og hendes legemes smidighed , men ellers fik man 
ingen forestilling om hendes ddre , thi datidens jomfruer 
forstode den konst at tilhylle sig , så de lignede 
nonner , og det betragtedes som usømmeligt for en ung 
jomfru at vise sit åsyn på gaden . Jomfru iohanne 
var da også så godt formummet , at endogså hendes 
friske læber vare tilbundne med et klæde , men de 
nøddebrune tline skimtede man , og de forbigående 
fik nu og da et stråleblik fra dem , idet hun skottede 
til højre og venstre , som om hun søgte nogen . 
Endelig lyste hendes kække tline mev et ømt 
glædcsskær ; to ynglinge som imod hende så forskellige 
i ddre , som dag og nat , den ene lille af 
bæxt , fint bygget , crdel af skabning , som af åsyn , 
uagtet hans kjortel og hoser vare af grovt stof og 
uden prydelser ; men af hans blå tline lyste frejdig 
livsglæde og en drømmende sjæl , mens de gule 
lokker faldt skønt ned fra den sorte hue om hans 
blussende kinder , hvis fine lød næsten gjorde ham en 
1 » 

jomfru lig ; den anden var en opløben ungersvend , 
mager og vissen , krumrygget og kalveknæet , og uagtet 
han syntes et par år ældre , end hans ledsager , dog 
iført en skolediscippels bedrøvelige dragt , sorte hoser , 
en sid sort kappe med kun et zerme og et hul til 
den anden arm , mens hans sorte hue endte i en tvedcelt 
svands , der hængte ham helt ned på ryggen . 
I sin hue havde han stukket en liden , grøn green , 
mod hvis friske blade hans gustne ansigtsfarve stak 
stærkt af , men hvad end andre tænkte om hans mre , 
selv syntes han såre tilfreds , thi hans vandblå Line , 
der ellers havde et tomt udtryk , lyste af glæde . 
Da disse to gik forbi jomfru Johanne , havde 
hun den dristighed at standse og tiltale dem . 
„ Guds fred , Åge “ , sagde hun til den skønne 
og livsglade ungersvend , „ vær hilset på Sancte valborgsdag ! 
Og du med Jesse “ føjede hun til , idet 
hun vendte sig til hans uheldige kammerat , „ ej se , 
hvor du har stadset dig op ! men du sial , tænker 
jeg , gå med i processionen . “ 
Derpå gik hun videre , men sendte dog først ung 
Åge et blik . Han blev stående med huen i hånden 
og så efter hende med Line , der lyste af limhed 
og begejstring , mens Jesse gloede så dumt , at ingen 
skulle gjette de venlige og taknemmelige følelser , der 
dog rørte sig i hans hjerte . Begge tilbade de Johanne 
Hansdatter , hver på sin Viis , begge følte de den 
dybeste taknemmelighed mod hende , der stod så højt 
over dem , at de fleste unge jomfruer i hendes sted 
neppe ville set til dem ; thi de hørte begge til samfundets 
udskud ; han , der var så rigt udstyret af 

naturen , var et hittebarn , sagde man , selv vidste han 
hverken af fader eller moder ; men når ung Åge 
ikke blev ringeagtet , da skyldtes det den omstændighed , 
at borgmester hans mule , uvist af hvad årsag , 
havde antaget sig ham lige fra hans barndom af og 
nylig ladet ham sætte i lære hos en våbensmed . 
Den anden derimod , stakkels Jesse , var endnu værre 
faren , thi han var rakkerens søn , og det bedste , der 
var hændet ham , var den omstændighed , at hans 
forældre tidligt vare blevne revne bort af pesten . 
Han var da bleven opfostret af en kærlig kvinde , 
jomfru Veronica , der var i slægt med hans mule 
og levede i velstand ; hun havde antaget sig mange 
forældreløse børn , foruden ham ; hos hende var også 
Åge bleven sat i kost , og således vare disse to , 
den ene uden slægt eller navn , den anden af æreløs 
herkomst , blevne fostbrødre og hang ved hinanden med 
liv og sjæl . 
De gik nu til deres fostermoders bolig , mens 
jomfru Johanne gik videre over flakhavn ad knudskirken 
til , mens der rørte sig følelser i hendes unge 
hjerte , som vare den dybeste hemmelighed for alle , 
ja som hun næppe vovede at tilstå for sig selv . Hun 
ville måske løbe fra dem , idet hun gik så hurtigt , 
at Lisbeth stønnende bad hende ikke løbe livet af den 
kvinde , der næst hendes egen moder elsfede hende 
højest af alle . 
Jomfru Johanne sagtnede da sin gang , men fra 
hendes læber kom intet venligt ord . Hendes blik var 
alvorsfnldt og bekymret ; thi nu , da hun nærmede sig 
guds hus , da mindedes hun det hjerteanliggende , 

der havde drevet hende derhen , og havde hendes tanker 
end et øjeblik syslet med den skikkelse , hun nylig 
havde set , og som i hendes øjne var den mest fagre 
og elskelige af alle , så vendte de sig nu til en anden , 
som hun måtte se oftere , end hun ønskede , og som 
stod levende nok og truende for hende , uagtet den denne 
morgen ikke havde krydset hendes Bei . 
Høj , sværlemmet , plump , men pyntet som en af 
datidens spradebasser , iført en broget kjortel med 
udtungede zermer og baldyret med silke , stramme 
hoser og spidse snabelsko , et firskårent , kantet legeme 
i en kvindagtig dragt , således så han ud , hvem 
hendes fader havde udset til hendes fæstemand og 
skjebnen til hendes plageånd . Hvor tydeligt så 
hun ham ikke for sig med det fregnede ansigt , de hørgule 
hår og de kolde grå øjne , der altid stirrede 
på hende , når han var i hendes nærhed ; men af 
disse øjne lyste alligevel stor forstand og fast villie ; 
så og bevidstheden om god herkomst og stor formue , 
thi Jens hagensøn var en søn af rådmanden hagen 
Jensøn , en af stadens rigeste borgere . 
Johanne ville gerne ringeagtet ham , men det 
kunne hun ikke ; tværtimod , hun frygtede ham . Tro ' 
lovelsen havde alt fra deres barndom af været en afgjort 
sag mellem deres fædre , og når den ikke var 
bleven fuldbyrdet , da skyldtes det alene Johannes 
bløders , den gode Fru Edeles forbøn . Hun havde 
formået sin huusbonde til at se tiden lidt an , om 
ikke deres datter kunne vænne sig til tanken om et 
jegteskab , hun dog nødigt måtte tvinges til , om det 
skulle vorde lykkeligt . Dog var hans mule nær ved 

at tabe tålmodigheden , thi Johanne var nu seksten 
år , Jens hagensøn tyve , og i hine tider regnedes 
den kvindelige myndighedsalder allerede fra det tolvte 
år , den mandlige fra det fjortende . Dette tyder på 
en meget tidlig udvikling hos datidens ungdom ; thi 
uagtet denne den kanoniske rets bestemmelse kunne 
synes at stamme fra forholdene i syden , hvor en 
jomfru endnu med det fyldte tolvte år betragtes som 
giftefærdig , få er det dog vist , at wgteskaber også i 
Norden dengang sluttedes meget tidlig . Således blev 
dronning Dorothea , ikkun fjorten år gammel , formælet 
med den nu hedengangne kong Christoffer og 
var allerede i sit attende år enke . 
Når i hine tider et varmt hjerte slog i en 
jomfrues bryst , og hun havde en stærk følelse af sin 
kvindelige værdighed , da kunne hun få en hård 
dyst at bestå med den ublide skjebne ; thi forældrenes 
myndighed havde knusende vægt , og ved en datters 
bortgivelse spurgtes sjælden om hendes tilbøjelighed . 
8egteskabet var en handel , en forsørgelse og i 
det punkt vare datidens jomfruer ligeså spage , som 
nutidens er det modsatte . Om disse ved den friere 
rådighed over deres skjebne vinde større lykke i 
livet , lade vi stå hen , thi guds førelser og kærlighedens 
veje er underlige ; men hvor en afgjort , rodfæstet 
tilbøjelighed , eller stærk modvillie er til stede , 
der bliver tvang til alle tider en svær synd , og til 
at begå denne synd følte den værdige borgmester 
den største lyst . 
Johanne vidste det og gyste ved at tænke derpå ; 
men hun lignede ikke datidens andre jomfruer ; hendes 

ånd var kæk og selvbevidst , og hun havde besluttet 
at stå imod ; men hun var ikke mindre from og ilede 
nu til kirken for at hente trøst og samle mod ved 
hellig Valborgs alter . 
Den skønne Sancte Knuds kirkes indre strålede 
dengang i middelalderens rigeste pragt . De talrige 
altre , prangende af guld og sølv og på hvilke der 
brændte viede kerter , de malede billeder på væggene , 
fattigmands bibel , som de kaldtes , thi den fattige 
lod dengang nok være at læse bibelen , selv om den 
kom ham i hænde ; al sin christelige lærdom fik han 
gennem de ydre sandser ; messesangens dæmpede 
Chor , som lsd oppe fra sangergalleriet , ledsaget af 
et lidet orgels bløde toner og svarede præsten , de 
malede og pyntede helgendukker på altrene med de 
brændende lys foran , viraksfkyerne , som bslgede under 
de høie , med rige farver smykkede hvælvinger — alt 
dette var såre fljønt og for sandserne berusende ; 
men vi snske det ikke tilbage og allermindst de formummede , 
kronragede præster , der færdedes listende 
omkring , bærende på deres isse den krands af hår , 
som skulle være et sindbillede på frelserens tornekrone , 
men soni hos de fleste af dem kun skjulte verdslige 
begjærligheder og åndelig sløvhed . Ånden 
var veget fra kirken i samme grad , som dens jordiske 
gods forøgedes , men , som for at skjule den indre 
brøst , tog den ydre pragt ved gudstjenesten til i 
samme forhold , som troen svækkedes . Kun i nogle 
fås hjerter levede den sande tro og opbevaredes 
der som en perle i en lukket skal til bedre tider . 

men for jomfru Johanne , som for alle , hos 
hvem gudsfrygten , om end famlende , rørte sig , var 
guds hus trods alt sit flitterslads og sine dovne , 
sløve præster , et helligt sted , og en gang derhen var 
i hendes Tine en fortjeneste , der blev optegnet i 
himmelen . 
Både hun og Lisbeth bestænkede sig ved indgangen 
med vievand , for at vorde rene til at betræde 
helligdommen , og gik derpå hen til det kapel , hvor 
hellig Valborgs alter stod , prydet med helgenindens 
pyntede billede og strålende af lys . De hørte messen , 
som forrettedes der af subprioren , thi prioren selv , 
den hæderlige fader , hr . Jakob ged , sparede sine 
kræfter til optoget og den prædiken , han da skulle 
holde . Derpå knælede de begge for at bede , og 
jomfru Johannes bøn var så varm og brændende , 
som had , frygt og en forbuden kærligheds lønlige 
rørelser kunne gøre den . 
„ Hellige Valborg “ , hviskedee hun , idet hun sænkede 
sit hoved og solklædet ganske skjulte hendes åsyn og 
rødmende kinder , „ Du kong Richards hellige datter 
og den hellige vunibalds fromme søster , du , af hvis 
hellige ben endnu den dag i dag helbredende olie 
flyder til de syges husvalelse , du høre nu min bøn 
og være min forbederinde hos guds moder , at hun 
formildes og frier mig fra den forsmædelse og elendighed , 
som truer mig ! Ak , tilgiv mig , om jeg forhen 
har ladet ringe om dig og dyrket hellig Karen * ) , 
ch Sancte Katharina med hjulet , der trolovedes med Christus 
i et syn , og derfor var de trolovedes patronesse . 

når jeg drømte om en lykke , som plat er mig negtet . 
Hun , som dog fluide antage sig dem , der ærligt elskhinanden , 
har været mig unådig og truer med at give 
mig bort til en fæstemand , hvem jeg hader og afskyer . 
Det hjul , som radbrækkede hende selv , vil hun 
nu grumt lade gå over mit hjerte . Forbarm du 
dig nu over mig , da skal jeg nu og altid ofre dig 
fljønne , viede lys og rige gaver ! Bend hans hu 
fra mig , hvem jeg ej formår at elske , frie mig fra 
legteskab og brudeseng , og skal det så være , da lad 
mig hellere leve og dø som jomfru ! “ 
Med tårefyldte Oline rejste hun sig og slog kors 
for sig . Ammen gjorde ligeså , thi hendes bønner 
bestode blot i en tankeløs opremsning af pater nostcr 
og ave Maria , mens rosenkrandsens Perler løb gennem 
hendes hænder , og den ordstrøm kunne standses , 
når det fluide være ; men da Johanne vendte sig fol 
at gå , da standsede hun studsende , thi lige for sig 
så hun uventet en skikkelse , så mandig , fljøn og 
ærefrygtindgydende , at den , uagtet den ingenlunde var 
fremmed for hende , men endogså nu og da spillede 
en ikke ringe rolle i hendes indbildningskraft , dog 
næsten gjorde samme virkning , som da hun havde set 
den første gang . 
Det var en herre i manddommens første , kraftigste 
alder , høj og anseelig og med så stolt og ædel 
en holdning , som den kun sås hos få . Rolig 
selvbevidsthed lyste ud af hans funklende blå Oline , 
og hvert træk i hans regelmæssige , fiintdannede åsyn 
vidnede om , at han var en mand . Så stærkt var 
dette indtryk , at ikke hans lysebrune , salveduftende 

lokker , der faldt zirligt om hans veldannede hoved , 
ikke hans vel plejede , studsede skæg , ej heller hans 
stadselige dragt formanede at svække det , eller vække 
nogen forestilling om kvindagtighed . Hans klædning 
var prægtig ; den bestod af en rød Fløiels våbenkjortel , 
der var som oversået af Perler , anbragte i 
lige afstand fra hinanden ; men de viste sig ved nærmere 
betragtning at være fine stålnagler , som røbede , 
at det bløde fløjl kun var et overtræk , under hvilket 
der skjulte sig en pantserskjorte af stålringe , et kostbart 
klædningsstykke , som i datidens modesprog kaldtes 
en korazin . Stramme , lysegrå hoser sluttede sig om 
hans veldannede ben , og han bar gule kravestøvler 
med gyldne sporer , som vare et tegn på hans værdighed 
som ridder . En mørkegrøn , klædes kappe , 
kantet med peltsværk , hang om hans skuldre , sammenheffet 
med en wdclsfeensagraffe lidt nedenfor halsåbningen , 
hvor den fine liinkrave skimtedes , og i 
hånden holdt han en sort hat med en hvid fjeder . 
„ Ej , jomfru Johanne “ , sagde hans dybe røst , 
idet han bøicde sit hoved lidet , „ skulle vi mødes her 
på dette hellige sted ! Hvor lider eders gode fader ? “ 
Johanne rødmede , men så ham dog kækt og 
forskende ind i otiet , idet hun svarede : 
„ Jeg takker , hr . Knud , han lider vel — og eders 
kære fæstemø . . , . ? “ 
Men hun fik ikke tid til at fuldføre spørgsmålet ; 
der ser som en skygge over hans åsyn , idet 
han hastigt svarede : 
„ Jeg håber , hun lider vel ! “ 

når jeg drømte om en lykke , som plat er mig negtet . 
Hun , som dog skulle antage sig dem , der ærligt elske 
hinanden , har været mig unådig og truer med at give 
mig bort til en fæstemand , hvem jeg hader og afskyer . 
Det hjul , som radbrækkede hende selv , vil hun 
nu grumt lade gå over mit hjerte . Forbarm d » 
Dig nu over mig , da skal jeg nu og altid ofre dig 
sfjønne , viede lys og rige gaver ! Vend hans hu 
fra mig , hvem jeg ej formår at elsfe , frie mig fra 
mgtesfab og brudeseng , og skal det så være , da lad 
mig hellere leve og dø som jomfru ! “ 
Med tårefyldte Line rejste hun sig og slog kors 
for sig . Ammen gjorde ligeså , thi hendes bønner 
bestode blot i en tankeløs opremsning af pater noster 
og ave Maria , mens rosenkrandsens Perler løb gennem 
hendes hænder , og den ordstrøm kunne standses , 
når det skulle være ; men da Johanne vendte sig for 
at gå , da standsede hun studsende , thi lige for sig 
så hun uventet en skikkelse , så mandig , sfjøn og 
ærefrygtindgydende , at den , uagtet den ingenlunde var 
fremmed for hende , men endogså nu og da spillede 
en ikke ringe rolle i hendes indbildningskraft , dog 
næsten gjorde samme virkning , som da hun havde stet 
den første gang . 
Det var en herre i manddommens første , kraftigste 
alder , høj og anseelig og med så stolt og ædel 
en holdning , som den kun sås hos få . Rolig 
selvbevidsthed lyste ud af hans funklende blå Line , 
og hvert træk i hans regelmæssige , fiintdannede åsyu 
vidnede om , at han var en mand . Så stærkt var 
dette indtryk , at ikke hans lysebrune , salveduftende 

lokker , der faldt zirligt om hans veldannede hoved , 
ikke hans vel plejede , studsede skæg , ej heller hans 
stadselige dragt formanede at svække det , eller vække 
nogen forestilling om kvindagtighed . Hans klædning 
var prægtig ; den bestod af en rød Fløiels båbenkjortel , 
der var som oversået af Perler , anbragte i 
lige afstand fra hinanden ; men de viste sig ved nærmere 
betragtning at være fine stålnagler , som røbede , 
at det bløde fløjl kun var et overtræk , under hvilket 
der skjulte sig en pantserskjorte af stålringe , et kostbart 
klædningsstykke , som i datidens modesprog kaldtes 
en korazin . Stramme , lysegrå hoser sluttede sig om 
hans veldannede ben , og han bar gule kravestøvler 
med gyldne sporer , som vare et tegn på hans værdighed 
som ridder . En mørkegrøn , klædes kappe , 
kantet med peltsværk , hang om hans skuldre , sammenheffet 
med en wdelsfeensagrasfe lidt nedenfor halsåbningen , 
hvor den fine liinkrave skimtedes , og i 
hånden holdt han en sort hat med en hvid fjeder . 
„ Ej , jomfru Johanne “ , sagde hans dybe røst , 
idet han bøjede sit hoved lidet , „ skulle vi mødes her 
på dette hellige sted ! Hvor lider eders gode fader ? “ 
Johanne rødmede , men så ham dog kækt og 
forskende ind i øjet , idet hun svarede : 
„ Jeg takker , hr . Knud , han lider vel — og eders 
kære fæstemø . . . . ? “ 
Men hun fik ikke tid til at fuldføre spørgsmålet ; 
der ser som en skygge over hans åsyn , idet 
han hastigt svarede : 
„ Jeg håber , hun lider vel ! “ 

derpå vendte han sig brat fra hende og forlod 
kirken , mens hun blev stående og så efter ham med 
et pinligt udtryk i sit sine , bevægelige åsyn . Ak , så 
var det vel sandt , hvad andre fortalte om Knud henrikssns 
koldsindighed mod hans unge , elskelige fæstems , 
Hilleborg Ottesdatter ! Det lå Johanne på hjerte 
at vide det , thi hun havde kendt dem begge fra sin 
barndom af , og jomfru Hilleborg var hendes bedste 
veninde . 
Rigtignok var de tvendes stilling i samfundet 
hævet hsit over hendes ; thi Knud Henriksen , der var 
beklædt med ridderværdigheden og for tiden øverste 
for dronning Dorotheas livvagt , var en søn af 
gamle hr . Henrik Knudsøn til Restrup og Bygholm og 
Fru Anna munk , og var således udsprungen af en 
af Danmarks ældste slægter , der mente at kunne 
tælle sine Ahner helt op i oldtiden , men som først 
nylig efter sit skjoldemærke , en guldstjerne i blåt 
felt , havde begyndt at antage tilnavnet Gyldenstjerne . 
I rigdom overgik ikke mange , i anseelse og 
indflydelse ingen slægt denne . Selo havde Knud alt 
i sin tidlige ungdom , om end med nogle afbrydelser , 
været ansat ved hove , hvor det syntes at behage ham 
vel , og hvor hans indflydelse under kong Christoffer 
ikke havde været ringe . Han betragtedes ikke blot som 
sin tids skjsnnesfe , men tillige som en af dens bedst 
begavede mænd , og vejen til rigets hsieste værdigheder 
måtte ligge åben for ham , når han ville 
eftertragte dem ; og dertil syntes han nu at have nået 
alder og modeuhed , da han var over tredive år 

gammel ; men der var dem , der mente , at hans mrgjerrighed 
gik endnu hviere . 
Dog var selv en så høitstillet mand i hine tider 
omgængelig i sit forhold til de andre stænder ; 
thi kasfeånden havde endnu ikke ret fæstet rod i folket , 
hvorom den omstændighed vidner , at selve benævnelsen 
adel og adelsmand endnu ikke blev brugt . 
Så måttc snarere hans mule kaldes en adelsmand , 
thi han havde af kong Christoffer fået adelsdiplom 
og skjoldemærke , men de gamle , frie danske slægter 
lode hånt om slig brevadel og thdsk skik , og hans 
mule blev ikke en smule bedre i de ætstore mænds 
Oine ved det adelsbrev . Der gaves endnu ikte love , 
der forbød wgteskab mellem de mænds børn , der 
^førte skjoldemærke og deres , som ingen havde , de 
omgikkes hinanden , og ånden i det hele nordiske 
' samfund var , trods al forfkel i kår og magtstilling , 
endnu forholdsvis jevn og fordomsfri . 
Navnlig færdedes dengang Fyens ætstore mænd 
og rige jorddrotter meget i Odense , hvor endogså 
flere af deres standsfæller vare fast bosatte , og hvor 
selv de , der ikke vare det , havde hver sit hus , hvor 
de kunne slige af , når de gjestede byen . Der fandtes 
nemlig ingen herberger , undtagen for så vidt klostrene 
vare forpligtede til at huse pilegrime og rejsende . 
Tyske adelsmænd , indvandrede i kong Erik 
af Pommerns tid , dengang han havde givet sin søstersøn , 
hertug bugislaus , rådighed over Fyen , fordi 
han havde udset ham til sin efterfølger , havde fæstet 
Bo i Odense og blandet sig mellem Borgerne . Det 
så kaldte stettinske herrehuns vidnede endnu længe 

efter om deres blomstringstid , og hele byens nordlige 
kvarter , mellem gråbrsdre- , sanct hans- og sortebrødre-kloster , 
var fuldt af adelige våninger . 
Det var altså ganske efter tidens skik , at Hilleborg 
Ottesdatters fader , lænsmanden på Ruggård , 
otte bernicksøn , havde sit eget hus i Odense . Det 
lå ikke langt fra hans mules , og således var det 
gået til , at Johanne og Hilleborg i deres barndom 
vare blevne legesøstre . Forskellen i deres kår gjorde 
intet skår i deres venskab , uagtet den var stor ; thi 
otte bernicksøn af slægten Skinkel , med rosen og de 
tre søblade i våbenet , var en af datidens rigeste 
blænd . Han ejede jversnæs og enggård * ) og havde 
desforuden Ruggård med hele Skovby herred , harritzlev 
Birk og Bogense by i pant af kronen for en 
sum penge , hvormed hans fader , hr . Bernicke Ottesen , 
havde forstrakt dronning Margrethe . Han var 
altså herre i den største part af det nordvestlige 
Fyen , og hans eneste barn , datteren Hilleborg , var 
arving til det hele og for tiden den rigeste brud i 
landet . 
Hun havde nylig fyldt sit femtende år , men var 
allerede for to år siden bleven trolovet med Knud 
Gyldenstjerne , altså kun et år efter at hun var 
trådt ud af barnealderen . Af den årsag udsattes 
brylluppet , men uagtet hun i de forløbne to år 
havde udviklet sig herligt og nu var en fuldvoksen 
jomfru , viste hendes fæstemand ingen utålmodighed 
efter at få bryllupsdagen fastsat . 
* ) nu Wedellsborg og gyldensteen . 

der var i det hele noget skæbnesvangert ved 
denne trolovelse ; thi Hilleborgs fader havde fra først 
af været imod den . 
Han var ikke vel slemt mod Knud Henriksøns 
slægt , og det af den berettigede årsag , at en del 
år tilbage i tiden en lignende forbindelse mellem en 
mand af denne tet og en jomfru af hans egen var 
endt på en ulykkelig måde ; men dertil kom , at han 
fra først af havde næret det bnske at bortgive sin 
datter til en søn af sin gode ven og nabo , Geert 
bryste til dallund , nemlig til Eiler , der for tiden 
var hofsinde , og Eilers fader havde ikke mindre ivrigt 
attrået denne forbindelse . 
Hilleborgs moder derimod , den nu hensovede Fru 
Cæcilie , havde afgjort været derimod , fordi , sagde hun , 
brysterne vare en ond slægt , der aldrig havde haft 
noget godt lov på sig ; og det gik da så , at Geert 
bryste døde , uden at trolovelsen mellem hans søn 
og Hilleborg ottcsdatter kom i stand ; men Fru Cæcilie 
oplevede at se sin datter knyttet til Knud Gyldenstjerne 
og lukkede da stne Bine roligt og med den 
forvisning , at datterens fremtids lykke var sikkret . 
I Eiler bryskes hjerte derimod avledes det bittreste 
nag mod hans lykkelige medbejler , som havde snappet 
bort den rige og sfjønne brud , der egentlig havde 
været bestemt for ham ; men han skjulte længe dette 
nag og gemte det dybt i sit bryst . 
Johanne vidste noget herom og om forholdet 
mellem de trolovede ; at Knud Gyldenstjernes sfjønne , 
ridderlige personlighed straks havde gjort et dybt indtryk 
på Hilleborgs endnu barnlige sjæl , men at den 

store forfkjel i deres alder , idet hans alder var den 
dobbelte af hendes , havde fremkaldt hos hende en blyhed 
og tilbageholdenhed , der af ham var bleven opfattet 
som kulde . Da han færdedes meget ved hove 
og fulgte kong Christoffer på hans rejser , så han 
kun sjekden sin unge fæstemø , men blev dog ved hvert 
nyt møde vaer , hvor herligt hun udviklede sig og at 
den kærlighed til ham , der altid havde været der , 
uagtet den bly havde dølget sig , mere og mere på 
den elskeligste og ømmeste måde ytrede sig . 
Navnlig vare de ved det sidste møde , forrige 
Års jul , som Knud Henriksøn havde tilbragt på 
Ruggård , ved en længere samværen komne til forståelse 
af hinanden . Da havde ikke blot han talt til 
hende , men hun havde åbnet sit hjerte ganske for 
ham og ladet ham fornemme , hvilken skat af dyb 
kærlighed det gemte . Dybt greben , som det syntes , 
havde han forladt hende for at følge kong Christoffer 
på den rejse til Skåne , der blev kongens sidste , og 
siden havde hun ikke set ham . Et kort brev , hvori 
han undskyldte sin fraværelse med forretninger , var 
al den hilsen , hun havde fået fra ham . Selv var 
hun dog længe rolig og tillidsfuld ; men nu , da han 
var hende så nær , begyndte hun at ængstes og hendes 
fader at vredes over hans vedvarende fraværelse , og 
Johanne havde , når hun gjestede Ruggård , fornummet 
til begge dele . 
Derpå tænkte hun straks , da hun blev Knud 
Gyldenstjerne vaer i kirken og , bekymret over hans 
koldsindige svar , som tillige viste , at han ikke nylig 
havde været på Ruggård , gik hun efter ham og kom 

tidsnok til at se ham slige til hest og ride bort , efterfulgt 
af sine svende . 
Stolt og frit sad han i saddelen , men der var 
rynker i hans pande , og udtrykket i hans funklende 
øjne og et vist træk om hans læber røbede , at hvor 
mandigt hans sind end var , og hvor stor selvbeherskelse 
livet på de høje steder end havde lært ham , 
hans natur var dog opblussende , følsom for ubehagelige 
indtryk , let at henrive , når hans indbildningskraft 
påvirkedes . 
„ Ak , “ sagde hun sukkende til sin gamle veninde , 
Lisbeth , idet hun så efter ham , „ han seer en konge 
lig ! “ 
Men Lisbeth , som på grund af sin plejedatters 
koldsindighed mod Jens hagensøn og hendes samkvem 
med de store havde dannet sig den forestilling , at 
hun nærede kærlighed til en eller anden høibåren 
ridder , måske til hr . Knud selv , blev såre forfærdet 
over dette sørgmodige beundringsudråb , hvis 
egentlige betydning hun slet ikke fattede og sagde derfor 
hastigt : 
„ Nu , min datter , der gives ved guds moder 
ligeså fagre mænd her udi staden og mindre hoffærdige . “ 
Da 
loe Johanne , og man så hendes friske læber ' 
vise sig over det stygge mundklæde . 
„ I har ret , moder Lisbeth , “ sagde hun ; „ hvad 
tykkes eder om Jens hagensøn ? Er han ej næsten lige 
få sager , som hr . Knnd og langt tykkere ? Så bærerhan 
og sløjfer på sine wrmer og bjelder på sine 
sko og en halskrave , så han næsten kvæles i den ; 
Ewald : knnd Gyldenstjerne . I . 2 

og han er af visse årsager ikke hoffærdig af nogen 
ting , uden af sin faders pengeposer . “ 
Det var Johanne en stor tilfredsstillelse at slå 
sig løs og sige til sin amme ting , som hun ingensinde 
ville vovet at fremføre for sine forældre ; men 
dette angreb var dog Lisbeth for stærkt , så hun et 
oieblik tabte mælet , og inden hun kom til orde , afskares 
samtalen , idet en spæd skrattende stemme 
pludseligt råbte bag ved dem : 
„ Vel mødt , værdige moder Lisbeth og i , jomfru 
Johanne ! “ 
De vendte sig brat , og Johanne svarede : 
„ Ved guds hellige moder , mester clans , i gør 
mig ræd ! “ 
Det var en pudsig skikkelse , en liden mand på 
en liden hest . Vanskabt var han ikke , men dog næsten 
en dverg og hovedet uforholdsmæssig stort , hagen 
lang og spids , kindbenene fremsfående . Det 
glatte sorte hår , den gulige ansigtsfarve og hans 
hårde udtale af det danske sprog viste , at han ikke 
var født i Danmark . Hver mand i Odense kendte 
ham , thi han var ingen ringere person , end dronning 
Dorotheas hofnar , og da hendes nåde for tiden 
holdt Hof på Næsbyhoved slot , gjestede han oftere , 
dels til tidkort , dels for at spørge nyt , borgernes 
huse og var meget nsie underrettet om alle forhold i 
stadens ansete familier . Man mente , at hendes 
nåde gerne hørte de nyheder , mester Claus opsnusede 
til hende ; i ethvert fald var hans indflydelse 
hos hende ikke ringe ; måske fordi han , skønt født i 
Bøhmen , dog var en landsmand af hende . Jøvrigt 

dar han ej ukyndig i lægekunsten og derfor kaldtes 
han mester . 
Han bar heller ikke på dette ridt nogen egentlig 
narredragt ; han var blot klædt efter den højeste 
udenvelts mode , idet hans ene hose var hvid , den 
anden rød og ligeså omvendt hans bams halv rød , 
halv hvid . Når dertil føjes snabelskoe med bfelder 
på næserne , en spidspullet filthat med en hanefjeder 
i og et bælte , tæt behængt med ringende sølvbjclder , 
ved hvilket der hang et lidet sværd , vil det ses , at 
hans hdre var pudsigt og i Oine faldende nok . 
Af hans lyfegråe tline , der dannede en besynderlig 
modsætning til hans ravnsorte hår , lyste en 
underlig blanding af vid , list og tungsind . Egentligt 
ondt var udtrykket ikke , men Johanne følte sig 
dvg nu , da han lod sin hest gå tæt hen til hende , 
ubehageligt berørt af hans forskende blik og spodske 
smil . 
„ Blev i ræd , skønne jomfrn , “ sagde han , „ da 
var det sikkert , fordi i ej vidste , hvo det var , der kom . 
Elans bøhmer evner ej at kyse nogen moders sjæl , 
engang kvinder ; det skulle da være , “ føjede han 
ttl , idet der viste sig et ondskabsfuldt glimt i hans 
øme , „ når jeg oplod min mund og sagde dem et 
sandhedens ord ; dette , ved i , hører med til mit 
kald . “ 
„ Er i da redet hid fra Næsbyhoved , “ spurgte 
Lisbeth , „ for at sige os sligt ? “ 
„ På det lav , “ svarede mester clans og lagde 
fingeren på næsen , „ jeg blev udsendt i et andet 
trinde af en høj person ; men nu er det vel røgtet ; 
2 * 

hid gik det , ved Sancte nepomuk , som et lyn , fra 
Næsbyhoved hertil på nogle minutcr — hvor han 
rider ! “ og så pegede han den vej , Knud Gyldenstjerne 
var redet . 
„ Så eders mrinde gjaldt hr . Knud ? “ spurgte 
Johanne forundret . 
„ Sagde jeg det ? “ spurgte narren , slap tøjlen , 
satte begge hænder i siderne og lo . „ Jeg formente , 
jomfru Johanne , i var ej som andre jomfruer og 
somme mænd , på ingen Viis nysgjcrrig ; men da jeg 
fornemmer , i er det dog , så tænker jeg , i må tåle 
den samme synd hos andre , og jeg spørger da nu 
— i hvad wrinde gik i til Sancte Knuds denne 
morgenstund , da næsten alle andre møer her i staden 
sidde hjemme , binde sløjfer og pudse Perler og 
klenodier ? “ 
„ I hvad andet jerinde går man til guds hellige 
tempel “ , sagde Johanne , „ uden i det , at høre 
nlesse og bede ? “ 
„ Det er vist og sandt , at i bad “ , svarede narren , 
„ men i gjorde noget endda , i talte med Knud Henriksøn . 
Tag mig det ej til mistykke , at jeg spørger 
eder , hvorom talen mellem ham og eder gik ? “ 
„ Nej hør ! “ udbrød Johanne , „ I er da nysgerrig 
trods nogen ; men nu siger jeg — lige for lige ! V ' l 
i betroe mig , hvis zerinde i red , og hvad det gjaldt , 
da skal og jeg sige eder , hvorom hr . Knud og jeg 
talte . “ 
„ Kvinden “ , svarede mester Claus , „ er listig so ' “ 
Sin bror Eva ; ved den tuskhandel vorder jeg sikkcrlig 

narret . Lad mig da helst gjette — i talte med hr . 
Knud om hans fæstems , jomfru Hilleborg ? “ 
» Irg siger intet “ , svarede Johanne , „ nden det , 
at i , mester Claus , er en ugudelig mand , som går 
i guds hus for at lure ; i må have været derinde , 
enddog seg ej så eder . “ 
„ Jeg ville bede “ , sagde narren med et smil , 
„ men eders snak forhindrede mig deri ; dog hørte seg 
ikkun det ord : fæstemø . “ 
„ I bede “ , udbrød Lisbeth , „ I , som ellers ingensinde 
sætter eders fod i kirken ! Kom i jo så og 
herind i Danmark fra det land , hvor Johan huß , den 
arge kætter , gjorde oprør mod gud og den hellige 
fader og måtte lide en forsmædelig død for sin 
formasteligheds skyld . I er nok selv en kætter “ , 
sluttede Lisbeth , slog kors for sig , og Johanne gjorde 
ligeså , hvorefter Lisbeth rykkede Johanne i wrmet og 
ville have hende til af gå hjem , men Johannes 
deltagelse for Knud Henriksøn og Hilleborg otfesdatter 
var alt for stor til , af hun kunne modstå fristelsen 
til af erfare , hvilken hensigt narrens speiderridt 
egentlig havde . 
„ Jeg en kætter ! “ udbrød mester Claus og trak 
sine bruskede tienbryn i beiret . „ Ak gode moder 
Lisbeth , tænk dog ej så ilde om mig , af jeg skulle 
have hjerte til af nære oprørstankcr mod den hellige 
kirke og fortrædige de kære fromme munke og præster 
og skammeligen forstyrre deres gode middagsro og 
nattesøvn ! Nej , de er for tanden medgørlige nok 
og rundelige med aflad , lukker man blot pungen en 
kende op . Hvor kan man ønske sig lempeligere kår ? 

Johan huß og hans lige , de vare grumme og strenge , 
gud frie os fra dem her i dette skønne , fede , fredelige 
land , hvor der syndes og synden forlades , og det 
går så glat , som en handel på en markedsdag . 
Dog tilstår jeg , at de gode helgenes urimelige tal 
løber mig rundt i hovedet , og det volder mig hovedværk 
at udfinde , hvorlunde man skal gøre dem alle 
til Pas og ingen af dem fornærme — hvad mener i 
derom , jomfru Johanne , hvor står i eder med 
Sancte Karen ? “ 
Så lo han , mens Johanne blev blussende rød , 
vendte sig forbitret fra ham og gik , efterfulgt af Lisbeth ; 
men mester Claus red efter dem , standsede dem 
end en gang og sagde : 
„ Ikke så hastig , gode jomfru Johanne ! Hvad 
skade tager i deraf , at jeg mod min villie hørte 
lidet af eders hjertesuk ? Ved Sancte nepomuk , jeg 
sukkede for eder og med eder ; jeg kender eders kår 
og siger , hvad jeg ej , om jeg blev spurgt , var ræd for at 
sige eders fader lige i hans Line , at Jens hagensøn 
er en hans kvast og en simpel Karl , og at en 
køn og fin jomfru , som i , er for god til at kastes 
hen til ham ! “ 
„ Ih , gud nåde ! “ udbrød Lisbeth , „ I er en 
fræk Karl selv , mester Claus ; kom Johanne , lad os 
ile herfra , at ej vore lren skulle besmittes med flere 
ukvemsord . “ 
Men narrens erklæring til Johannes fordel 
havde , hvor plumpt den end blev given , dog gjort et 
gunstigt indtryk på hende , han læste det i hendes 
Line og sagde da : 

„ Nu til vor tuskhandel ! Dog må i , gode 
moder Lisbeth , fjerne eder et lille stød , at jomfru 
Johanne og jeg kunne tales ved i Enrum . “ 
Moder Lisbeth modsatte sig dette forslag med 
stor harme , men måtte dog sluttelig adlyde Johannes 
bestemte befaling . 
„ Nu , vi er alene “ , sagde narren , „ skulle vi let 
komme til Nette med hinanden ; thi i er en snild jomfru 
og ikke mindre ærlig . Skøn nu , hvor stor tillid , jeg 
sætter til eder , idet jeg giver , inden jeg tager . Hendes 
nåde selv sendte mig fluks ud på det ridt for at 
udspejde , hvad hr . Knud tog sig fore , og ilde ville 
det gå mig , vendte jeg tilbage uden kundskab derom ; 
sikker ville jeg da være på en kindhest . “ 
„ Mester Claus , i driver gæk med mig “ , sagde 
Johanne , „ dog forundrer det mig mest , at hendes 
nåde få lader hr . Knuds gøren og laden efterspeide . “ 
„ Der 
er meget i denne fyndige verden , man må 
forundre sig over “ , svarede narren , „ og værre ting , 
end dette , hvor udi intet ondt er ; men det om kindhesten 
var intet gjækkeri , thi hvor fin en frue , hendes 
nåde end er at se til , hun er dog myndig og hastig , 
må i tro , og har en løs hånd . Hendes terner 
vide det , så og min ringhed ; dog tænker jeg , at et 
rap af Fru Dorotheas hvide hånd er så godt , som 
et ridderslag . “ 
„ Vel , mester Claus “ , faldt Johanne hnrtigt ind , 
thi hun bemærkede Lisbeths utålmodighed , og pladsen 
udenfor kirken , hvor de stod , var ikke mere så 

mennesketom ; „ lad nu høre , hvad i erfarede om hr . 
Knuds ridt . “ 
„ Nu “ , svarede narren , „ det er snart sagt . Han 
gjestede sin gamle frænde , Broder Simeon i hans 
celle . Har i nogen tid set ham ? Ikke ? Nu , han 
var en stolt og gjev mand i sine unge dage , siger 
man , og er nu alt i mange år en topraget , krumrygget 
munk og klosterbroder ; om årsagen dertil 
går der sære rygter , men det vedkommer ej os . 
Nok , derfra gik hr . Knud ind i kirken og forrettede 
sin andagt ved hovedalteret , idet han så gennem 
gitteret ned til det hellige skrin , hvor hans gudfaders 
og helgens , Knud konges , ben hvile . Jeg 
gad gerne vidst , hvad han derved tænkte og hvorlunde 
hans bøn vel lød ! Nu , så mødte han eder og i 
taltes ved ? “ 
Johanne blev dog , jo længere hun hørte på 
narren , desto mere oprørt over hans spejden og luren ; 
hun var da glad ved , at det , hun nu efter sit løfte 
skulle melde , efter hendes mening var ganske nsfyldigt ; 
men da mester Claus havde fået underretning om 
den korte samtale , udbrød han : 
„ Nu får jeg en nådig modtagelse ! Jeg takker 
eder , jomfru Johanne ! “ 
„ Hvorlunde er dette dog at forstå ? “ spurgte 
Johanne . 
„ Det er statssager , lille jomfru “ , svarede narren 
i det han samlede toilerne for at ride , „ og ikke for 
eders øren . Selv må jeg endda gjette mig til min 
kundskab . “ 

„ Siger i mig ikke alt “ , sagde Johanne , „ da 
lover jeg eder ikke tavshed . “ 
Mester Claus grundede et olieblik og sagde så : 
„ Jeg har sagt eder , hvad jeg ved , og hvad eder 
angår , da sætter jeg min lid til eders forstandighed , 
som er mig borgen for , at i ikke vil bruge 
eders tunge på urette sted . “ 
Derpå hilste han hende med pudsig høviskhed , 
gav sin lille ganger af sporerne og red ikke mindre 
hurtigt , end han efter eget sigende var kommen , ad 
flakhavn til og videre fort ud ad byen , idet han behændigt 
lod hesten snoe sig mellem menneskevrimlen , 
der efterhånden var vokset . Man gjorde dog overalt 
villig plads for ham , mens han nu og da i forbifarten 
vekslede en munter hilsen med en statelig borger , 
eller en tiggermunk , hvis velsignelse næppe fik stunder 
til at nå ham , så rappe vare hans gangers små 
ben . 
Men Johanne gik tankefuld hjemad med Lisbeth , 
opfyldt af det , hun denne morgen havde oplevet og 
hørt , og døv for alle ammens formaninger om større 
varsomhed og bebrejdelser for en dristighed , som hos 
en blufærdig jomfru var høilig at laste . 
Da hun havde nået sin faders hus i Sortebrødre-stræde , 
og inden hun lagde hånden på den 
lave dørs klinke , så hun op til dørkarmen , over 
hvilken hendes faders skjoldemærke var anbragt , en 
halv sølvulv i rødt felt , skåret i træ og fkjønt 
malet . Hun havde i sin barndom sekt en stor begivenhed 
i sin faders ophøjelse og gjort sig til af 
denne a§re , hvorfor Lisbeth altid , når noget i hendes 

fosterdatters adfærd mishagede hende , hovedrystende 
plejede at sige : det volder alt den hvide ulv ! 
I dette oieblik var det dog ikke dette glubende , 
heraldiske dyr , der fængslede hendes opmærksomhed , 
men en fkjøn , halv udsprungen bøgegren , som var 
stukken ind bag våbenskjoldet og hang ud over det . 
Lisbeth så den også og udbrød smiskende : 
„ Ej se til Jens hagensøn , han viser sig høvisk , 
som en ægte dannesvend ! “ 
Dette lignede da mere en hilsen fra den fortørnede 
Sancte Karen , end fra den gode Sancte Valborg , 
for hvis skyld Johanne denne morgenstund 
havde gjort sig så megen ulejlighed , hvorfor hun slog 
med nakken og hastigt ville gå ind ad døren , da 
Lisbeth i det samme rakte hånden op og hentede ned 
en lille strimmel pergament , der sad viklet om bøgegrenen . 
Da blev Johanne dog nysgerrig efter at se , 
hvilket elfkovsriim Jens hagensøn vel havde formået 
at smøre sammen , og da det gik langt over ammens 
evne at tyde skrift , tog hun , som var en for sin tid 
ualmindelig vel lært iomfru , strimmelen af Lisbeths 
hænder og gav sig til at læse den ; der stod : 
fra tvende venner , der er så tro , som guldet 
i det kors , du bærer ved dit hjerte . 
Da smilte Johanne rødmende og stak sedlen 
hastigt ind på sit bryst , idet hun lod Lisbeth være 
uvidende om dens indhold og fremdeles i den indbildning , 
at den var kommen fra Jens hagensøn . Straks 
havde hun genkendt stakkels Jesses kragetæer og vidste 
nu , at bøgegrenen var en gave fra Åge og ham . 
Hun forstod ! Åge var giveren , men Jesse måtte 

her , som oftere før , give sit navn til som et Skjold 
før at afværge fare . Guldkorset , der gemte en relikvie 
i sig , var kommet hende i hænde på en lignende 
måde , og hun bar det på sit blotte bryst , 
dog kun i den hensigt , det var givet , nemlig før at 
holde sygdom borte fra sig ! 
Da hun trådte ind i storstuen før at byde sin 
fader , hvem hun den dag endnu ikke havde set , 
gudsfred og godmorgen , da fandt hun ham bænket 
ved det svære egetræesbord , der stod soran kaminen , 
i hvilken blussede en liden ild , og ved hans side en 
gest , hans embedsbroder , velbyrdige Peder marsvin , 
stadens anden borgmester ; og om dem syslede Johannes 
moder , den fromme Edele i sin zirlige , sorte 
kjortel og med det snehvide fruerliin om sit blege 
rolige åsyn ; thi så var det dengang skik , fornemmelig 
blandt borgerne , at hustruen under måltidet 
opvartede sin wgtefælle og bød ham mad og drikke , 
efterat hun havde kredentset begge dele for ham , og 
først når han var tilfredsstillet , tog hun selv sæde 
og spiste . Det måtte nu og lades hans mule , at 
uagtet adelsdiplomet og båbenmærket havde været 
ham kærkomment og givet ham anseelse blandt borgerne , 
så gjorde han sig dog ikke til as det og forandrede 
jntet i sin borgerlige levevis ; valget af Jens 
Hagenson til vordende dattermand var og et bevis 
på hans jevne , fornuftige tænkemåde ; men nogen 
selvfølelse stak dog derunder , thi selv påstod han at 
være kommen af en fribåren slægt , og at kong 
christossers brev ikkun var som en bekræftelse på 
denne hans gode herkomst . 

en smækker mand var han , med et small ansigt , 
skarpe træk , mørkt hår og livlige brune Tine , men 
dog fuld af værdighed i sit væsen og sad statelig i 
sin hyndestol for bordenden , mens hans gest , den 
trivelige Peder marsvin , bredede sig mere mageligt i 
sin stol , gjorde sig til gode med bagværket og den 
kryddrede morgendrik , lo muntert , mens han snakkede , 
og af og til trak i sin pibekrave , som trykkede hans 
svære Hals . Begge vare de iførte deres stadsdragt , 
da de om lidt skulle deellage i processionen ; dog 
hang deres kapper , lange så kaldte houppelander , 
der vare kantede med pelsværk , og deres sværd , 
end på knagen . 
Da Johanne , efterfulgt af Lisbeth , trådte ind , 
ilede hun straks hen til sin fader , gav og modtog 
morgenkysset , hvorefter det tillodes Peder marsvin 
at berøre hendes hvide pande med sine tykke læber , 
der vare omgivne af et kort skæg . Hans mule derimod 
var glatraget , som mange af datidens mænd . 
Idet nu Johanne derefter hilste på sin moder , 
sagde Peder marsvin : 
„ Nu , jomfru Johanne , var eders helligdomsgang 
eder til bestyrkelse ? “ 
Men hun fik ikke lov til at svare , thi Lisbeth 
faldt ind , idet hun nejede og sagde : 
„ Ved guds moder , det var den ! Og barnet 
fik straks ved hjemkomsten løn for sin gang til hellig 
Valborgs alter , et nådens tegn af den Art , en 
jomfru gerne fluer Sancte Valborgs dag , thi over 
dørkarmen stak en skøn bøgegren med påskriff , og 
vi vide jo alle , fra hvem den må være kommen . “ 

„ El , derom ved jeg noget “ , sagde Peder marsvin 
smilende , „ al den stund det at træde over eders 
dørtærskel , kære Broder , var som at gå ind i den 
grønne skov . Nu , Lisbeth har sikkerlig gjettet på 
den Nette , og jeg tør vel som gammel ven sige det , 
at Jens hagensøn er tro og gjev ; han holder ved 
den gamle skik , som vi brugte alt i vor ungdom . “ 
„ Og glad blev hun , det gode barn “ , ser Lisbeth 
fort , „ og hendes kinder blev så røde som noser— “ 
Dog , her blev Lisbeth afbrudt af husmoderen , 
som fandt det passende at give hende et wrinde i 
huset og således lukke hendes mund og så hende 
af bcien ; men hans mule smilede tilfreds og klappede 
Johanne på kinden , idet han også gav sig til at 
forkynde Jens hagensøns pris , hvilket bragte Johanne 
i så stor forlegenhed , at hun , for at undgå at give 
noget svar og give sin fader andet at tænke på , 
fortalte ham om denne morgens hændelser og hendes 
møde med mester clans . 
„ Begriber i , kære fader ! “ sagde hun til sidst , 
„ at hendes nåde sender en spejder efter hr . Knud 
for at efterforske , hvor han rider og hvad han gør ? 
Er dronning Dorothea så mistroisk , eller er hr . 
Knud en forræder ? “ 
Byens to værdige fædre vekslede et alvorsblik . 
Studsende , men i taushed havde de hørt Johannes 
beretning , som , uagtet den blev given i korthed og 
forbeholdent , dog selv således var mærkelig nok . Da 
sagde hans mule , idet han rystede på hovedet og 
affærdigende slog med hånden : 

„ Fra en nar er det hele kommen , og så er vel 
den ganske sag ikkun narreværk ; mester Claus har 
ikkun villet have dig til bedste ; gå du nu på 
dit Kammers , mit barn , og tænk ikke mere derpå ! “ 
Man kunne se det på Johannes Bine , at hun 
var af en anden mening , og at det holdt hårdt for 
hende at tie ; men da greb hendes moder hendes hånd 
og sagde : 
„ Kom nu , min datter , og gå med mig , at vi 
kunne gøre dit tøj rede til i aften . “ 
Da de havde forladt stuen , løftede Peder marsvin 
sine bryn og sagde betydningsfuldt : 
„ Nu , hvad siger min kære Broder til dette ? 
Mindes i vor samtale forgangen dag , da i slog 
det med hendes nåde og hr . Knud hen som en 
fabel ? “ 
„ Jeg tænker som så “ , svarede hans mule barskt , 
„ at den nar skulle smage stigremmen ; men er der 
nogen sandhed deri , da siger jeg med det gamle ord , 
at til hove er trapperne glatte , man kan snart der 
glide og falde . “ 
„ Så har og jeg et ord , der kan gøre fyldest “ , 
sagde Peder marsvin , „ der går sjælden nøg af en 
brand , uden der er ild i den ! Nu , nu , hendes 
nåde er kun sytten år , det unge hjerteblod er varmt 
og forglemmer , at det sprang af fyrstelig kilde , dog , 
en fyrstedatter er og et menneskebarn , og hun elskede 
ingensinde sin kongelige gemal , gud have hans sjæl ! 
Nu forkorter hun sin enkestand ved et lidet elsfovseventyr , 
nu med en , så med en anden , forstår sig 
i al høviskhed og uskyldighed . “ 

„ Nej “ , svarede hans mule bestemt , „ dømmer i 
så Peder , da ksender i ej hendes nåde . Hun har 
et fastere præg , end som så , og hvad hun end ellers 
er , en flane visselig ikke . Der er noget i panden 
der og en fast Billie i hjertet , det læste jeg i hendes 
store , sorte øjne , hver gang jeg stededes til hove i 
salig kong christofsers tid . Så stikker og den 
brandenborgske ørn og den hohenzollerske skaktavle 
frem alle vegne i hendes gemak ; hun har det stadigt 
for øje , af hvem hun kom , og glemmer hun det , da 
er det ikke for en grilles skyld , derpå kan i , kære 
Broder , lide ! “ 
„ Forholder det sig sålnnde “ , svarede Peder marsvin , 
„ da får sagen større alvor . Dog holder jeg 
på mit — det unge blod og kedsomheden i en 
enkestand uden sorg , da tiden skal fordrives . “ 
„ Helst er og jeg en tvivler “ , sagde hans mnle 
med alvor ; „ ikke fordi jeg jo agter hr . Knud højt 
og har store tanker om hans gaver ; hans a§t er 
dertil så gammel , som Fru Dorotheas egen , om ej 
ældre ; men dog bar hans fædre ej guldkroner ; og 
hvad det angår , at gøre ham til dronningens gemal 
og rigets konning , mon da nigens råd let bøjer 
nakke for en ligemand ? “ 
„ Nu står jeg på den anden side , modsat 
eder “ , udbrød Peder ; „ er det alvor , da siger jeg , at 
sagen huer mig . Ved guds moder , vi have fået 
nok af ve tydsfe konger og de udenvelts herrer . Må 
ikke hjertet slå varmt i vort bryst ved at tænke , at 
nn skal en af vore egne måfkee sættes i kongestol 
og bære guldkronen ? “ 

„ Hm ! “ sagde hans mule og faldt et meblik i 
tanker ; derpå tog han til orde og sagde : 
„ Den sag er såre brydsom . Hvad i siger , 
lyder vakkert nok og er ej min hu imod , agtede jeg 
end kong Chrisfoffer højt og siger end om ham i hans 
grav , at han var en forstandig herre . Tænk dog 
på , hvad røre det vil give , om der virkelig bliver 
tale om hr . Knuds ophøjelse ; da vil det ej vorde 
let at gribe det rette parti ! Mig huer dog de rolige 
tider bedst . “ 
„ Men hvad tænker i om hr . Knuds evne til at 
føre sceptret og regere riget ? “ spurgte Peder ; „ mon 
rigens råd i ham kan vente at få en lededukke , 
de kunne tumle med , som det lyster dem ? eller er han 
Karl for sin hat — og hatten bliver da en krone , 
ha , ha ! “ 
„ Jeg tænker og ved det om ham “ , svarede hans , 
„ at han er en mand . “ 
„ Nu ved min helgen , da gid det må ske ! Til 
en mand trænge vi “ , udbrød Peder . 
„ Dog “ , sagde hans mule , „ just fordi jeg tiltroer 
ham mandige dyder , tænker jeg , han har og den at 
holde sit givne ord ; han sviger ej sin fæstemø . “ 
„ Nu “ , svarede Peder marsvin smileude , „ jeg 
siger som narren sagde til eders datter — det er 
statssager ! Hans fæstemø , hun være nok så fager 
og rig , og både dele er hun og dertil dydig — hun 
vejer dog ej en krone op ! “ 
„ Ak , Peder “ , svarede hans hovedrystende , „ I har 
et let sind ! Lad os håbe , det hele har intet på 
sig ; men nu må vi op og afsted ! “ 

andet kapitel . 
Hendes rande . 
Hvilken besynderlig by var ikke det Odense , hans 
mule og Peder marsvin nu , ledsagede af deres svende , 
vandrede igennem ! Intet sted sås de tætpakkede 
stenmasser og brolagte kørebaner med fortouge , som 
i vor tid udgør en by , derimod krogede jordveje , 
fnld af huller , husrækkerne sluttede ikke , og de åbne 
mellemrum udfyldtes ved leermure eller riisgjcrder , 
hvormed haugerne eller tofterne vare indhegnede . 
Stråtækkede hytter med klinede lervægge afvekslede 
wcd små , mere solide bindingsværkshuse , og alle 
vendte de gavlene mod hovedgaden ; men hist og her 
ragede en anseelig grundmuret bygning op , enten en 
gildcsgård , eller en købmandsgård , uden at tale om 
kirkerne og klostrene , der med deres store samlinger 
af solide og skønne bygninger og omgivne af stærke 
mure , hvert udgjorde ligesom en lille by for sig . 
Det uregelmæssige og afvekslende i stadens udseende , 
de grønne tofter og haugerne med de frodige 
træer , gjorde en malerisk virkning ; men skjønhedsindtrykket 
svækkedes meget ved visse landsby-unoder , 
Ewald : Knud Gyldenstierne . I . Z 

som at lade spildevandet skøtte sig selv , henlægge 
møddinger udenfor hegnene og give fjedcrkræe , geder 
og svin ubunden frihed til at færdes alle vegne . 
Dette betragtedes som noget uundgåeligt ; man var 
vant til den ildelugtende atmosfære , den sten , man 
ikke kunne løfte , lod man ligge , og byens to værdige 
fædre gik derfor , uden at lade sig anfegte deraf , forbi 
møddingerne og de rodende svin , og da de kom ud 
i hovedgaderne , gennem hvilken processionen skulle 
gå , og så , hvor kønt der var ryddet op , så der 
kun hist og her lå en lille bunke snavs , følte de 
sig overordentlig stolte og priste rakkeren for hans 
tjenstiver . 
Og hvilken underlig befolkning var det ikke , der 
færdedes i gaderne — ikke som vor tids mennesker , 
ensartet klædt , men hver efter sin stand , i dragter 
af såre forfkjelligt snit og farve , nogle brogede som 
kålormens skind , andre sorte som kul eller hvide 
som kridt . Dog havde de stærke , rene farver , rødt , 
gult , blåt og især grønt overvægten hos almuen 
og håndværkerne . Mændene bare alle stramme hoser , 
der gik i et og endte som strømper , jo fornemmere 
de vare , desto strammere ; korte trøjer , hvortil 
hoserne vare befæstede , vare almindelig brugte , men 
dækkedes ofte af længere jakker eller kapper af meget 
forfkjelligt snit , lige fra den med peltsværk bræmmede 
houppelande til et siirkantet stykke klæde med et hul 
i midten til at stikke hovedet igennem . Næsten alle 
lægfolk bare om livet et belte med et sværd eller 
en dolk , og ingen af dem havde aflagt deres pyntelige 
dragt eller deres våben , et bevis for , at de 

dog betragtede optoget mere som en forlystelse end 
som en helligdomsgang eller bodsprocession . I så 
henseende gjorde dog tiggermunkene fyldest med deres 
luvslidte hætte-kutter , sammenholdte om livet af et 
reb , mens fødderne vare bare og de kronragede hoveder 
blottede . 
Folkehobene samlede sig tættest på de steder , 
hvorfra de vigtigste deltagere i optoget fluide komme , 
ved klostrene , gildes- og laugshusene , og efterhånden 
som processionen ordnede sig og skred frem , sås det 
ret , hvorledes samfundet var beskaffent , ikke et organiskt 
hele , men en sammenhobning af mindre kredse , 
verdslige og gejstlige broderflaber , der hver for sig 
dannede fast sammensluttede corporationer med sine 
egne mærker og symboler , små stater i staten , 
så man næsten måtte tænke , at de bånd , der holdt 
disse broderskabers medlemmer indbyrdes sammen , 
vare langt stærkere end det bånd , der bandt det hele 
sammen til en stat ; og dette gjaldt da i hvert fald 
om de gejstlige broderflaber ; men også håndværkslaugene 
og de fornemmere gilder vare skarpt afsondrede 
og havde hvert sine egne love og rettigheder . 
Dog kunne om de talrige gilder siges , hvad mester 
elaus havde sagt om helgene , at det ikke var let at 
hitte rede i dem , thi den samme mand kunne være 
medlem af flere gilder , og det kunne da falde ham 
vanskeligt nok at forene sine forpligtelser til flere sider , 
og navnlig måtte han ved en lejlighed , som 
denne , træffe sit valg , og det blev da gerne det fornemste 
af de gilder , han var medlem af . 
Processionens egentlige udgangspunkt var Sancte 
3 * 

Knuds kloster , derfra skulle den gå over flakhavn , 
forbi rådhuset , ad fiskertorvet og videre ad Nørregade 
ud ad byen , således , at efterhånden som 
knudsbrødrene rykkede frem , sluttede sig til dem fra 
småstrceder og samlingspladse først de gejstlige , så 
de verdslige broderskabers udsendinge , og blandt disse 
vare atter knudsgildets medlemmer de første i rækken ; 
thi uagtet nu over tre og et halvt århundrede 
vare forløbne , siden spydet gennemborede kong Knud 
den fjerdes bryst for alteret i sanct Albani kirke 
og næsten lige så lang tid , siden han blev kanoniseret 
og ophøjet til Danmarks skytspatron , så vare 
hans helgenglories stråler dog endnu kraftige nok 
til at sprede glans over ethvert broderskab , der bar 
hans navn , over hvert sted , der var viet til ham og 
fornemmelig over den by , der opbevarede hans hellige 
levninger og var hovedsædet for hans dyrkelse . 
Folkehobene vare urolige ; der hørtes mange steder 
drøje vittigheder og vankede drøje puf , thi stadknegtene 
og gadevægterne vare alt for fåtallige til at 
kunne holde orden , indtil endelig Knuds kirkens hovedport 
åbnedes , og munkene skrede ud i procession , 
iførte deres sortegrå ordensdragt og bærende tændte 
voxkjerter i hænderne ; men en mumlen løb gennem 
folkemængden , da den røde silkebaldakin viste sig og 
forkyndte , at prioren , hr . Jakob , ville tage det alvorligt 
med sin bøn om regn og frugtbare tider , thi 
under silketaget blev båret selve det hellige skrin med 
kongemartyrerens ben . Derved bestyrkedes også den 
udbredte forventning , ai prioren muligt ville sige noget 

r sin prædiken om rigets herreløse tilstand og bede 
for en god udgang på interregnet . 
Selv gik han efter helgensfrinet med megen værdighed , 
iført sin prægtige , violette priordragt med infulaen 
på sit hoved og krumstaven i sin hånd ; thi 
han havde en abbeds rang , og over alt , hvor helgensfrinet 
og han stred frem , blottedes hovederne og 
de fleste knælede , idet de sloge kors for sig . 
Efter prioren blev båret klostrets fane med 
Knud konges billede i kroningsdragt og hellig Valborgs 
fane . Næsten alle knudsbrødrene , som gik 
dels foran , dcels bagefter helgenskrinet og prioren , 
havde , som ægte herremunke , et vel næret udseende , 
og deres ordensdragter vare nye og smukke . Det 
samme må siges om johanniterne i deres sorte kapper 
med det hvide kors på armen , hvorimod sortebrødrene 
og navnlig gråbrødrene , selv om deres fatfigdom 
kun var et skin , satte en a§re i at bære 
tarvelighed til skue ; blandt dem sås mange lurvede 
skikkelser . 
Efter det gejstlige optog fulgte skoledrengenes 
forte flok , anførte af de fornemste skolemestre , iens 
tyndsfjæg og Niels Fripp . De så nu og da tilbage 
med en glubende mine , og hver gang malede sig 
skræk i stakkels Jesses åsyn , han , som ragede op 
blandt sine mindre kammerater som en bønnestage . 
Derpå kom de verdslige gilder , først det fornemste , 
knudsgildet , og her førte hans mule an , thi 
han var i dette år gildets oldermand . Gildets 
fane , der ikke var Knuds klostrets ulig , bares af iens 
hagensøns stærke arm , en wre , hans faders rigdom 

og anseelse og hans mules beskyttelse havde forskaffet 
ham . I denne skare sås byens rådmænd 
og de fleste grundejere , dog byens adelige indvånere 
undtagne , der fornemmelig havde sine stedfortrædere 
blandt de efter knudsbrødrene følgende medlemmer af 
elendæ- eller udlændigheds-gildet , så kaldet i følge 
sit valgsprog : vi er her på jorden udlændinge . 
Dette snevrere samfund , stiftet i gudeligt og velgørende 
øjemed , bestod mest af rige og var kun mødt 
fåtalligt , hvorimod det hellige trefoldigheds-gilde , 
der bestod af byens kjøbmænd , viste sig i en stor 
skare med en fkjøn fane , på hvilken Christus sås 
afbildet på korset . 
Derefter fulgte håndværkslaugenes store mængde , 
hvert laug for sig og-med sin fane , på hvilken laugets 
helgen og skytspatron tillige med dets emblemer 
vare afbildede , og alle havde de givet møde lige fra de 
ilde sete bagere , hvem folket hadede , fordi det altid 
mistænkte dem for at knibe på vægten , og indtil de 
fornemme guldsmede , der på grund af . Tidens overdåd 
i brugen af guldsmykker og kosteligt indfattede 
relikvier spillede en stor rolle ; men der var iblandt 
håndværkslang , som i tidernes løb er aldeles forsvundne , 
som gryde- og kandestøbere , remmesnidere , 
pungmagere , perlestikkere og pladeslagere , det vil sige 
harniskmagere . 
Mens toget skred frem , istemmede munkene en 
sang , der lød meget harmonisk og navnlig for benediktinernes 
vedkommende viste , at man til Sancte 
Knuds dyrkede musiken med Iver ; men den larmende 
folkehob forstyrrede virkningen , thi snakken gik hist 

og her muntert . Alt tydede på , at livsglæden hos 
almuen var såre frisk , og at både mænd og kvinder 
havde adskilligt stærkere nerver , end den nulevende 
slægt . En dynge ilde lugtende skarn anfegtede dem 
ikke , heller ikke synet af nogle ulykkelige spedalske fra 
sanct jørgensgården . De havde ret til at tigge , 
men måtte dog stå i nogen afstand og klappre med 
deres håndtræer for at holde folk fra sig og advare 
mod smitte , hvorfor de almisser , de ved deres ynkelige 
tilråb erhvervede sig , blev dem tilkastede . Allermindst 
brød man sig om de sorte lig af to tyve , der 
hang dinglende i galgen udenfor byen , ikke mere , end 
om det havde været to døde hunde . 
Lystigheden blev især stor , da et svin , som havde 
forvildet sig ind i folkemængden og blev opskræmmet 
ved et spark af en almuesmand , hvinende sprang ind 
blandt de just forbi dragende gråbrødre-munke og 
kom mellem benene på en tyk tiggermunk , som efter 
et kort ridt på sin ville ganger , faldt af og nu 
lå på ryggen og sprællede . En skraldende latter 
lod sig høre , og en af mængden råbte : 
„ Op igen , Broder Kuno , i saddelen igen ! “ 
„ Blødt sad du , da du red “ , råbte en anden , 
» og blødt ligger du , hvor du ligger ! “ 
„ Grisen er din “ , sagde den første , „ om du vil 
ride sommer i by for os på den ; da vil det sikkerlig 
blive et godt oldenår og give os gode bøster til 
æuul ! “ 
Disse udråb viste , hvor lidet yndede de påtrængende 
tiggermunke vare ; men der fandtes dog 
også medlidende folk , der straks vare ilede til for at 

hjelpe den tykke munk på benene igen ; men da han 
atter havde fået fodfæste , da knyttede han hånden , 
og med et ansigt , der blussede af forbittrelse , råbte 
han til den spottefugl , der havde bedet ham ride 
sommer i by på grisen : 
„ Fordsmt være du , din bandskrop og usselryg , 
og om ellers en stodder , som du , der vil fkjenke 
grise bort , ejer en , da skal gammel Erik * ) ride den 
fra nu af hver nat , til den bliver så slunken som en 
myg , og ej skal du få andet at æde til jul , end 
skind og ben ! “ 
Disse kraftige bandsord vakte ingen latter , tværtimod , 
de indgøde frygt ; spasmageren blev bleg om 
kind og slog kors for sig ; thi i hine dage sås det 
samme særsyn i Norden , som endnu i syden , at 
både munke og præster , ja endogså helgenbilleder , 
kunne blive genstand for mishandling , og at dog en 
velsignelse eller forbandelse , udgået fra en gejstlig 
mund , uanset hans persons uværdighed , tillagdes 
virkende kraft . 
Under sang og larm , med vaiende faner og 
lysende kerter , følgende Knud konges helgenskriin og 
den over samme vaklende baldakin , stred det store 
optog ud af Nørreport og videre ad jordbroen til 
den nærliggende fyrresfov , tollelund , der , krandset af 
en ege- og bøgesfov , lå ved Næsbyhoveds speilklare 
sø . Man gjorde holdt ved en lille høj , hvorfra 
man havde udsigt til søen og den lille skovbefanden . 


voksede t , Thorslund , mens Næsbyhoved slots tinder 
skimtedes , ragende højt op over trætoppene . 
Sancte Knuds helgenskriin blev båret op på 
højens top , hvor det var synligt for alle , og Sancte 
Knuds og Sancte Valborgs fane blev plantede hver 
på sin side af helligdommen . Hr . Jacob ged tog 
plads foran det hellige sted , mens benediktinerne 
sloge kreds om det . Ned ad højens skråninger 
grupperede de andre klostermunke sig med deres kerter 
og faner , og til dem sluttede sig gildernes og håndværkslaugenes 
skare , så det hele dannede en broget 
og malerisk gruppe , omsluttet af den store folkehob , 
som var fulgt med fra byen . 
Efter et kort ophold , under hvilket almuen forfriskede 
sig i nogle tarvelige boder , hvor der solgtes 
brød og tl , istemmede munkene det store litani , eller 
bedepsalmen , og nu var mængden med og gav på 
vant Viis sit svar . På strofen : l^ris slsison , 
herre , forbarm dig over os , og opregningen af de 
helgene , hvis forbøn påkaldtes , mumlede folkeskaren 
sit : oru pro nodis , bed for os ! indtil der på slutningsbønnen 
om de attråede goder blev svaret : ro8amri8 , 
uucli nos , vi bede , hør os ! Trods al kådhed 
på vejen ud til skoven syntes mængden dog nu 
pludseligt at være greben af dyb andagt , og al larm 
forstummede , mens munkenes mægtige Chor lod sig 
hsre , og løvsalens hvælving gav genlyd af sangen . 
Da derefter veirligbønnen var sungen , trådte hr . 
Jakob ged frem til højens nand for at tale til 
folket , og han havde just begyndt meget salvelsesfuldt 
nt prædike om hellig Valborg , da man hørte hestetrampen 

i nærheden , den værdige prior vendte sig 
efter lyden , og da han fra sit høje stade havde en 
videre udsigt end de fleste , fik han noget at se , som 
lukkede hans mund . 
En rytterskare nærmede sig , og fremmest i den 
red på en kulsort ganger en ung kvinde i en sort 
fløielskåbe , indenfor hvilken skimtedes en hvid kjortel . 
På sit stolt løftede hoved bar hun en liden opkrammet 
hat , prydet med et diadem og en hvid strudsfjeder 
og under den et hvidt hovedklæde , der hang 
ned på begge sider og omsluttede hendes åsyn . 
Det bar præget af stor ungdom ; panden var noget 
bred , lienbrynene stærkt buede og fint og skarpt tegnede , 
næsen fin og krumbøjet , munden lille og udtryksfuld , 
hagen kort , og fra hendes store , brune ljne 
udstrålede en lidenskabelig sjæl og stor forstand . 
Der var i dette blik noget modent og selvbevidst , 
der modsagde den forestilling om barnlighed , som 
hendes fine og lette skikkelse med dens bløde former 
vakte . 
Hver mand i folkeskaren kendte hende , thi det 
var Dorothea af Brandenborg , Danmarks dronning . 
Hendes ungdom og hendes enkestand vakte medfølelse 
for hende , og meget blev fortalt om hendes villieskraft , 
så at folket , trods hendes udenlandsfe herkomst , 
var tilbøjeligt til at nære store forventninger om 
hende . 
Ved hendes venstre side red en herre noget til 
Års , iført en sid foerværks kappe . Hans ansigtstræk 
vare storslåede , sfjøndt vel formede ; lrnenæsen , 
den fastdannede hage , de store , blå Line med deres 

skarpe blik røbede stor klogskab og den selvfølelse , 
som en ophøjet stilling og besiddelsen af stor myndighed 
giver . Det var hr . Otte Nielsøn Rosenkrantz , 
rigets hofmester , altså den mand , der forestod regimentet 
og for tiden uden spørgsmål den mægtigste 
mand i Danmark . 
Efter dronningen red hvfmesterinden , Fru Hebele , 
dronningens . Jomfruer og hoffender , blandt hvilke 
sidste man især lagde mærke til Eiler Geertsøn bryske , 
herre til dallund , på grund af hans ridderlige 
holdning , hans prægtige dragt og hans ædle ganger . 
Dog gjorde han et frastødende indtryk ; hans ansigtsfarve 
var usædvanlig mørk , og af hans sorte , funklende 
øjne lyste dyb foragt ; han så ud , som om han 
tænkte , at det , her foregik , blot var et jammerligt 
gjøglespil . 
Toget sluttedes af livdrabanterne , hver mand i 
plade og stål , og på deres brystharnisker sås 
det kongelige våben med løverne og hjerterne i dets 
midte . I spidsen for dem red Knud Gyldenstjerne 
t sin korazin , og over den bar han en kort kappe . 
Folket havde hilset dronningen i ærbødig taushed , 
men da Knud Gyldenstjerne viste sig , gik der en bifaldsmumlen 
gennem mængden , som fik hr . Otte 
Rosenkrantz til at vende sig i saddelen og se tilbage 
med en barsk mine . 
Da dronningen havde nået højen , standsede 
hun sin hest og sagde nogle ord til hr . Otte Rosenkrantz , 
som derpå red frem , blottede sit hoved og 
sagde , idet han vendte sig til Knuds klostrets prior : 

„ Hendes nåde har indfundet sig for at tage 
del i folkets andagt og med sine kære undersåtter 
at tilbede Knud konges hellige ben , hvilke i have 
udbåret for i helligdommens nærværelse at nedbede 
regn og frugtbare tider fra himmelen . Hendes nåde 
beder da eder , værdige og hæderlige fader , hr . Jakob , 
at fare fort i eders prædiken og bøn , som om 
ingen afbrydelse havde fundet sted . “ 
Hr . Jakob opløftede sine hænder og sagde : 
„ Velsignet være dronningen , som kommer med 
gudsfrygt i sit hjerte og med kærlighed til sit folk ! “ 
Dog tøvede han med at fortsætte sin prædiken , 
thi han bemærkede , at dronningen og hendes følge 
agtede at slige af hestene . Da dette var sket og 
hestene overgivet til svendene , gik hun med sit følge 
frem til højens fod , idet folkemængden ærbødigt veg 
til side . Det var åbenbart hendes hensigt at høre 
priorens bøn knælende , thi hun var kirkens lydige 
datter og meget from ; men da jordbunden var optrampet 
og lidet lystelig at hvile på , så hun sig 
forlegent om . Knud Gyldenstjerne opfangede dette blik 
og forstod det . Rådsnar , som han var , trådte han 
til og gjorde , hvad sir Walter Raleigh et århundrede 
senere gjorde for dronning Elisabeth af England , 
dog mindre overspændt , idet han ikke , som hin , 
kastede sin kappe i skarnet , for at dronningen skulle 
træde på den , men udbredte den i græsset , for at 
hun kunne hvile på den . Et mildt og taknemmeligt 
blik fra dronning Dorotheas strålende Oline var 
ham rigelig løn for hans gode indfald . Hoffolkene 
opfangede dette blik og blev vaer , sat en flygtig 

rødme for over dronningens åsyn ; men hvad de 
end tænkte derved , så fulgte de det af Knud Gyldenstjerne 
givne eksempel , og hoffets damer knælede nu 
alle på foerværkskapper , mens herrerne måtte neues 
med den blotte jord . 
Folkemængden fulgte straks herskabernes fromme 
eksempel , og nu hævede hr . Jakob sine hænder , nedbad 
velsignelsen over mark og skov , land og rige , 
dronning og folk . Han bad Herren om regn og 
frugtbare tider for landet , om sjælefred , visdom , 
lykke og nåde for dronningen og det ganske folk ; 
men hvis det havde været hans hensigt at sige noget 
om sagernes stilling og rigets herreløse tilstand , 
da blev det til intet ; formodentlig lukkede dronningens 
nærværelse munden på ham . 
Da bønnen var til ende , rejste dronningen sig , 
gik op ad højen , støttet til hr . Otte Nielsøns arm , 
og dvælede , stående et øjeblik ved Knud konges helgenskriin , 
i stille bøn . Hun takkede så hr . Jakob 
for den skønne bøn , og lod sin kammersiriver , Christoffer 
Parsberg , overrække ham en sum penge til at 
fordele blandt byens fattige . Derpå gik hun ned 
og steg til hest for at ride bort ; men enten det nu 
skete ved et tilfælde eller i følge hendes eget dnske , 
så red nu Knud Gyldenstjerne med hende , og da folket 
så hans skønne og ridderlige skikkelse ved dronningens 
side , brød den hele mængde ud i et tusindstemmigt 
jubelråb , som gav genlyd vide i skoven . 
Hr . Otte Nielsøn , som var bleven noget forsinket 
ved at tale med prioren , hr . Jakob , fulgte nu efter 
med Fru Hebele , og de vekslede betydningsfulde blikke 

med hinanden . Herrens mine var mørk , fruens 
spodsk . 
„ Hvad tykkes eder om dette ? “ spurgte hun . 
„ I hendes nåde , “ svarede han sindigt , „ er 
tvende personer , et barn og en viis kvinde ; vi få 
se , hvilken af de tvende personer , der får overmagten . 
Dog , “ føjede han barsk smilende til , „ hvor 
det end ellers går , mine brødre i rådet og jeg , 
vi skulle dog sige det største ord i den sag . “ 
„ Vil hun det for alvor , “ svarede Fru Hebele , 
„ da evner hun at vinde det ganske råd for sig , eder 
og nogle få herrer til undtagne . “ 
„ Lad se først “ , svarede hr . Otte , „ thi så står 
just sagen , at hun ikke ved , hvad hun vil . “ 
Mængden stirrede efter den bortridende dronning 
og hendes følge , indtil træstammerne skjulte dem , 
hvorefter hr . Jakob gav tegnet til opbrud . Dog 
blev først hellig Valborgs fane smykket med bøgeløv , 
så og alle gildernes og langenes faner , næsten hver 
mand stak en bøgegren i hatten , og derpå satte 
det hele optog sig i bevægelse og vandrede , med 
Knuds helgenskrin : i spidsen og idet munkene sang 
gudelige sange , tilbage til byen , hvor dagen skulle 
sluttes med Dands og lystighed . 
Det bemærkedes imidlertid allerede på hjemvejen , 
at himlen så ualmindelig klar og stivnende ud , og 
at der ikke viste sig mindste spor til , at nærværelsen 
af Knud konges helgenskrin : eller hr . Jakobs fromme ' 
bønner ville gøre nogen virkning og formilde gud 
og hans hellige . Som nogle talte derom , da sagde 
en gammel gildesbroder : 

„ Intet under det ! thi om i ellers blev det 
vaer og hørte efter , da hr . Jakob bad om regn , da 
må i have bemærket , at vel anråbte han gud , 
Sancte Knud , Sancte Christoffer og mange helgene , 
men han forglemte guds moder ! “ 
Således forholdt det sig også ; måske havde 
dronningens pludselige tilsynekomst virket forstyrrende 
på den lærde prior ; men hvad den gamle gildesbroder 
havde sagt , gik som en løbeild gennem mængden , 
og da regnen i flere dage lod vente på sig , 
gav man ene og alene hr . Jakob skylden , der ved 
sin uheldige forglemmelse havde fortørnet jomfru 
Marie . 

tredie kapitel . 
Ringere , end en vanbyrding . 
Samme dags eftermiddag sad jomfru Veronica i sit 
Kammer i det lille hus i Pugestræde , som var hendes 
ejendom , og som hun havde beboet , lige siden hendes 
forældre døde . Åge var hos hende ; han sad på 
en liden bænk med en lutt hvilende på sine knæe ; 
han havde en smuk stemme , og at kvæde viser var 
hans lyst , men denne eftermiddag ville det ej ret 
gå for ham . En sær , mistrøstig stemning havde 
grebet ham og holdt ham på denne fridag inden 
døre , så han ikke med de andre svende og drenge 
var fulgt efter processionen til tollelund . 
Jomfru Veronica sad på sin hyndestol ved sin 
rok , som hun stadigt trådte , idet hun af og til kastede 
et blik på sin fostersøn . Det hvide lin sluttede 
tæt om hendes kinder og lagde sig over panden , så 
hun lignede en nonne , en forestilling , som hendes 
side , sorte kjortel heller ikke modsagde ; men mangen 
nonne , der inden klostermure stred med denne verdens 
fristelser og anfegtelser , måtte ønsket sig den fred , 
der lyste ud af Veronica Nielsdatters ærværdige åsyn . 

hendes rene blik fortalte intet om lidenskabens 
storme , der vare besværgede , men kun om en barnlig 
fromhed , der aldrig syntes at være bleven forstyrret , 
og en kærlighed , der aldrig trættedes . 
Der gik vide ry af hendes gudsfrygt , af det 
strenge asketiske liv , hun førte , og man fortalte , at 
hun inderst på sit legeme bar en ru hårfkjorte . 
Dog var hun især højagtet og elsket på grund af 
sin godgjsrenhed og den trøst og hjelp , hun bragte 
de fattige og syge ; ja , hun skyede end ikke at vederkvæge 
de spedalske . Hun havde også i årenes 
løb antaget sig mange fattige skolarer uden vederlag , 
men for Åge var der dog af hans mule blevet 
erlagt anstændig betaling . Hun gav da ikke blot 
sine kostgængere husly og føde , stundom klæderne 
med , men hun formåede også at hjelpe dem med 
deres studia , thi hun havde erhvervet sig en for en 
kvinde usædvanlig lærdom , og hendes hukommelse 
var vidunderlig stærk . 
Hvad ville stakkels Jesse blevet til uden hende ! 
I sin barndom havde han måttet søge pugeflolen 
ved vor frue kirke , men siden var han ved hans 
mules anbefaling bleven optaget i Sancte Knuds 
lærde skole for der at opdrages til at blive degn , 
eller munk . Frygtelige prygl havde han fået , og 
mange tårer havde den slemme orammutiva cloeti-ivals 
med alle dens commentarer , supplementer og 
urimelige destinctioner kostet ham . For han vild i 
sine caser og temporalier , da heglede straks slagene 
ned på hans syndige hoved og magre ryg , og et 
bidunder var det , at den smule forstand , han havde , 
Ewald : Knud Gyldenstjerne . I . 4 

ikke ganske var bleven banket ud af hans hoved . 
Når han nu , skønt allerede tyve år gammel og 
to år ældre , end Åge , havde håb om at nå ind 
i mesterlectien og blive løbedegn , da kunne han mest 
takke sin fostermoder derfor . 
Hun havde just talt med Åge om , hvor glad 
Jesse havde set ud , da han om morgenen kom til 
hende med den grønne green i sin hue , som han 
havde været ude at hente sig , inden han gav møde 
på skolen for at gå med i processionen . Åge 
havde dog kun svaret med enstavelsesord ; da standsede 
iomfru Veronica sin rok , så Åge ind i tiet 
og sagde : 
„ Hvoraf , min søn , det tunge sind og det 
mørke blik , du , som ellers altid er glad og kviddrer 
som en lærke ? “ 
„ Kær moder min , “ svarede Åge og drog et 
suk , „ det gavner intet , at jeg klager for eder ; i vil 
ej forstå min sjælevånde , eller også vise min 
klage brat af . “ 
„ Forsøg det dog , “ svarede jomfru Veronica 
mildt , „ til hvem tør du tale så frit , som til mig ? “ 
„ Om alt , blot ikke om et , “ sagde Åge og så 
op . „ I ved , det er min hjertesorg , at jeg hverken 
kender fader eller moder , og denne morgen , da jeg 
med Jesse gik gennem staden og så alle glade , da 
faldt det tungt på mit hjerte , at jeg er et hittebarn , 
som en dryntelgjest i denne verden . Ikke forglemmer 
jeg “ , føjede han til , „ at i eder har Herren givet mig 
en god og trofast fostermoder — o , ved Christi 
hellige kors , en langt bedre moder , end hun må 

være , den skarns kvinde , der bar mig nnder sit 
hjerte og satte mig dog ud på åben gade . Forbandet 
være hun i sin grav ! “ 
Der viste sig to røde pletter på jomfru Veronicas 
blege kinder , og hendes blik røbede hendes 
forlegenhed . 
„ Tys , “ svarede hun , „ udtal ikke slige ugudelige 
ord om den kvinde , der fødte dig med smerte , 
men som det nu engang er Herrens villie , at du på 
denne jord ej skal lære at kende . “ 
„ Vidste jeg endda , “ ser Åge sort , „ om hun er 
levende , eller død ! Og nu min fader ? Hvor mon 
han færdes ? På denne jord , i himmelen , eller i 
helvede ? “ 
„ Åge , Åge , “ udbrød hans fostermoder , „ Du 
bliver vild ! Trøst dig dermed , at for mig og hver , 
der kender dig , er du en ærlig ungersvend . “ 
„ Og dog “ , sagde Åge , „ en vanbhrding , nej 
ringere , end en vanbhrding , som , er han end ej af 
fri , ædelig slægt , dog kan have ærlige forældre . De 
hvasse blikke , der stundom møde mig , sige mig , at 
ringeagt hviler på mig . Hos hvilken ærlig mand 
tør jeg engang banke på og begære hans datter til 
8egte , jeg , der hverken har navn eller frænder ? “ 
Jomfru Veronica så forskende på Åge og 
sagde : 
„ Sig mig det nu frit ud , Åge , hvorfra alle 
disse uroestanker er komne ! Hvad er i dag hændet 
dig , som så har forbitret dit sind ? “ 
„ Nu , “ svarede Åge rødmende , „ først er det 
hændet mig , at jeg mødte jomfru Johanne i Korsgade , 
4^ 

da hun gik til kirke for at høre messen ; hun så 
så mildt til mig , at hjertet sang i mit bryst ; men 
så — “ 
„ Nu , hvad så , Åge ? “ 
„ Da jeg var kommen hjem , og Jesse var gået , 
da skete det , at jeg ude ved hangegjærdet ragede uklar 
med Karen perlestikkers uvane søn , som kastede sten 
og jordklumper ind på mig ; nu , jeg sprang over 
hegnet og fugtlede ham ; men da kom hans moder 
farende lig en heks og råbte : „ forbandet være du , 
dit utyske , du , som er undfangen i dobbelt synd , 
al den stund din fader var en munk , din moderen 
nonne ! “ 
„ Den ugudelige kvinde ! “ udbrød jomfru Veronica 
med et bestyrtet blik , „ bryd dig ej om , hvad 
fabel hun i sin vrede digter ; lyt ej til folkesnak , 
Åge , gør din pligt , da vil det gå dig vel i 
verden . “ 
Åge lod fingrene løbe let over Luthens strenge 
og så på sin fostermoder med et meget sigende 
blik . Han havde før ligefrem gjort et forsøg på at 
spørge hende ud angående sine forældre , men uagtet 
han var bleven afvist , havde hendes svar dog esterladt 
det indtryk , at hun vidste noget , som hun enten ikke 
ville , eller ikke turde sige . 
„ Jeg er led ved det , i kalder min pligt , “ svarede 
han trodsigt ; eders frænde Martin er brav nok 
og kan lære mig at hamre gode sværd , men min hu 
står ikke til at gøre dem , men til at bruge dem , og 
når sværdet hviler , da at røre Luthens strenge og 
synge dertil . Kunne jeg blot blive dreng hos en 

cetsfor og rig herre og drage i Leding med ham , da 
kunne jeg vel få held til at tjene mig et ærligt 
navn ; men hellere tjente jeg kongen , om vi havde 
en , thi da kunne jeg vinde både navn og skjoldemærke . “ 
„ Åge , “ 
Udbrød jomfru Veronica , bestyrtet ved 
at erfare , hvor meget der gærede i hendes unge 
fostersøns sjæl , „ Du digter og fabler — har du 
været i kjelderen og drukket af den gamle most ? “ 
„ Ha , ha ! “ lo Åge , „ nej af en anden most , 
den , der drikkes med øjnene . “ 
„ Drikkes med øjnene , hvad er din mening ? “ 
„ Intet , tjære fostermoder , intet , “ sagde Åge 
hastigt ; „ bryd eder ej om min snak . “ 
Men jomfru Veronica så nu på ham med et 
fast og forskende blik , blev hans store forlegenhed 
vaer og sagde med større strenghed , end han mindedes , 
hun havde lagt for dagen : 
„ Åge , jeg gjetter det ; men det skal du vide , at 
er det så , at du har kastet øjne øjne på jomfru 
Johanne , da kan den dag komme , da jeg må udstøde 
dig af mit hus og aldrig mere åbne min dør fordig , 
thi da har du lønnet hendes faders godhed 
skammeligt , og den tillid , han har udvist mod mig , 
er bleven høiligen misbrugt . Ak , gud forbarme sig 
over os syndige menneskebørn ! “ 
Den gamle brast i gråd ; thi uden at ahne 
følgerne , havde hun draget Johanne til sit hus , og 
hvor kunne borgmesteren og hans hustru have betænkeligheder 
ved at lade deres datter besøge deres 
frænke og en så from kvinde , som jomfru Veronica ? 

nu , da hun vidste besked , erindredes hun om flere 
kendetegn på , at iohannes hjerte havde følt sig 
draget til Åge , og idet hun så på ham og tænkte 
på , hvor fager , begavet og elskelig han var , så 
forstod hun det og indså tillige , at hans dunkle 
herkomst ingen hindring var for en ung piges elsfov , 
tværtimod vakte den hendes deltagelse . Kunne Johanne 
ikke falde på at tænke , at han lige så godt 
kunne være af stor byrd , som af ringe , og at dette 
engang ville komme for dagen og udjevne al forsfjel 
imellem dem ? Johanne var ikke som andre nnge 
piger , det havde hun længe mærket , hvilket fornemmelig 
viste sig ved den uvilje , hvormed hun hårdnakket 
afviste Jens hagensøns bejlen — ak , gud nåde , nu 
kendte hun årsagcn ! Åges strålende blik , Åges 
sange havde forhekset en jomfru , der dog af naturen 
havde bedre forstand , end de fleste ; nu brugte hun 
den vel kun til at digte fabler og drømte , at Åge 
var en kongesøn ; og dog måtte Åges fostermoder , 
idet hun sad der , sørgmodigt grublende og vejede 
Johannes værd , tilstå for sig selv , at ingen havde 
viist den stakkels , af alle ringeagtede og spottede Jesse 
så megen godhed , som hun ; men han var jo også 
Åges fosterbroder , og måske hun stundom blot 
havde givet sig af med Jesse for derved at få lejlighed 
til at føre snak med Åge . 
Mens disse tanker hurtigt fore igennem jomfru 
Veronicas hoved , og hun sukkede dybt , da fornemmede 
hun Åges arm om sin Hals , og hendes læber mødtes 
med hans . Hans store lsine så ind i hendes , den 

dybeste kærlighed strålede af dem , og hun fornemmede 
dette bliks store magt . 
„ Kær moder , “ sagde han med sin bløde røst , 
„ lad dette ej volde eder så stor bekymring ! Jeg 
har jomfru Johanne kær , men hun ved det ej ; 
intet elfkovsord er nogen tid blevet vekslet mellem os ; 
stedse har jeg viist hende sømmelig zerbødighed ; jeg 
tør ej forvente , at hun skulle have mig kær , er det 
end sikkert , at jeg ingensinde vil forglemme hende , 
hvorledes min lod end falder , eller hvor jeg end 
færdes i verden . “ 
Åges fostermoder var imidlertid kommen til besindelse 
og indså , at hun ville gjort klogere i at 
tage sagen mindre alvorligt ; hun rejste sig da , klappede 
Åge på hans rødmende kind og sagde : 
„ Jeg tænker , du har ret ; jomfru Johanne 
seer ej på dig med andre Line , end hun seer på 
din fosterbroder , Jesse ; det er børnestreger og 
lad da den sag i fremtiden ganske vorde fortiet 
mellem os . “ 
Åges blik vidnede om hans misfornøjelse ved 
at høre den tale , men han sik ikke tid til at svare , 
thi døren sprang op , og Jesse stormede ind med 
blussende kinder og en sær vild glans i sit blik ; 
således var hans sind beskaffent , at enten var han 
forsagt og ræd som et lidet barn , eller og , når 
glæden og livsmodet fik overhånd , da blev han 
vild og gik rent fra sands og samling . Hans 
fostermoder gjettede straks , at han i skoven måtte 
have drukket stærkt ll , og således forholdt det sig 
også . Hurtigt og forvirret , endnu pustende af den 

raske gang , fortalte han om alt , hvad han havde 
set og oplevet , om den sfjønne procession , kerterne 
og fanerne , om Knud konges helgenfkriin , for hvilket 
alle havde bsiet knæ , om gråbroderen , der var 
kommen op af ride på svinet , og da lo han 
hjerteligt , og Åge lo med . 
„ Og da vi kom til stedet , “ ser Jesse fort , „ da 
blev der holdt rast og kjødmangeren , bundt ; green , 
trak mig ind i en bod og gav mig tl af drikke , og 
såre tørstig var jeg ; men nu blev jeg hel Karl igen , 
og jeg sang latinske Vers , og de lo oVerstadigt af 
mig og sagde , det var kragemålet lig ; men så blev 
der bedet og sjunget , og så kom hendes nåde selv , 
fostermoder , ridende på en kulsort ganger , og hun 
havde en fløielskåbe på og kronen på sit hoved , 
riddere og fruer fulgte hende og en stor skare 
væbnede karle , og jorden rystede , da de red frem , og 
hun var såre dejlig af stue , ak hun lignede guds 
moder selv , som vi se hende til Sancte Knuds — “ 
Men her standsede Jesse og brast i gråd . 
„ Jesse , Jesse , “ sagde hans fostermoder hovedrystende , 
„ Du er drukken , gå i dit Kammer og søg 
din seng . “ 
„ Nej , moder , “ sagde Åge og lo , „ det er ved 
min helgen som at komme til gilde en gang at se 
Broder Jesse glad , leer han end ikke derved , som 
andre folk , men græder . Han er lidt hed i sit 
hoved , der skal mindre , end en kande , til at gøre 
ham svirende ; nu skal jeg på stand gøre hans 
hjerne klar igen . “ 

Åge løb ud , kom ind igen med et klæde , dyppet 
i koldt vand og lagde det på Jesses hoved ; han 
gyste lidt derved , men åndede snart mere frit , drog 
et suk , så på Åge med et så bevidst og kærligt 
blik , at man ikke skulle tiltroet hans sløve Bine det 
og sagde : 
„ Hav tak , Åge , du er mig stedse god ! Jeg 
var så underlig , som om en anden person talte ud 
af min mund ; og nær havde jeg glemt mit aerinde 
til dig , som gjorde mig så glad , og derfor løb jeg 
så hastigt hjem . “ 
Han drog igen et suk , tørrede sin våde pande 
med sit aerme og vedblev med et smil , der næsten 
gjorde hans af naturen hæslige åsyn smukt : 
„ Hvad tænker du — som vi atter vare her i 
staden og hver ville gå til sit , da trådte hans 
mule hen til mig , hvorudover skolemester , som lige 
ville givet Morten sværdfegers en kindhest , fordi 
han skreg op , fik andet at tænke på , tog ærbødigt til 
hatten og så helt mildt , idet borgmesteren sagde : 
med eders tilladelse , Niels Fripp ! og så tog han 
mig ved armen , og de andre gloede på mig , idet 
borgmesteren drog mig til en side og sagde : hør 
nu , lille Jesse , gå nu kønt lige hjem til din 
fostermoder og sig til hende og til Åge selv , om 
han er til huse , at han skal give møde hos mig i 
eftermiddag klokken seks slet og ledsage mig til gildesgården 
og der være til hjelp ved opvartningen , thi 
der kommer mange budne gjester ; sig da og til ham , 
at han tager sin bedste klædning på ! O , Åge , “ 

sluttede Jesse , „ det bliver en aften for dig , som i 
himmerige ! “ . 
Åge syntes at være af samme mening , thi hans 
kinder blussede , og hans Oine strålede ; men han 
så til sin fostermoder og svarede ikke et ord . 
„ Du må adlyde borgmesterens befaling , “ sagde 
hun med et suk , „ Tiden er der snart , gå og gør 
dig rede . “ 
Med et Spring var Åge ude af stuen , men 
da han var gået , da trådte jomfru Veronica hen 
til Jesse og sagde : 
„ Min søn , din sjæl har i dag , var du end 
det helligste nær , dog været langt fra gud og alle 
hans hellige . Du er , fyldte du end nys dit tyvende 
år , dog som et ubefæstet barn og tåler ej at 
færdes i denne onde verden . Ak , hvor skal det gå 
dig , når Herren engang lukker mine Oine og du 
ftåcr moderløs ? “ 
Jesse så på hende med et sønderknust blik 
og sagde : 
„ Moder , forlad mig det , jeg skal ingensinde tiere 
drikke stærkt ol ! “ 
„ Ak Jesse , “ svarede hans fostermoder med et 
suk , „ ikke på min tilgivelse kommer det an , ikke af 
mig hænger din sjælefred , kan jeg end stundom 
værge for dig og holde det onde fra dig . Lad 
din tanke gå derhen , hvor alles moder ttroner , 
hun , som altid lever og stedse vil være dig nær , selv 
når den sorte muld dækker mig . Knæl nu ned og 
bed den bøn , jeg har lært dig ! “ 

Jesse knælede på bedeskamlen og underlig så 
hans magre , sammenkrøbne skikkelse ud , som han lå 
der , idet han med klynkende stemme opremsede en 
lang bøn , i hvilken han anråbte jomfru Maria om 
at være hans forbederinde hos sin søn , at hans 
synder måtte blive ham forladne , Sancte Catharina 
om at hun ville opklare hans forstand og hjelpe ham 
til at lære , Sancte Barbare om at han ikke måtte 
døe uden sakramente og Sancte Peder derom , at 
han engang ville oplade himmelen for ham . 
Derefter blev der forundt stakkels Jesse en kort 
hvile ; men så måtte han frem med bøgerne og i 
sin fostermoders påsyn , nu og da hjulpen til rette 
af hende , bryde sit hoved med latinske gloser . Nu 
lignede Jesse sig selv igen , som han sad der med 
krumbøjet ryg , ludende hoved og et tomt stirrende 
blik . Dog , en gang imellem lysnede hans blik ; 
der gik som et glædens solblink over hans sløve 
træk , og det var , når han kom til at tænke på , 
hvor lyksalig Åge denne aftenstund måtte være ! thi 
om Åge drejede sig alle hans tanker og for intet 
menneske på jorden , ikke engang for hans fostermoder , 
slog hans hjerte så varmt , som for hans 
fosterbroder og ven . 

fjerde kapitel . 
I Solt og jern . 
Lystigt gik dansen i knudsbrødrenes gildeshuus 
ved Gråbrødrestræde . Den unge vår var draget 
ind i gildesalen , og over alt lysnede de mørke vægge 
i kerternes flagrende skær af friskt bøgeløv . Som 
det gik til denne aften , så var det gået i århundreder 
hver valborgsdags aften ; thi maifesten 
var stedse en af knndsgildets lystigste fester . De 
gamle faner og våben , der hang på det mørke 
egepaneel , havde set mange slægter , der nu lå i 
graven , tumle sig i hallen på samme Viis , som 
Odense borgere , deres hustruer og døtre tumlede 
sig denne aften . 
Vistnok gav gildeskråen strenge regler for knudsbrødrenes 
og knudssøstrenes samkvem , også hvad 
bordflik og Dands angik ; men når det hændte , at 
selv de , der skulle overholde ordenen og indkræve 
bøderne for overtrædelserne , kiggede for dybt i bægrene 
og fik sig en runs , så blev loven jo et dødt bogstav . 
Et par af de ældre gildesbrødre , som havde beholdt 
hovederne klare , talte om , at de længe ikke mindedes 

noget lag , hvor det var gået så overstadigt til , som 
det gik denne valborgsaften , og de mente , at hunskarlene 
og stadknegtene ville få et stift arbejde 
med at bære de drukne brødre til deres boliger . 
Der var altid ved en slig lejlighed håndfaste karle 
til stede til det brug , thi en fuldgod runs satte ikke 
dengang nogen plet på en ærlig mands rygte ; 
men denne nat var det at forudse , at deres antal 
ikke ville forslå , og at mere , end en gildesbroder , 
måtte forblive på valpladsen og udsove sin runs 
i selve gildeshuset . 
Og hvorledes gik det under disse omstændigheder 
kvinderne ? Efterhånden , som lystigheden tog til , 
ilde nok . Vistnok vare deres Oine ikke forvænnede , 
deres Oren ikke kildne , thi tidens rå sæder havde 
vænnet dem til fra barndommen af at se og høre 
lidet høviske ting ; men dog levede . Blufærdigheden 
hos nogle af dem , og til dem , der denne aften ønskede 
at fjerne sig i tide , hørte Fru Edele og Johanne . 
Den værdige hans mule havde imidlertid selv fåct 
en streg , og hans embedsbroder , Peder marsvin , 
var overstadig lystig og holdt på ham , hvorfor Johanne 
og hendes moder måtte holde pinen ud længere , 
end de ønskede ; men mange af kvinderne viste 
sig lidet blye , ja hos nogle af dem vidnede deres 
kinders blussen og deres Oines tindren om , at 
heller ikke de havde forsmået den søde , stærke vin . 
Blandt gjesterne vare nogle af hoffets herrer , 
som tilfældigvis vare komne til staden og af hans 
mule vare blevne indbudne til at deltage i maigildet . 
Den fornemste var befalingsmanden på Næsbyhoved 

slot , Iver Geertsøn bryste , en frænde af Peder 
marsvins hustru , og desforuden hørte hans Broder 
Eiler og Christiern eggertsøn frille , begge dronningens 
hofsinder , til de indbudne . Det tykkes disse 
herrer at være en god spas at se Odense borgere 
i en anden skikkelse , end de plejede at vise sig i til 
daglig brug , heller ikke holdt de sig for gode til at 
svinge de smukke borgerdøttre i dansen , men de 
pokulerede kun med måde , og idet de toge pigerne 
væk for de unge borgeres næse , dreve de gjek med 
mændene . 
Åge stod just ved skjenken og så derpå . 
Han var iført en smuk blå , silkestukken vams , som 
hans fostermoder havde sfjænket ham ; hans røde 
hoser sagde stramt og skønt , stålbæltet sluttede nøje 
om hans smækkre liv , og i bæltet stak en lille dolk 
i en lædersfede . Hans gule , lokkede hår var 
kæmmet til side og faldt smukt ned på liinkraven . 
Hans klare og bevidste blik viste , at hverken øl eller 
vin havde fristet ham , og så godt havde han gjort 
fyldest ved opvartningen , at Eiler bryske havde sagt 
til hans mule : 
„ Ej , hvilken snild og vakker småsvend har i 
der ! Vi have næppe en så gjev ved hove . “ 
Flere , end Eiler bryste , forundrede sig over 
ung Åges høvisfe væsen , og ingen ungling fik den 
aften så mange milde blikke af de unge jomfruer , 
som han ; men de berusede ham ikke . Han havde kun 
øje for en , og uagtet han var med til gildet i en 
tjeners skikkelse , lykkedes det ham dog nu og da fra 

Johannes strålende Lie at opfange et blik , der 
husvalede hans hjerte . 
Det kunne også gøres nsdigt ; thi uagtet stakkels 
Jesse mecnte om ham , at han denne aften ville være 
som i Paradis , og han selv i sin første glæde over 
at skulle ledsage hans mule , og Johanne til gildelaget 
og selv overvære det , havde haft den samme 
fornemmelse , så ventede der ham dog helvedes 
kvaler ; thi så måtte det kaldes at stå i en krog 
blandt svendene , mens Jens hagensøn , smykket som 
en brudgom , dansede forbi ham med sin arm om 
Johannes liv . Dog blev det derefter en fryd , der 
rigtignok smagte mere af helvede , end af himmerige , 
at se Eiler bryske komme stolt gående og tage Johanne 
bort lige for Jens hagensøns næse , uden at 
denne turde knye . 
Åge glædede sig da en stund ved hofsindernes 
nærværelse , indtil det lieblik kom , da hans mule 
brød op for at forlade gildet , idet han overlod tilsynet 
og ordenens opretholdelse til en af stolsbrodrene , 
så kaldede , fordi de vare hans bisiddere i 
gildesretten og som sådanne havde egne stole eller 
bænke . Åge slikkede sig da til at følge borgmesteren , 
men hans mule bød ham blive og fremdeles hjelpe 
med ved opvartningen , indtil laget var sluttet . 
Dette var ikke Åge til Pas ; thi idet Johanne 
sorlod gildesalen , da blev der så mørkt for ham , 
som om alle lys og lamper med et vare slukkede . 
Tvært forrettede han nu sin dont , skyede hallen og 
begav sig ind i et af de små sidekamre for der at 
skjenke ll i kanderne . 

der sad nogle gamle brødre og spillede skakfavl 
eller andet brædtspil ved nogle lys , som alt vare 
brændte halvt ned i stagerne ; men ved et af de små 
borde havde hofsinden , Christiern frille , taget plads . 
Han tilhørte en trættekær slægt , og hans fader , den 
mægtige lænsmand på hindsgavl , hr . Eggert christiernsøn , 
der tillige var dronningens kjøgemesfer eller 
hofintendant , var vide bekendt for sin uforligelighed 
og herskesyge . Sønnen syntes da at ville slægte faderen 
på , thi han sad nu og fortrædigede en gammel 
borger ved spillet , hvori han blandede sig , i det han 
mente at have bedre indsigt og ville vise den gamle 
til rette . Han gjorde dette i en bydende og hånlig 
tone , og Åge , som just stod hos , blev vaer , at den 
gamle gildesbroder følte sig dybt krænket , uden at han 
dog formanede ret at føre ordet og værge for sig . 
Hvor stin og spædlemmet Åges skikkelse end var 
og hvor blide hans Tine , så han lignede et barn , 
der luede dog i hans bryst et højt mod og et stærkt 
had til alt , hvad der var ondt . Han følte i sit 
hjerte en stolthed , som hans ulykkelige og lave stilling 
i samfundet ikke berettigede ham til at lægge fordagen , 
og som mere end en gang havde bragt ham 
i forlegenhed . Så løb da også sindet af med ham 
ved denne lejlighed , i det han med et kækt blik på 
Christiern frille sagde : 
„ Skønnere ville det være , om i tav og lod 
den gamle komme til orde . “ 
„ Hvad , “ råbte Christiern frille og vendte sig 
brat mod Åge , „ fordrister din hvalp sig til at tale 
med ? “ 

„ Ikke “ , svarede Åge med det samme udfordrende 
blik , „ er jeg mere hvalp , end i var , da i tjente som 
smådreng og gik med kong Christoffers hunde . “ 
Men næppe havde han udtalt , førend Christiern 
frilles hånd nåde hans bre og gav ham så 
eftertrykkelig en kindhest , at han trillede hen ad gulvet . 
Dog var han i et nu på benene igen , drog sin 
dolk og feer løs på sin modstander ; men han blev 
i hast greben af de tililende gildesbrødre og afvæbnet . 
Den ældste af stolsbrødrene kom nu til , og til ham 
vendte sig den forbittrede hofsindc , idet han fortalte , 
hvad der var foregået , og forlangte Åge på stedet 
afstraffet og jaget af gildehuset . Stolsbroderen tog 
imidlertid sagen mere koldsindigt . 
„ I kan lide derpå , “ sagde han , „ at sagen skal 
vorde undersøgt , og forholder den sig , som i siger , da 
vil hans mule ikke undlade at lade straffen følge 
på brøden . Dog bør i betænke , at efter hvad jeg 
hører , da har eders egen adfærd ej heller været 
ganske sømmelig og dernæst , at Åge ikkun er at regne 
for en dreng . “ 
„ Og i , “ svarede Christiern frille , „ bør betænke , 
hvad det vil sige , at en af dronningens hofsinder 
bliver anfalden med blanke våben i eders gildehuus . “ 
Geert 
og Eiler bryske kom nu til , og da de vare 
blevne underrettede om , hvad der var forefaldet , stod 
de naturligvis på deres medbroders side og viste 
sig ikke mindre harmfnysende end han ; men deres hovmodige 
adfærd den ganske aften havde vakt en levende 
forbittrelse imod dem , og den brød nu løs og antog 
Ewald : Knud Gyldenstierne . I . 5 

en så truende skikkelse , at de skjønnede , der var intet 
andet at gøre , end at fortrække . 
De gik da uden farvel og brød sig ikke om stolsbroderen , 
der høvisk nok og med beklagelse af det 
skete fulgte dem til dørs . Udenfor traf de deres 
svende , som allerede i nogen tid havde ventet på 
dem med hestene , men de blev stående i nogle lieblikke 
og syntes at holde råd , inden de stege til hest . 
Imidlertid havde Åge været ilde til mode over 
sit sammenstød med en så anset ung mand , som 
Christiern frille ; det anede ham , at uagtet gildesbrødrene 
i lieblikket stod på hans side , så ventede 
der ham dog en alvorlig revselse , måfkee noget værre , 
og derfor benyttede han det gunstige lieblik , da alle 
stimlede sammen om hofsinderne , til at undvige ad en 
bagdør , idet der foresvævede ham ville tanker om 
på stående fod at vandre ud i verden og der prøve 
sin lykke ; thi af det hårde trælleliv hos våbensmeden 
var han jo for længst ked , og ofte havde han 
drømt om at drage til fremmede lande og vende tilbage 
som en stor mand . 
Dog , ligesom han trådte ud på gaden og skæret 
fra faklerne , som Iver bryskes svende førte , faldt 
på ham , blev han opdaget , han hørte et råb , så 
væbnede mænd styrte imod ham , og uagtet han gav 
sig til at løbe , blev han dog snart indhentet , hans 
mund tilbunden med et klæde og hænderne snøret 
sammen med en rem på hans ryg . 
Skjelvende af forbittrelse og angst , men fuldkommen 
værgeløs , blev han ført hen til rytterflokken , 

sat op på en hest foran en af svendene , og han 
hørte Christiern frilles nøst sige : 
„ Så , din hund , nu skal du i det sorte hul 
og der kan du lære rotterne høviskhed ! “ 
Så rede de rask ud af byen , og portvægtcren 
ved Nørreport udlade dem straks , da han hørte slotsbefalingsmanden 
på Næsbyhoved , Iver gcertsøn , navngive 
sig . Skrige kunne Agge ikke , og den omstændighed , 
at to rede på en hest , var i hine tider ingenlunde 
sjelden , så portvægteren ingen tanker gjorde 
sig derom . 
Men da de vare komne udenfor byen , hørte Åge 
Iver Geertsøn sige , at der kunne komme fortræd af 
den sag ; thi at slæbe en af Odense borgersfab , som 
havde forset sig på byens grund , var det end kun 
en ringe håndværkslærling , til Næsbyhoved og holde 
net over ham der , var et indgreb i byens rettigheder . 
Dertil svarede imidlertid Christiern frille : 
„ Der var ingen på gaden , der så , at vi toge 
ham ; få de nys derom , da lad dem komme til Næsbyhoved 
og forsøge på at føre ham af fængslet , om 
de tør ! “ 
„ Så sagte , Christiern , “ svarede den mere besindige 
Iver bryste , „ derfor råder jeg ! Nu må han 
sidde et par dage i hullet , så får han smage stigremmen , 
og så lade vi ham løbe . “ 
Da de vare redne ind på slottet , hvor alle lå 
i den dybeste søvn , blev Åge overgivet til fangevogteren , 
som blev purret ud af sin seng . I følge 
Iver bryskes befaling blev han lagt i bolt og jern , 
den brummende fangevogter tændte så en fakkel , 
5 * 

førte ham ned i det dybe borgfængsel , satte en krukke 
vand ind til ham , låsede døren efter ham og lod 
ham blive ene i mørket med de kravlende rotter og 
sin fortvivlelse . 
Den næste morgen blev der stor bekymring hos 
jomfru Veronica over Åges udebliven . Hun gik 
straks til borgmesteren , som lod anstille efterforskninger , 
og han erfarede da , hvad der var foregåct mellem 
Åge og Christiern frille , men tillige , at ingen havde 
set Åge siden det olleblik , da dolken var bleven 
vristet af hans hænder . Da sagde hans mule : 
„ Han er bleven ræd over det , han har gjort , han 
er undrendt og bølger sig et steds ; det er vel , thi 
ellers måtte jeg lade ham straffe ; tøv kuns lidt , han 
kommer nok for dagen igen . Vi høre nok fra hove 
derom , og da skal jeg gå i forbøn for ham . “ 
Men der kom den næste dag intet bud fra hove 
og ikke heller nogen Åge , og således gik der flere 
dage hen , i hvilke jomfru Veronica sukkede og bad , 
stakkels Jesses ollne blev røde af gråd og Johannes 
kinder blege af sorg . 

femte kapitel . 
Store syner . 
På tinden af Næsbyhoved slots vagttårn , hvorfra 
man havde vid udsigt over egnen , stod den næste 
morgen årle to herrer , indhyllede i kapper ; thi 
solen var endnu ikke opstået og luften rå . De 
syntes heller ikke at være stegne så højt op for at 
nyde den friske morgenluft , eller den sfjønne udsigt , 
thi de vare ganske fordybede i samtale . 
Den ene var trods kappehættens formumming 
let kendelig ; thi enhver , der blot en gang havde 
set dette mørke åsyn , ornenæsen , de skarpt tegnede 
mørke oienbryn og de fyldige , sandselige læber , ville 
i ham straks genkendt Eiler bryste . Den anden , en 
noget ældre herre , mere svært bygget og med grovere 
ansigtstræk , havde megen slægtlighed med ham , og 
det var også hans Broder , slotsbefalingsmanden , 
Iver bryske . Udtrykket i begges Oine havde det 
samme ville præg , kun at hos Iver var barsfheden , 
hos Eiler trædskheden overvejende . 
„ Er du sikker i din sag ? “ spurgte Iver . 

„ Hvor kan du tvivle derom ? “ sagde Eiler , „ Hun 
er som elleffudt og tager næsten ingensinde sine øjne 
fra ham , når hun tror sig sikker for iagttagelse . 
Hvor fast hun end er , hun kan dog ej mere holde 
rødmen fra sine kinder , når han stedes for hende . 
Sligt melkeblods-fjæs , som hans , huede til alle tiderkvinderne 
bedst . “ 
„ Jeg ville dog forsvoret det “ , svarede Iver , foldede 
armene over sit brede bryst og lænede sig tilbage 
mod tårnets murkrone . „ Hun er ellers fos og 
stolt nok , selv af en dronning at være . End mindes 
jeg dronning Margrethe fra min barndom , men hun 
knejste ej så med nakken , og dog var hun en kongedatter ; 
hvad er denne andet , end en tysk markgreves 
barn ? “ 
„ Hun er dog Danmarks dronning “ , svarede Eiler . 
„ Ved min helgen , Eiler “ , udbrød Iver , „ ikke 
deraf er hun mest stolt , men af det hohenzollerfke 
blod , der syder i hendes årer . En tysk mand 
vejer i hendes øjne ti danske mænd op , og når hun 
ikke har flere af sine landsmænd om sig , end sin nar 
og sin kammerskriver , da skyldes det ene rådets 
årvågenhed alt i kong Christoffers dage . Hvor 
skruende rakte hun mig ikke forgangen dag hånden 
til Kys , ret som var den for god til en dansk mands 
læber . Ha , fryde mig fluide det , kunne vi få hende 
kobblet til hendes egen hofsinde ! “ 
„ Og vi ville stå os ved at få flig stråjunker 
til konge “ , mente Eiler . „ Han er godtroende , som et 
barn og let at løbe med . I mig mener han nu at 
have en fuldtro ven , og vi er blevne dusbrødre . 

så er han og sær dvask og synes ej at fornemme , 
hvad for andre er åbenbart . “ 
„ Du dømmer ham for ringe “ , sagde Iver , „ men 
dog mener og jeg , at han i denne sag er betænkelig 
og trykker sig . Tal ham til ! Du evner at føre ordet , 
som få ; lad ham skimte kronens guld , og jeg vædder , 
han løber derefter ! “ 
Eiler så grublende hen for sig og sagde : 
„ Mange er alt for ham og ønske hans ophøjelse ; 
hvoraf kommer det , da dog ingen mand , jeg kender , 
mindre bejler til andres gunst , end han ? Med et 
blik , ja ved blot at komme til stede vinder han , 
hvad en af os andre forgjeves ville tryglet om . 
Jeg tænker , det er trolddom “ , ser han fort med et 
mørkt blik , „ og kommer af den gyldne ring , han 
stedse bærer på sin finger , ikke den , Hilleborg gav 
ham , og i hvilken den fordømte syvoddede stjerne 
står præget og glimrer med ædle stene , men den 
anden med slangehovedet ; den fik han på vuggen ; 
det er arveguld og er sfjenket hans stamfader Erik , 
der var en fuul hedning , af troldfolk . “ 
„ Bryd ej dit hoved dermed “ , sagde Iver . „ Nok , 
at lykken indtil denne dag har gjort ham til din 
overmand ; jeg hader ham derfor , thi jeg har dig , 
min Broder , og vor slægts a§re kær . Dog , lad 
intet være fordulgt mellem os ! Du vil straffe ham , 
fordi han tog den brud , der var bestemt for dig , og 
vandt hendes hjerte ; du vil stille dem ad , og det kan 
vel nås ; men er det din agt at vinde hende selv , 
da se dig vel for ; hun er kold og fast , hvor ung 
hun end er , når hun først har besluttet sig . “ 

„ Ja “ , udbrød Eiler og knyttede sin hånd , „ kold 
mod mig , men som en brændende glød , stuer hun 
blot fligen af Knud Henriksøns kappe , eller fjedren 
på hans hat ! Og dog , ved vor stamfader Geert , 
jeg vil prøve den dyst og vinde denne stolte , hvide 
mø ; jeg vil kryste hende i mine arme , skal det end 
kosts mig mit liv ! “ 
„ Jeg ved det “ , svarede Iver med et barsk smil , 
„ en fager kvinde satte til hver tid dit blod i kog . 
Dog tænker jeg i denne sag større om dig , Eiler ! 
Fanger du hende , da tager du og den fede steg , 
jversnæs , enggård og det ganske læn bort lige for 
Knuds næse , og det vil mægtigt forøge vor slægts 
vælde . “ 
, , og dog “ , svarede Eiler med et brændende blik , 
„ er det fornemmeligt hende selv , det gjelder . Jeg 
har jo haft hende kær fra hun var liden og jeg kun 
en pog . Da jeg var ti år gammel , og hun næppe 
kunne gå , sad hun på mit knæ og legede med min 
dolk . Jeg voksede jo op med den tanke , at hun 
skulle vorde min , jeg læste det i hendes Oine , hvad 
hun ville blive til , selv da andre ikke så det . I 
sin barndom havde hun mig kær , men hendes moder , 
forbandet være hun i sin grav ! hun indgød hende 
mistro til mig . Du ved det , så godt som jeg , 
Iver , at hendes svagsindede fader ej var herre i sit 
eget hus , og da Knuds frænder kom med brast og 
Bram , da blev de hans herrer . “ 
„ Du er , som var du ellesfudt “ , sagde Iver 
hovedrystende , „ og dømmer ej klart ; ikke om Hilleborg , 
hende du aldrig vinder med det gode , ikke om den 

hevn , du vil tage ; thi hvis Knud nu er led ved 
hende , og det lykkes ham at vorde Fru Dorotheas 
gemal og svinge sig op på ttronen , hvor bliver da 
din hevn ? “ 
„ Så gjetter du dog ej min inderste tanke “ , 
svarede Eiler med blegnende kind og usikker røst . 
„ Han skal miste både dele , Iver , først sin hjertenskær , 
hende han slipper for at jage efter dronningen 
og kronen , så kronen , just når han mener at have 
grebet den . Han når den ej , det er min tro ! 
Hendes nåde vil slippe ham , just når det gjelder , 
og i hr . Otto Nielsens Tine står det at læse — 
det skal ej ske ! Kronelss og brudeløs , ringeagtet og 
spottet skal han synke tilbage i glemselens dyb , mens 
jeg fører skøn Hilleborg til brudeskammelen . “ 
„ Ved min helgen ! “ udbrød Iver med vild glæde , 
„ Du burde vorde konning , ikke han ! Der er i din 
mindste finger større forstand , end i hans ganske 
krop ! “ 
„ Jeg konning “ , svarede Eiler foragteligt , „ ikke 
ville jeg være det , om end det ganske rigens nåd 
og hendes nåde selv tiggede mig derom på deres 
knæe — konning i disse usle tider ! der gives ej 
niere jammerlig lod . Nej , vi , rigets gode mænd , vi 
ere de rette herrer , og jeg seer det i ånden , at vi 
med hvert år , der går , ville vorde det mere . Vi 
have dog rådighed over noget , men hvo lystrede 
Erik pommerinke , uden hans frillekone og en hob 
stimænd , og hvor vidt kunne vel barkekongen * ) strække 
Christoffer af Bayern . 

sit scepter ? Usle er konger fleste , og vare de det 
end ikke , førend de kom i sædet , så bliver dog der 
straks hænderne forsvarligt bundne på dem . “ 
„ Den mand kunne dog findes “ , svarede Iver , 
„ der evnede at sprænge de bånd . Lader os være 
sanddrue og tilstå , at slig stråjunker er Knud Henriksøn 
ej . Lad dig ej skuffe af hans drømmende væsen ! 
Han seer og tænker mere , end du tror , og kan rejse 
sig som en kæmpe , når du mindst venter det . “ 
„ Det må jeg se , før jeg det tror “ , svarede 
Eiler med et hånsmiil . 
„ Nu Eiler “ , sagde Iver , „ hvad du har fore , 
kræver fint spil . Der gives ingen bedre mand dertil , 
end du , når dit hoved er klart ; men du er elfkovsshg ; 
jeg ville føle mig mere tryg , havde du Hilleborg 
lidt mindre kær . Går det galt , da vær på din 
post ! Ingen i det ganske land fører en klinge så 
djævelsk sikkert , som Knud Henriksøn . Fremfør alt , da 
fortroe dig til ingen , uden til mig ! “ 
„ Det agter jeg ej heller “ , svareve Eiler ; „ dog “ , 
føjede han til med et dulgt smil , „ har jeg en veninde 
og en hjelperske , enddog det ej aner hende , mod 
hvilket mål jeg sigter . “ 
„ En veninde ? “ spurgte Iver forundret , „ hvo 
er det ? “ 
„ Fru Berete “ , svarede Eiler . 
„ Hvad “ , udbrød Iver , „ Fru Berete af Hammerstad , 
erngisle Nielsøns enke ? “ 
„ Just hende ! “ svarede Eiler . „ Hun kom hertil 
med sin fader , Oluf Axelsøn , i en lykkelig stund ; 
hun er snild og snoer sig ved hove , som en fisk i 

vandet , og dertil er hun ung og fager og af et 
muntert sind ; der gives ej bedre tidkort , end at 
spinde rænker med hende . “ 
Men Iver så på sin unge Broder med rynker 
i sin pande og sagde : 
„ Vogt dig for hende ! Hun er fiffig som djævelen 
selv ; hun spænder ud sit net og spinder derpå , 
som edderkoppen , fordi hun ej kan lade af derfra ; 
når du mener at have hende , da fanger hun dig . “ 
„ Det har ingen fare “ , svarede Eiler tryg ; „ for 
tiden er hun fangen , ikke jeg ; hun har ingen anden 
villie , end min . “ 
„ Eiler “ , sagde Iver med alvor , „ jeg seer , at 
vejen til Hilleborg , lykke og magt går for dig 
gennem ild . Atter siger jeg — om nu Knud når 
målet og sætter kronen på sit hoved , vil du da 
føle dig tryg ? “ 
„ Allermeest tryg “ , svarede Eiler koldsindigt , „ thi 
da vil han være mig takskyldig , som gjorde , hvad jeg 
evnede , for at hjelpe ham til målet . Stunddom 
tænker jeg , at så måtte det helst ende ; dog , det ville 
kun være som halvmoden frugt ; den anden med den 
fuldbårne hevn har en sødere smag . “ 
Som han sagde dette , steg solen op og sendte 
sine førske stråler over land og by ; den skinnede 
på borgvolden og graven dybt under dem og på 
fyrreskovens kroner ; på den spejlblanke sø med de 
sivkrandsede bredder og de kratbevoxede oer ; på 
abjldgården dernede med de blomstersmykkede træer , 
hvis grene bugnede som af rødmende sne , på havets 
blå striber i det fjerne og på byen , over hvis 

spidsgavlede huse og kneifende tårne end morgentågen 
lå . 
En lærke , der stræbte op i luften og snart var 
nået heuere op , end de to tanse mænd på tårnets 
tinde , hvor højt de end stvde , istemte jublende sit 
morgenkvad og sang skaberens pris ; men ingen af 
de tvende så eller hørte al denne naturens herlighed . 
De stod blinde og døve , idet mørke , rænkefulde 
tanker arbejdede i deres sjæle , da de pludseligt vækkedes 
af deres grublen ved lyden af faste trin på 
tårnfladens kobbertag . De vendte sig brat og så 
for sig just ham , mod hvem de nys havde lagt onde 
råd op . Han trådte ud til dem med et roligt blik 
og med smil på læben , idet han sagde : 
„ Guds fred og godmorgen ! Her er svalt og 
friskt . “ 
Eiler bryskes åsyn forvandledes i et nu , just 
som det grå landskab dernede , da solen sendte sine 
første stråler over synskredsen ; med smil og påtagen 
hjertelighed sagde han : 
„ Man skal bruge den sol , som skinner , og venner , 
seer jeg , finde hinanden . “ 
Men Iver bryske gjorde sig ikke den umage at 
skjule sit sande sindelag ; han sagde tvært , at han 
ville se til vagtposterne og . gik sin vej uden hilsen . 
Knud Gyldenstjerne lænede sig mod brystværnet , 
så ud over det i morgenglandsen strålende landskab 
og sagde : 
„ Et lifligt skue og et dejligt , lysteligt land ! “ 
„ Ja “ , svarede Eiler og så op , — „ hvo skal 
vel nu råde for det ? “ 

da blev Knuds mine mørk , og han svarede : 
„ Derpå tænke vi helst ikke nu ! “ 
Eiler så nogle bieblikke i taushed på den 
sfjønne , forhadte skikkelse , der stod for ham , indtil 
Knud brat vendte sig imod ham . og opfangede det stirrende , 
gennemborende blik , der var rettet på ham . 
Det mindede ham om mangen uhyggelig strid , han 
havde haft med Eiler bryske under deres samliv ved 
hove , inden denne havde tilkæmpet sig den selvbeherskelse , 
han nu besad , og ved hvilken han under 
vensfabs maste havde tillistet sig Knud Gyldenstjernes 
tillid og fortrolighed . 
„ Du seer så bister “ , sagde Knud , „ er der 
noget løs ? “ 
„ Jeg harmes på dig “ , udbrød Eiler med en 
heftighed , der var oprigtig ment , sfjøndt ikke i den 
gode hensigt , ordene lod formode , „ Du som skyder 
fra dig og er led ved det , enhver anden ville gribes 
og drages af med vælde , og som ej vil tale med sin 
bedste ven om det , der mere , end noget af dette usle 
livs andre anliggender , kræver en vens bistand og 
råd ; jeg harmes derover , at du feig og vankelmodig 
skyder fra dig det , der kommer til dig som et budstak 
fra gud og alle helgene , men som hos dig finder 
et døvt bre og et uvilligt , forsagt sind . “ 
Der gik en flygtig rødme over Knud Gyldenstjernes 
åsyn , og hans Bine funklede ; men den opblussende 
flamme slukkedes atter , og han sagde med 
et smil : 
„ Ej , hvor store ord og hvor dunkle ! Som tågedunsten 
hist nede i dalen dølger de små huse og 

lader de . store vokse , så forvansker og , håber jeg , 
øjne ord sagernes stilling ; sig helst ej mere , at 
denne hellige morgens fred kan være uforstyrret . 
„ Drømmer , som du er ! “ svarede Eiler , idet han 
lagde sin hånd på Knuds skulder ; „ men ingen 
tågedunst skal længer dølge for dig , hvad der er 
åbenbart for alle andre — den mand , der er udkåret 
til at råde for dette land , hvilket du gav 
dejligheds navn , så og for alle lande i dette rige , 
hvem kronen vinker , men som lukker øjet til og ej 
tør gribe den , den mand er du ! “ 
Knuds åsyn røbede ingen overraskelse ; han 
svarede roligt med det spørgsmål : 
„ Hvo af os drømmer nu , Eiler , du eller jeg ? “ 
„ Alles øjne er vendte mod dig “ , vedblev Eiler 
med fynd , „ Alles hn og forventning står til dig , 
af hvem vi vente og håbe , at du er den mand , der 
skal ende disse tiders rådvildhed og herreløshed og 
med stærk hånd gribe de tøjler , barkekongen førte 
så slapt . Mange sætte sit håb til dig , nogle frygte 
dig , men alle er fulde af forventning . Dine Benner 
spørge , om du er manden , der tør hæve skatten , 
eller du er et barn , der leger med en guldklump , 
som var det kuns en Abild ; og alt imens dine venner 
tænke for dig og er rede til at virke for dig , og 
dine fjender lure på dig og ville sætte snarer for 
dig , går du sorgløs på randen af afgrunden , 
seer ej dybet ved den ene side , ej lykkens tinde ved 
den anden , hvor herlighed , lere og magt vinker dig . “ 
Da Eiler holdt inde , så Knud op med et blegt 
åsyn og et blik , der røbede , at den ydre ro , han 
viste , kun var et skin . 

„ Far fort , Eiler , faer fort ! “ sagde han med 
usikker røst , „ kan jeg ej slippe , da lad mig få det 
alt på et brædt ! “ 
„ Ejerne det ! “ udbrød Eiler , idet hans Oine lyste 
af oild begejstring ; thi han blev selv reven med og 
fornam med et slags vellyst , at uagtet hans hjerte 
> forblev koldt , lykkedes det ham dog at give sine ord 
venskabsfølelsens og overbevisningens varme præg , 
ligesom en mestersanger , idet han synger et kvad , 
glæder sig ved sin konsts store magt . 
„ Men “ , vedblev han , „ er det da fornødent , at 
jeg siger dig , at en fager ung kvinde , dette riges 
dronning , dag efter dag sender dig ømme elsfovsblikke , 
i hvilke hun byder dig hjerte og krone , kærligheds 
fryd , lykke og hæder ? Fornemmer du ej 
varmen af denne elsfovs flamme , sfjsnner du ej 
hendes høimod og wdelsind , som lader hende glemme , 
at du er hendes undersåt , hvem hun dog vil hæve 
op til sig ? Ved guds moder , sjælden skuede jeg Oine , 
der formanede at tale så tydeligt , som Dorothea af 
Brandenborgs og — “ 
„ Hold inde ! “ råbte Knud blussende rød og som 
om han gispede efter vejret ; „ en djævel taler ud af 
din mund . Du forglemmer — “ 
„ At du er trolovet med Hilleborg Ottesdatter ? “ 
Faldt Eiler ind med et smil . Han skottede i det 
samme til Knuds højre hånd og blev vaer , at sfjondt 
slangeringen var på sin plads , manglede dog fæstensringen , 
Hilleborgs gave . 
„ Du har sagt det “ , svarede Knud med et suk , 
„ og du ved , at som en mand af mre brød jeg 
hidindtil ingensinde mit givne ord . “ 

„ Det giver mig håb “ , sagde Eiler , stedse , smilende , 
„ at du ikkun taler om 8ere ; men “ , ser han fort 
med større alvor , „ den mand , hvem slige skøre bånd 
Linde , han udførte ingensinde nogen stordåd . Nu , 
det er mig kært at fornemme , at så døv og blind , 
som jeg troede , er du dog ikke . “ 
„ Nej “ , svarede Knud med sin dybe røst og greb 
Eilers hånd med et så skønt udtryk af ædel tillidsfuldhed 
i sit blik , at hans falsfe ven følte sig ilde til 
mode derved . „ Nej ! Sorgløsheden har været som 
et skalkeskjul , smilet en maste , bag hvilken bølgede 
sig den hårdeste strid , nogen mand udfegtede med 
sig selv , i sit eget bryst . Dog , udfegtet er den ej , og 
det er mig da en Lise at udøse mit hjerte for en ven , 
der selv har brudt isen og ej skyer at se ned i dybet 
med mig . Langsomt og snigende , Eiler , er denne 
wrgjerrigheds drøm kommen over mig og har listet 
sig ind i mit hjerte som en snog . - » Jeg seer det , du 
mente , jeg ej så , som i et stort syn , og spørger 
mig selv — er du manden ? Evner du at flytte 
denne svare sten , at føre sceptret , styre land og 
rige og føre frem til lykke og hæder et folk , som er 
nedsunken i ladhed , vellevnet og vanmagt ? “ 
„ Jeg kan tænke “ , svarede Eiler med et spodsk 
smil , „ at for din grublende sjæl viser den gerning 
sig som et overmennesfeligt værk . Dog , se vi 
på sagen , som den virkelig forholder sig , da sfjønne 
vi , at konsten må være såre let . En konning 
bruger , som et andet menneske , den forstand , han har , 
men fejler han , hvo er da hans dommer ? “ 
„ Hans folk “ , svarede Knud , „ og siden sagasnøsf . “ 

„ Gud nåde “ , udbrød Eiler , „ Enhver , der falder 
i slige dommeres hænder ! Folket er vanvittigt , sagaen 
en gammel løgnerske . “ 
„ Jeg ved det vel “ , sagde Knud , „ at i dette liv 
har en konge ingen over sig , uden gud , og farer 
han heden , da flyer hans sjæl , som hvert andet menneskes , 
sine jordiske dommere ; men viis mig dog den 
mand , der fik en konges ansvar at bære og ej fornemmede 
dets vægt ! Så ussel konge har ej været til . 
Du er ung , Eiler , og seer på sagen med ungdommens 
letsind . Dog — hvi stå vi her og fable om 
det , som ikke er og måfkee aldrig bliver ? “ 
„ Da vil skylden være din egen ! “ udbrød Eiler 
med fynd . „ Lad høre dog , hvad du tænker om 
hendes nåde ? Er ej det , jeg før sagde , sandhed ? “ 
„ Jeg ved det ej , du og i andre , som udspejde 
hende , må vide det ! “ udbrød Knud heftigt ; men han 
dæmpede sin harme og sagde derpå roligere : „ Hvad 
mig selv angår , da vil jeg intet dølge for dig . 
Vid Eiler , at jeg ikke er af de elskovssyge mænd , 
hvis hjerte let tændes i brand ved et par smukke 
Line . Kvindens selskab var mig stedse kært , meget 
har jeg lært af dem , fornemmelig af min egen moder , 
hvem ingen kvinde , jeg kender , overgår i dannished 
og høvifke sæder . Fru Dorothea er en slig kvinde , 
dertil med ungdommens inde ; såre vel behager det 
mig da at være i hendes nærhed og veksle tanker 
. med hende , ja hendes forstands klarhed og sjæls 
dannelse kunne mægtigt fængsle mig ; men mit hjerte 
banker ej stærkere derved . Kun en gang i mit liv , 
Eiler , brændte det af kærligheds ild , og det var 
Ewald : Knud Gyldenstierne . I . g 

sidste gang , jeg sad hos Hilleborg . Hvad hun sagde 
til mig , ville lydt enfoldigt i de kvinders Oren , vi 
daglig færdes iblandt , men greb mit hjerte mægtigt ; 
i hendes fagre Oine med det vidunderlig dybe blik 
læste jeg mere , end hun sagde , ja hvad ej kan udsiges 
— og dog har det for en tid været som udvidsfet af 
min erindring og glemt . Var det trolddom , eller 
guds hellige magt , som i hin stund bøjede mit 
hjerte ? “ 
Eiler havde med spændt opmærksomhed hørt på 
denne selvbekjendelse ; han tav nogle oieblikke og 
sagde derpå : 
„ Nu begriber jeg din store magt over kvinderne ; 
de løbe efter dig , fordi du ingensinde tiggede om 
deres gunst ; så er de ! Hvo der søger dem , flye de , 
hvo der skyer dem , efterstræbe de . Hvad er elskovsbranden 
i deres Oine andet , end trolddom ? Nu , 
jeg har den trolddom kær , du derimod ikke . Når 
du sidder hos hendes nåde , da er du en ganske 
mand og føler dig karsf , hun fljønner dit værd og 
er din lige i sjælens gaver ; Hilleborg formår 
blot at dåre dig en stund og gøre dig til en 
febersyg stakkarl ; hun er ej værdig til at blive din 
hustru . “ 
„ Og dog “ , sagde Knud grublende , „ seer jeg nu 
atter så levende for mig i ånden hendes yndefulde 
skikkelse og hører hendes søde røst , der havde så 
trofast en klang . “ 
„ Nu “ , udbrød Eiler utålmvdigt , „ er det så fat 
med dig , da ved jeg kun et råd — saddel din 
ganger , rid til Ruggård , skrift for hende og bed 

hende på dine knæe om tilgivelse ! Da er det 
muligt , at hun lader nåde gå for ret , men sikkert 
er det ej ; thi hun har i fuldt mål sin slægts en . foldige 
stivsind . Dog , vi sætte nu , at hun forlader 
dig din synd og du bøjer nakken under åget ; 
du skal da få at fornemme dets tryk , thi hun er 
nidkær ; jeg kender hende fra barndommen af , som 
du ved . “ 
Knud vidste det og tænkte , at det var muligt , at 
Eiler kendte hans fæstemø bedre , end han selv . 
„ Hun seer ej vidt om sig “ , ser Eiler fort , idet 
han bemærkede , kit hans ord gjorde indtryk ; „ snevert 
er hendes syn , tungt hendes tankesæt ; det rækker ej 
længere end til fadeburet , spindestuen , urtegården . 
Stig da ned til hende og tag hende til hustru ! Bord en 
god flittig hnusfader og iorddrot , røgt din skov , 
bed dine dyr , drik dit gode lu og plej dit huld ! 
Er du glad derved , hvad rager det da dig , at hendes 
nådes hjerte brister af sorg og harme , og at 
hendes skønne Line vorde røde af gråd ? Hvad 
skade har du da af dine venners skuffelse og fortrydelse , 
dine fjenders ringeagt ? Din argeste modstander , 
hr . Otte Nielsøn , vil gnide sine hænder af 
fryd og kalde dig en god , ærlig , from dannersvend , 
hvem man urettelig har mistænkt for ærgerrige rænker 
— men hør , der lød klokken ! Jeg må ned til 
davren — vil du med ? “ 
Knud gav intet svar , og Eiler forlod ham da , 
ret glad ved , at samtalen blev afbrudt , just som 
han havde afskudt sin fkarpeste pil . 
6 * 

Knud blev stående med hænderne foldet over sit 
sværdfæste og stirrede hen for sig ; hans spændte blik 
og hans knugende hånd røbede , at pilens bråd 
med hvert ord , Eiler havde talt , var trængt dybere 
ind i hans hjerte . Vel følte han , at Eiler havde 
gjort sig skyldig i nogen overdrivelse , idet han skildrede 
Hilleborg som en indskrænket og sneverhjertet jomfru , 
det indtryk havde han dog ikke fået af hende , havde 
hun end i hans nærværelse stedse været bly og fåtalende ; 
men noget sandt var der deri ; hun var født 
og opdragen på sin faders gård og havde på 
grund af moderens død allerede i en meget ung 
alder måttet forestå faderens hus ; hun var aldrig 
kommen i berørelse med hoffet , hvor hendes fader 
ikke yndede at vise sig — kort sagt , i belevenhed og 
verdenskundsfab stod hun jo ikke lidet under hans 
daglige omgangsveninder , dronningens jonifruer , end 
sige under dronningen selv ; der blev da tilbage 
hendes skønhed og rigdom , og begge fortrin vare 
ubestridelige . 
Knud gik dog ikke meget dybt i denne sammenligning , 
han efterregnede ikke fordelene ved en forbindelse 
med Hilleborg Ottesdatter , ikke heller vejede 
han egentlig hendes personlige fortrin mod Fru Dorotheas ; 
nej , enten det nu stod klart for ham , eller 
ikke , så lagde han i den ene vægtskål den rige sjæl , 
der havde strålet ham i møde fra hans fæstemøes 
dejlige øjne hin aften , da hun ligesom havde åbenbaret 
sig for ham i en ny skikkelse , i den anden Danmarks 
krone ; oz uagtet hans hjerte bævede derved , 
sank dog vægtfkålen med magtens strålende symbol , 

og han syntes at se det åsyn , der ikke ville vige af 
hans tanke , formørkes og stirre på ham med et skrækslagent 
blik , hvori ej blot lå sorg over at miste 
ham , men forfærdelse over at han , den sanddru og 
ærlige ridder med det pletfrie Skjold , kunne mod bedre 
vidende bryde sit givne ord og være sig selv utro . 
Han vidste ikke , hvor længe han havde stået på 
den samme plet , da han pludselig fornemmede en hånd 
på sin skulder . Han vendte sig brat og så for sig 
dørsvenden * ) Herbert grabbow , en af dronningens 
hofsinder og hans gode ven . 
„ Ved guds moder , Knud Henriksøn “ , sagde han , 
. „ I må have gode Bine , så længe i har stået der 
stirrende ind i solen og hørte ej min røst . “ 
„ I har ret , Herbert “ , svarede Knud ; „ der står 
som en regnbue for mine Bine , og mit hoved er 
svimmelt . “ 
„ Det duer ej “ , sagde Herbert , „ thi nu straks skal 
i se ind i to stjerner af lidet ringere glans ; 
hendes nåde begærer eder i tale . “ 
„ Jeg er rede “ , svarede Knud , strøg sig over 
panden med sin højre hånd , på hvis pegefinger 
slangeringen funklede og gik så ned ad tårntrappen , 
efterfulgt af Herbert grabbow , der gjorde sig sine 
tanker , alt som de firede frem ; thi alle , hvem de traf 
på deres Bei , bøjede sig dybt , dybere , end Herbert 
mindedes at have set hofsinderne bøje ryg endogså 
for rigens hofmester . 
* ) nærmest at ligne med nyere tiders opvartende kammerjunkere . 


da døren til dronningens gemak havde lukket 
sig efter Knud , så Herbert til kammersvenden , Morten 
Prip , og sagde : 
„ Det var næsten , som gik jeg i hælene på salig 
kong Christoffer selv . “ 
„ Såmænd “ , svarede Morten Prip med et smil 
„ vi holde os i øivelsen , at vore rhgg : ej skulle miste 
deres smidighed , og hr . Knud vil , når han kommer i 
sædet , mindes dem , der kunne se kronen på hans 
isse , alt inden den sad der ! “ 
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
. I 

sjette kapitel . 
Hilleborg Ottesdatter . 
Dybt inde i skovby-herreds tætte og vildsomme skov , 
omstreifet af det muntre vildt og sangfuglenes kviddrende 
skare , lå kongeborgen Ruggård , Hilleborg 
Ottesdatters fødestavn , og nu alt i et halvt århundrede 
i hendes slægts besiddelse . Den var bygget 
på en l i den dam , stavisåen på dette sted 
danner , hvis vande aflukkede den fra omverdenen og 
var den et værn ; dog var denne l ved en dyb 
grav delt i to , på den nordlige lå selve borgen , 
et stærkt våningshuus på to stokværk med et 
tårn , på den sydlige ladegården , ved hvilken benævnelse 
dog ikke må tænkes på avlsbrug , der spillede 
en meget underordnet rolle , idet bøndernes afgifter 
fyldte kornlofterne , og der i staldene var flere 
heste , end nyttigt og indbringende malkekvæg . Fæstebønderne 
fødte herremanden , hans mange heste og 
den store besætning af tjenere og væbnede karle , 
han holdt til sin opvartning og borgens forsvar ; 
thi stedse levede man i hine tider på krigsfod , om 
der just ikke var nogen fcide på færde , så dog af 

frygt for stimænd , som der aldrig var mangel på , 
og som kunne være dristige nok . Heller ikke var man 
sikker for besøg af gråmanden , ulven , hvorfor vindebroerne , 
både den , der ved møllen førte ind til 
ladegården , og den , der satte ladegårdsøen i forbindelse 
med borgøen , hver nat blev opheiset . 
Fast og stærk knejste selve borgen på sin l , 
dens svære mure hvilede på dybt i mosegrunden 
nedrammede pæle , og kun få vare de vinduesåbninger , 
de tætte mure , navnlig ud mod borggraven , 
frembøde som Skive for angribende fjenders 
skydevåben . Borgen lignede en ridder med lukket 
vezir , som skjuler smil og tårer , en vranten 
gubbe , der ikke ænsede det travle liv omkring den 
om dagen , når menneskene vare på færde , ej heller 
troldenes puslen om natten , når lygtemændenes 
blålys hoppede om den , og ellepigernes Dands gik 
langs søens rand ; thi på stige væseners tilværelse 
troede egnens beboere fast , og somme af 
dem gøre det måfkee endnu . 
Det var en skøn , stille aften midt i Mai måned . 
Den dalende sols stråler strejfede de skovklædte 
bakker omkring nuggård og farvede den sfumle Borgs 
røde mure og gavle endnu rødere . Når slaget af 
en fisf krusede den lille Søes sorte , spejlglatte overflade , 
da blussede den , som om en fe med usynlig 
hånd havde henkastet en håndfuld roser på bandet , 
og droslen sad i egens top og sang , som den 
kun synger , når der er fred i naturen , når vindene 
hvile , og dagens stjerne smiler godnat , inden 
den flukkes bag højene . 

bag slottet og et par mindre bygninger , der 
sluttede sig til det , var der på borgøen levnet plads 
til en liden Abildgård , en venlig plet med klippede 
buxbomhcekke og blomsterbede , hvor kvinderne især 
gerne tyede hen i de smukke sommerdage . Der stod 
lige red søens rand en løvhytte , og fra denne paulun 
havde der allerede i nogen tid , om kap med 
droslens fløjtetoner , lydt klare pigestemmer og nu 
og da munter latter . De unge jomfruer , som havde 
dølget sig bag løvet , kom nu for en dag , og det 
viste sig , at de vare tre i tallet . 
Først kom med lette trin en ganske ung jomfru , 
næsten et barn , hvis lystige lader kun dårligt passede 
til hendes sorte og hvide , halv klosterlige dragt ; 
det var Bertha rankzov , en datter af Claus Rantzov 
på ågårde , en frænde af otte bernicksøn , der 
jevnligt gjestede Ruggård ; dernæst en mere udviklet 
og fyldig skikkelse , iført en broget kjortel , i hvilken 
den røde og gule farve spillede hovedrollen ; hendes 
rødmussede kinder vidnede om sundhed , og af hendes 
Tine lyste kjækhed og en berdenserfaring , der var 
over hendes alder ; det var Cæcilie Hogenskild , ottes 
søsterdatter . Begge talte de i munden på hinanden 
ind ad løvhyttens dør , indtil endelig den tredje 
jomfru viste sig i den , en slank skikkelse , der i 
sin holdning havde al den inde og værdighed , som 
fattedes de andre to ; det var husets jomfruelige moder , 
Hilleborg ottcsdatter . 
Hun syntes ikke at høre , hvad hendes to muntre 
gjcsfer sagde . På sin venstre behandskede hånd 
holdt hun en skøn falk , som havde sine dorske Tine 

fæstede på hende ; kun når en fugl fløj forbi , tændtes 
der et røvsygt glimt i dens Oine , men den rørte 
sig ikke , og dens herskerinde kærtegnede den , idet hun 
strøg den ned ad ryggen med en liden glat pind ; 
thi disse afrettede jagtfugle , som hos datidens jomfruer 
næsten spillede skødehundenes rolle og toges 
med på besøg , ja stundom endogså i kirken , tåle 
ikke berørelse af den menneskelige hånd . 
Under denne beskæftigelse viste sig ret , hende 
selv ganske ubevidst , hendes fine skikkelses bløde omrids , 
og den kostbare , noget svære dragt , som indhyllede 
den , formanede ikke at vanhelde den . Det 
blå silke-livstykke med sølvsnorene sluttede stramt 
om hendes smækkre midie og nedenfor det faldt det 
svære damasfes skørt i rige folder . Idet hun løftede 
den højre arm for at kærtegnc falken , faldt 
det vide terme ned , og man så hendes hvide , runde 
arm , der var smykket med gyldne ringe . Hendes 
lyse hår var sat op i en krands af fletninger og 
over panden bar hun et blåt , perlestukket fløielsbånd , 
der var knyttet fast på baghovedet og hvis 
ender hang ned ad ryggen . 
Dog glemte oftest de , der så Hilleborg Ottesdatter , 
at fæste blikket på hendes dragt , der kun 
var et vidnesbyrd om hendes rigdom , men så på 
hendes åsyn , fra hvilket en stolt , ren , jomfruelig 
sjæl lyste besfueren i diøde . Ansigtets form var 
- oval og trækkene regelmæssigt tegnede af naturens 
mesterhånd ; de manglede måfkee endnu runding 
og havde lige så lidet som den hele skikkelse nået 
deres fulde udvikling , men desto mere i Oine faldende 

var liniernes ædle harmoni , der spåede hendes 
skønhed uforgængelig ungdom . Når man imidlertid 
havde skjvnnet dette , at hun endnu havde noget 
at vinde på grund af hendes skikkelses barnlige 
præg , da overraskedes man desto mere , når hun slog 
øjnene op ; thi fra deres blå dyb strålede ikke 
blot et varmt hjertes rigdom , men en stolt selvbevidsthed , 
som viste , af hendes sjæl i udvikling var 
forud for hendes legeme , og dog var blikket så rent , 
undertiden barnligt og fromt , af det skjønnedes , hun 
var opvokset fjernt fra verden , uberørt af dens fristelser 
og anfegtelser . 
Mens hendes to veninder fladdrede , så hun 
på falken med et ømt blik og hviskedee kælenavne 
til den , idet et vemodigt smil spillede om hendes 
læber . Derpå gav hun den med et suk til falkedrengen , 
som stod i nærheden ; han slog hætten over 
den og bar den bort , men hun fulgte den medøincne , 
thi den var en gave fra Knud Henriksøn , og i mange , 
lange måneder var på den bleven ødflet al den 
ømhed , som hendes troløse fæstemand syntes af vrage . - 
nu måtte hun lytte til Bertha ranzovs snak , 
som stadigt fremkaldte latterudbrud hos Cæcilie Hogenskild ; 
thi Bertha , som blev oplært i dalum kloster 
og blot var hjemme i besøg , fortalte om sit liv der 
og gennemheglede priorinden og nonnerne , idet hun 
efterabede deres lader og røst , akkurat som en skolepige 
i vore dage til sine ferieglæder regner den , af 
gøre sine lærerinder latterlige ; men dette var så 
meget mindre passende , som der var tale om , at 
Bertha selv skulle indgives i klostret som nonne . 

omsider blev det Hilleborg for grovt , og hun sagde 
med alvor : 
„ Bertha , farer du sålunde fort og lyver den 
værdige Fru Gjertrud og de hellige nonner så megen 
ondskab på , da siger jeg det til din fader . “ 
„ O ja , om du ville ! “ svarede Bertha overgivent ; 
„ da tager han mig måske af klostret ; ingensinde 
tager jeg sløret ; tro mig , Hilleborg , de gode 
nonners fromhed og dyd er ikke så stor , når man 
seer dem i nærheden og daglig færdes iblandt dem . “ 
Hilleborg ville ikke tro det , men hun ønskede 
dog barnet befrielse , et dnske , som Bertha nanzov 
også i fremtiden fik opfyldt . Bertha læste imidlertid 
kun bebreidelfer i Hilleborgs øjne og sagde derfor 
ubesindigt : 
„ Du skulle lade dig klæde og gå i kloster , 
Hilleborg ! “ 
„ Jeg ? “ spurgte Hilleborg forundret , og Cæcilie 
hogenfkild sagde : 
„ Nu vorder du rent galen , Bertha ! “ 
Men Bertha lod sig ikke standse og sagde til 
Hilleborg : 
„ Du er jo som en enke , du har en fæstemand , 
hvem du ingensinde mere seer for dine øjne ! “ 
Da blev Hilleborg dødbleg . 
„ Bertha ! “ råbte hun , og det lød som et 
smertenssuk dybt fra hendes inderste ; men just som 
Bertha ville flyve hende om halsen og kysse sig tilgivelse 
til , da hørtes der hovslag fra vcien på den 
anden side dammen , og hun råbte i sin forvirring 
og anger : 

„ Det er ham , det er sikkerlig hr . Knud ! “ 
Skarpt som falkens blev Hilleborgs blik , idet 
hun så spejdende efter den kommende rytter , men 
da hans skikkelse blev synlig , vendte hun sig brat , 
idet hendes kinder blussede af undseelse og harme . 
Det var ikke ham , men Eiler bryske . Han blottede 
sit hoved og hilste høvisk , og Cæcilie og Bertha tilvinkede 
ham deres velkomst med deres lommetørklæder , 
mens Hilleborg vendte ryggen til og fjernede 
sig . Så blev hun stående og lyttede — jo , portgjemmerens 
horn lod sine sfingrende toner høre , og 
bakkerne gave mangfoldigt genlyd , som om de 
glædede sig over dette livstegn fra den laufe , mørke Dal . 
Han ville altså gjeste Ruggård , men Hilleborg 
frygtede hans komme . Sandt nok , han var 
hendes barndomsven og ældre legebroder , de tiltalte 
hinanden med det fortrolige du , men dog havde hun , 
da hun var kommen til skels år og alder , fået 
sky for ham , især fra den dag af , da hun fik at 
vide , at han havde været udset til at blive hendes 
mgteherre . Da oplodes hendes Bine , og hun mindedes 
mangt blik af ham og mangt ord , der nu ved nærmere 
effertanke ikke huede hende . Da hun var bleven 
trolovet med Knud , da havde han først ganske holdt 
sig fra Ruggård , men efter nogen tids forløb begyndte 
hans besøg igen , og jo sjeldnere Knud kom , 
desto tiere han ; thi af hendes fader fik han stedse 
en såre venlig modtagelse , og den gamle lagde 
efterhånden næppe skjul på , hvor bittert det fortrød 
ham , at han ikke var bleven ved sit første forsæt og 
havde valgt Eiler til sin vordende dattermand . Dog 

havde Eiler hidtil ikke benyttet sig heraf , hans adfærd 
mod Hilleborg var venlig og sømmelig , og dog 
gyste hun undertiden , når han sad og stirrede på 
hende . Hvad tænkte han , hvad følte han , hvad ville 
han ? Hun vidste det ikke ; men samtidigt med , at hun 
følte sig frastødt , drog den omstændighed hende til 
ham , at han oftest kom derfra , hvor Knud var . Han 
havde undertiden bragt hende en hilsen fra hendes 
fæstemand , med undskyldning for , af han ikke kom 
selv , fordi han ikke kunne få orlov , eller af anden 
årsag ; i hvert fald kunne han bringe tidender om 
ham , og derfor gik hun , efter en kort betænkning , 
fulgt af Cæcilie og Bertha , op på borgen for af 
modtage sin faders gest . 
Der havde lyden af den gjaldende lur vakt 
nøre , just som man tænkte på af gå til sengs ; 
dørsvendene og knaberne ilede ned ad tårntrappen 
for af se , hvilken gest det var , der indfandt sig så 
silde , og kokkedrengen ragede op i den ild , han var 
i færd med af flukke , idet han antog , af nu ville 
der dog blive brug for den . 
I hallen sad lænsmanden med sine gjester , 
gamle Claus ranzov , Peder hogenflild og hans hustru , 
som var ottes søster og altså Hilleborgs kødelige 
faster . Man skimtede dem henne ved kaminen 
ligesom i halvmørke , thi flammen på ildstedet , der 
sjelden blev koldt før langt ind på sommeren , var 
næsten flukt . 
Hallen var et rummeligt , men lavt gemak med 
et plumpt udflåret , forrøget bjelkeloft , vægge med 
kalkpuds og stengulv , men fliserne i samme vare 

mange steder revnede og beskadigede . Nede i der 
ene hjørne var den lave indgangsdør fra tårntrappen , 
thi hallen lå i det andet , øverste stokværk ; 
i den modsatte ende ved gavlmuren var den svære 
kamin med sine ildbukke , foran den nogle hyndebænke , 
på hvilke otte og hans gjester just sad , 
og noget længere nede det svære , fast naglede egetræes 
bord , over hvilket der var spændt en baldakin 
eller thronhimmel , prydet med bliant , et slags sølvmoor , 
men det var forrøget og sort . For bordenden 
stod husfaderens svære , højryggede hyndestol , 
og ved siderne bænke , der vare belagte med bløde 
og stadselige hynder . Vinduerne vare smalle og belysningen , 
selv når solen skinnede , dæmpet , da de 
fleste ruder i blyrammerne vare af horn . 
Det hele var meget råt og plumt , men dog 
ikke uden en vis hygge , og der manglede ikke prydelser . 
Over kaminen var ottes og hans afdøde 
hustrues skjoldemærker anbragte , udhugne i sandsten ; 
ildbukkene i kaminen vare smukt forarbejdede 
og endte i dragehoveder . Væggenes ensformighed 
afbrødes af sværd , skjolde , bner og armbrøster , 
som hist og her vare ophængte ; også hang der nogle 
helgenbilleder , skårne i træ og ophængte som billcdtavler 
på søm . Midt på den ene sidevæg var 
en fordybning , i hvilken stod en malet kvindelig træfigur 
med en forgyldt krone på hovedet ; den forestillede 
jomfru Maria med jesusbarnet på armen , 
og i den nederste ende af hallen var en lignende 
fordybning , men med en vandhane og en steenkumme , 
som viste , at man alt dengang kendte vandledninger 

i husene . Heller ikke manglede i det ene 
hjørne af hallen en bekvemmelighed , som erstattede 
en klokke , nemlig en tragt , fra hvilken et talerør 
gik ned til kjelderens kjøkkenrum . 
De svære mure gjorde vinduesfordybningerne til 
hyggelige siddepladse , og der var på begge sider 
faste vægbænke , belagte med hynder , ligesom væggen 
bag dem var behængt med gyldenlæders tapeter . I 
et par af vinduesfordybningerne stod små borde 
til at sætte kander og bægre på , eller lege tavlbrædt 
ved , og i nærheden af indgangsdøren hallens 
skønneste prydelse , en stor skjenk , på hvilken var 
hensat svære sølvforgyldte viinkander og fkjønne bægre 
af stor værdi , et vidnesbyrd om huusherrcns nigdom . 
Derimod sås intet sted spor af kvindelige 
håndarbejder eller hunsflid , thi sligt var i en så 
anset mands hus henvist til jomfruburet og pigekamrene . 
Otte 
Skinkel sad midt for kaminen med sin søster , 
Peter Hogenskilds hustru , Cæcilie , ved sin side . 
Der var stor lighed imellem dem , thi han var en 
firskåren herre og hun en fyldig matrone , og begge 
havde de , om end temmelig regelmæssige , så dog 
noget brede og storslåede ansigtstræk , hvoraf sås , 
at Hilleborgs fine træk og hendes skabnings ånde 
niåtte nedstamme fra hendes hensovede moder . Dog 
mindede hendes Oine om faderens , der vare store og 
blå , men blikket ikke så forstandigt , skønt stolt 
nok , dog noget sløvt . På den anden bænk sad Peter 
Hogenskild , lænsmanden på hagenskov , en spinkel , 
spidsnæset herre , der krøb sammen i sin foerværks 

kappe , som om han frøs , og ved hans side Claus 
rankzov , en gammel herre med ædle træk og et 
langt , hvidt skæg . 
Samtalen var gået i stå , og mændenes lienlåg 
begyndte at blive tunge , da lyden af portgjemmerens 
horn skræmmede dem op , og otte rejste 
sig tungt og gik til et glughul for at kigge ud , thi 
alle vinduerne vendte mod Haugen . 
„ Ej , “ sagde han , „ ved min helgen , det er Eiler 
geertsø ' n ! “ 
Kort efter åbnede den gamle hushovmester , 
Balthasar , døren og bukkede , idet han udråbte den 
indtrædende gests navn . Stolt og frit trådte Eiler 
ind i hallen , idet hans funklende blik i et nu ransagede 
hver krog , som om det søgte nogen , det ikke 
fandt ; han mødtes med sin vært midt i hallen og 
fik en meget hjertelig modtagelse . 
„ Jeg har fået orlov et par dage , “ sagde han , 
„ og var redet til dallund for at se til folkene , men 
det blev mig for trangt i det tomme huns , og da 
randt det mig i hu , at det nu var et stød siden , 
jeg så ind på Ruggård . “ 
„ Nu , det må jeg lide “ , svarede otte oprømt 
og trykkede sin gests hånd med varme , „ hjertens 
velkommen er du nu og til enhver tid . “ 
Mens Eiler hilste på Fru Cæcilia og herrerne , 
fik lænsmanden travlt og råbte : 
„ Hej , Balthasar , stik Peder ind at tænde et 
blus , dæk bordet flinkt , og hvor er Ingeborg ? “ 
Men i det samme trådte hun ind i hallen 
med Cæcilie og Bertha , og Eiler afbrød brat den 
Ewald ! Knud Gyldenstjerne , l . 7 

med de mldre begyndte samtale , idet han gik Hilleborg 
i møde og hilste på hende , mere med hofsindens 
anstand , end med barndomsvennens fortrolighed . 
Dog var hans blik varmt nok , men hendes hilsen 
var hverken varm eller kold ; roligt og frimodigt rakte 
hun ham hånden og bød ham velkommen på en 
måde , der ikke kunne vække anstød , men som dog 
heller ikke frydede ham . 
Han lod sig imidlertid ikke anfegte deraf , kom 
straks i snak med Cæcilie og Bertha , og snart samlede 
de sig alle om ham , idet han fortalte nyt fra 
hove , og de lyttede . Livligt faldt ordene fra hans 
læber , og ofte fik han sine tilhørere til at le , thi 
hans fortælling om livet ved hove var kryddret med 
spot og vittigheder , og han skånede ingen af sine 
medbrødre , men han nævnede ikke med et ord ham , 
hvem de dog alle tænkte på , Hilleborgs fæstemand . 
Selv hørte hun ikke på Eilers beretning , thi 
hun var med Bertha ranzov gået ud af hallen for 
at have tilsyn med anretningen . Da sagde endelig 
Peter Hogenskilds hustru : 
„ Men hvor lider Knud Henriksøn ? “ 
„ Han lider vel , “ svarede Eiler kort og så på 
otte , som sad der med en rynket pande og et mørkt 
blik . 
„ Ieg frygter ikkun alt for vel , “ sagde Peter 
hogenfkild og lo så småt . 
„ Bringer du ej en hilsen fra ham ? “ spurgte 
otte og så op . 
„ Umuligt det , “ svarede Eiler med en uskyldig 

mine , „ ikke vidste jeg selv , da jeg drog af Odense , at 
jeg agtede mig til Ruggård , end sige han . “ 
„ Sandt nok det , “ svarede otte ; „ dog , hvad 
skulle vi tænke om ham ? Siden han kom fra Skåne 
og straks derefter , sfikkede han blot Hilleborg en kort 
skrivelse , og siden da have vi hverken hørt fra ham 
eller set til ham . Der går sære rygter om ham 
og hendes nåde . “ 
„ Tro dem ej , det ersladder , “ sagde Claus ranzov 
med vægt ; „ jeg borger for Knud ; han var alle 
sine dage en Dannemand . “ 
„ Og du , Eiler ? “ spurgte otte ; „ Du må 
vide besfed . “ 
„ Nu , “ svarede Eiler med et smil , „ Hendes 
nåde er ung , fager og elsfovssyg , hun føler lede 
ved sin enkestand , og Knud var stedse ærekær og 
tragtede efter højhed . Har han end måsfee ladet sig 
hilde en stund , lader os håbe , han kommer løs 
rgjen . “ 
Eiler så sig om med et forskende blik og læste 
i de andres øjne , at han havde opnået , hvad han 
tilsigtede , under vensfabs maste at gøre Knud større 
skade og nedsætte ham mere , end om han var fremkommen 
med åbenbare beskyldninger . Otte ser op 
med et blussende åsyn og sagde : 
„ Du er hans ven og dømmer ham med mildhed , 
men ved min helgen , lader han ej snart høre 
fra sig , da skal han få bud fra mig . “ 
„ Tys , “ sagde Fru Cæcilie , „ der kommer Hilleborg , 
det unge blod bør ej vide noget derom . “ 
7 * 

en munter ild af enebærkvisfe blussede i kaminen , 
og på det med en fryndset dug dækkede og rigt 
besatte bord stod svære stager med tændte lys , der 
i forening med lysene i væggenes armstager kæmpede 
med mørket i den store hal . De satte sig til 
bords , hushovmesteren og smådrengene vartede 
dem op , idet dog husherren blev betjent af sin egen 
smådreng , fadene gik rundt , og hver flår af stegene , 
hvad han ville have , med sin egen kniv , mens 
fingrene måtte gøre gaffelens tjeneste . Derfor 
var der vandkummer til at vådske hænderne i efter 
mållidet og fine håndduge til at tørre dem med ; 
men iøvrigt hørte det med til en god opdragelse at 
kunne bruge sine fingre zirligt og behændigt ved 
mållidet , og Eiler bryskes måde at håndtere maden 
på viste , at han kom fra hove og var en mester 
i konsten . De andre mænd , som alt en gang 
havde spist , gjorde ikke meget ved maden , men de 
talte bægrene ret flittigt til , og Hilleborgs fader 
slukkede sin harme i stærkt tysk tl og kølig rhinsk 
vin . 
Da måltidet var til ende , rejste de sig alle 
for at gå til hvile , thi det var bleven silde , langt 
over den sædvanlige , tidlige sengetid . Kvinderne 
brøde først op , og Hilleborg fik af sin fader det vante 
Kys , hvorefter hun bød de andre hver især mange 
gode nætter , som det dengang hed ; men da hun med 
sin faster og de andre ville gå ud af hallen , idet 
en kammerdreng gik foran med en blussestage for at 
lyse dem ned ad trappen , trådte Eiler til , og med 
et galanteri , som hos en dronningens hofsinde faldt 

naturligt nok , tog han blussestagen af drengens 
hånd og lyste dem ned . Det var dog ikre uden 
hensigt , at han påtog sig en tjeners skikkelse , thi 
da han på trappens nederste trin standsede for at 
skilles fra dem , og de en for en gik forbi ham , idet 
de smilende takkede ham for den beviste artighed , da 
hvidsfede han hurtigt til Hilleborg : 
„ Indfind dig i morgen årle i Haugen , jeg 
har en sag af vigtighed at tale med dig om . “ 
Blodet ser hende op i kinderne , og hun så 
studsende på ham , men hun bøjede dog sit hoved , 
som om hun samtykkede , og fjernede sig derpå hurtigt . 

syvende kapitel . 
Clleskudt . 
Den nat fik Hilleborg kun liden søvn , og allerede i 
dagbrækningen var hun oppe og fuldt påklædt . Hun 
knælede på sin bedcskanimel og bad , foruden sin vante 
morgenbøn , en bøn til Sancte Christoffer , hvilken 
man tilskrev den virkning , at hvo , der læste den , 
skulle den dag ikke dø uchristeligt og ikke heller fange 
sorg , nød eller drøvelse . Hun var spændt på at 
erfare , hvad Eiler bryske havde at sige hende , men 
hun tvivlede intet lieblik om , at det angik Knud og 
at der måtte være noget på færde ; thi allerede den 
omstændighed , at hans navn den foregående aften 
slet ikke var blevet nævnet i hendes nærværelse , havde 
været hende påfaldende . Hun bad nu til , at det , hun 
fik at høre , ikke måtte være noget ondt . Hun vidste 
intet om Knuds forhold til dronningen , hun bestræbte 
sig for at tro , at hans pligter ved hove var 
det , der holdt ham fra Ruggård , og klamrede sig fast 
ved det håb , at han , uagtet skinnet var imod ham , 
dog endnu elskede hende . 

da det var bleven lyst , forlod hun sit Kammer 
og gik ad en lille bagdør ud i Haugen , idet hun på 
vejen derhen kun mødte en søvndrukken kjeldersvend . 
' hun var indhyllet i en foervcerks hættekåbe og bar 
i sit livbelte en liden skarp dolk . Hvorfor havde 
hun væbnet sig med den ? Den var et vidnesbyrd om 
hendes mistro til Eiler bryske , uagtet hun næppe tilstod 
det for sig selv ; han var jo hendes barndomsven 
og ville i intet fald vove at tilføje hende nogen fornærmelse 
— og dog , dette ubeskrivelige blik , hvormed 
han nu og da betragtede hende , indgød hende angst . 
Dog ville hun vove at gå ene til dette møde , da 
hun formodede , at det var den eneste mande , hvorpå 
hun kunne få nede på dette skjebnesvangre ubestemte , 
hun vidste ikke hvad det var , som svævede i luften og 
forgiftede hendes liv . Bedre var det i ethvert fald 
at vide det værste , end at pines ved hendes faders 
tavshed og hendes frænders gådefulde , medlidende 
blikke . 
Straks , da hun trådte ud i Haugen , så hun 
Eiler stå henne ved løvhytten . Med bankende hjerte 
gik hun hen til ham ; han vendte sig brat , da han 
hørte hendes lette trin i gangens grus , bød hende 
ærbødigt og hjerteligt guds fred og godmorgen , og 
da hun rakte ham hånden , greb han den og førte den 
til sine læber . 
„ Min skønne frænke , “ sagde han , thi der var et 
fjernt slægtskab imellem dem , „ jeg takker dig for den 
tillid , du viser mig , men jeg fkjønner tillige af dit 
komme , at du formoder , jeg har haft gyldig årsag 
til at udbede mig denne sammenkomst . Bedst ville 

det da være , om vi kunne tale ganske uforstyrrede sammen , 
men da dette ikke er at vente her i Haugen , thi 
de røre sig alt oppe på gården , så stig med mig i 
prammen , lad os sætte over til den anden bred og 
der vandre med hinanden i skoven ; vi behøve ej at 
begive os langt bort . “ 
Hilleborg tøvede et bieblik og så ham forskende 
ind i binene , men da han frimodigt mødte hendes 
blik , og hun vidste , at de næppe ville forblive længe 
uforstyrrede i Haugen , så gik hun ind derpå , steg i 
prammen , som lå skjult bag løvhytten , og få bieblikke 
efter stege de begge i land på den anden side 
og vandrede ad en sti gennem et tæt krat . 
Skøvene vare i hine tider mange steder endnu 
så tætte , at de lignede en kksfov , og dette gjaldt ikke 
mindst om skovbyherreds skove . Træerne dannede 
foroven et løvtag så tæt , at solens stråler ikke 
kunne trænge der igennem , og at et egern milevidt 
kunne hoppe fra den ene trætop til den anden og således 
foretage lange vandringer uden at berøre jorden ; 
men tillige var underskoven mange steder så 
sammenvokset , at grenene dannede et net , som hundene 
på jagten kunne blive hængende i , hvorfor endnu på 
flere steder benævnelsen „ Hnndeklemmen “ har holdt sig . 
Hilleborg var vant nok til at færdes i skoven , 
men på jagt med sin fader og hans tjenere og da 
meest ad de udhugne veje . Hun kendte ikke alle 
smutstier omkring Ruggård og vidste derfor heller 
ikke , hvor Eiler førte hende hen , da hun med et så 
sig på en liden åben , grøn plet , på hvilken knejste 
en mægtig , tusindårig , men udgået eg . Den genkendte 

hun øjeblikkelig , nagtet hun ikke før var kommen 
til den fra denne side og råbte med et skrækslagent 
blik : 
„ Den døde eg — Eiler , hvad skulle vi her ? “ 
„ Her er vi trygge , “ svarede han , „ Ingen vil så 
årle vove sig herhid . “ 
Deri havde han ret , thi den døde eg ansås 
for at være et helligt træ , hvis stamme lxen aldrig 
måtte berøre , om det skulle gå lænsmanden på 
nuggård og hans slægt vel . Træets vældige , hule 
stamme husede , mente man , om dagen ellefolkene og 
om natten havde de der deres samlingsplads , hvorfor 
enhver , som her forstyrrede eller fortrædigede dem , 
blev rammet af deres straffende hevn , idet der tilstødte 
dem en eller anden ulykke , eller de toge skade på 
helbredet , eller mistede forstanden . 
Selv Eiler skottede ikke ganske uden frygt til det 
mægtige træes grå , furede stamme , men lidenskaben 
i hans bryst var dog stærkere end hans overtro , hvorfor 
han tilsyneladende rolig sagde : 
„ Vi have intet at frygte af troldene , selv om 
de skulle dølge sig her ; jeg bærer på mit bryst en 
amulet , som vil holde dem fra os . Kom Hilleborg , 
tag sæde i det bløde græs — ved min helgen , 
trolde som munke , de have forstået fra Arilds tid 
af at udsøge sig de skønneste pletter på guds jord 
og ville have dem for sig selv ; her er lifligt at dvæle ! “ 
Men Hilleborg blev stående og så med et sky “ 
Åsyn snart på ham , snart til skovens tavse , døde 
konge . 

„ Eiler , “ sagde hun med dæmpet stemme , „ er 
dette blot en lystvandring , og har du haft mig til 
bedste ? Du ved , så godt som jeg selv , at jeg gik 
med dig for at få tidender fra Knud . Hvad er 
der flet ? Jeg spurgte faster derom i går aftes , men 
hun viste mig af med de ord : det er intet ; det jcvner 
sig nok ! men da må det dog være noget . Hvad er 
det , Eiler — tal og stå ikke der og stir på mig , 
som var jeg et spøgelse ! “ 
Eiler hørte næppe , hvad hun sagde , blot for at 
se på hende , så skønt et syn var det at se hende 
stå der med sine blussende kinder , sine strålende , 
tårefyldte Tine og de foldede hænder . Endelig talte 
han og sagde : 
„ Hvor brydsomt at tale derom denne skønne 
morgenstund her i den grønne skov , mens solen leer 
og fuglene sjunge ! Dog , det må vel flee . Betænk 
da , at jeg stedse har været for dig som en Broder , 
og at jeg ikkun gør min pligt . “ 
„ Det vil jeg dog især betænke , “ svarede Hilleborg 
hurtigt , „ at du er Knud Henriksøns ven ; du vil ej 
sige andet om ham , end hvad sandt er , ej så ? “ 
„ Nej , dog er jeg mere din ven , end hans ; ellers 
taug jeg ; men nu siger jeg : give gud , at hverken du 
eller jeg nogen tid havde set ham for vore Tine , 
hvor lysteligt kunne da ej vort liv blevet ! Jeg vil 
sige dig , hvad de andre dølge for dig , du bør vide 
det og ej længer være hans nar . Han er dig utro , 
Hilleborg , han elsker en anden kvinde . “ 
„ En anden kvinde ? “ gentog hun påfaldende 
rolig og med en tvivlende mine . 

„ Ja ! “ sagde Eiler , „ så forholder det sig , er det 
end mig og alle vanskeligt at begribe ; thi hvor findes 
mere fager brud , end du , eller i større kår ? “ 
Hilleborg så på ham med et blegt åsyn og 
et spændt blik ; hans roes syntes ikke at gøre mindste 
indtryk på hende ; hun længtes blot efter klar besked ; 
det syntes , at hun nu havde besluttet at tie som det 
sikkreste middel til at så Eiler til at tale ; men hans 
harme over de utvetydige kendetegn på den dybeste 
kærlighed og fasteste tro til sin fæstemand , Hilleborg 
lod se i sit væsen , var så stor , at han havde 
ondt ved at bevare sin selvbeherskelse og tale roligt . 
„ Dog , “ ser han efter en kort pause fort , „ hvad 
vi se for vore øjne , må vi vel tro , og selv du 
vil begribe det , når du hører , hvo det er . For 
hende må du vige , ikke fordi hun overtræffer dig i 
dyder eller fagerhed , men fordi hun er den første 
kvinde i riget ; det er hendes nåde selv , om hvem 
jeg taler ; Dorothea af Brandenborg vil formæle sig 
med Knud Henriksøn og hæve ham op i tronsædet ved 
- sin side ; til at vorde Danmarks konning er han 
udset . “ 
Hilleborgs blik røbede , at var hendes forbavselse 
stor , så dog hendes vantro ikke mindre . 
„ Du tvivler , “ ser Eiler fort ; „ nu , spørg hver 
Knabe ved hove og hver Terne , spørg Fru Hebele , 
som er Knud hadsf , spørg hr . Otto Nielsøn , som 
frygter , at det skal ske , spørg hendes nådes nar , 
som er hendes fortrolige og væd alt , spørg din 
frænde Peder , spørg — ja , kunne du det , da ville 

jeg sige — spsrg Knud selv og se da , hvad du får 
til svar . “ 
„ Knud selv ! “ råbte Hilleborg , det lød som et 
nødskrig ; „ Eiler , du lyver ! “ 
„ Mener du , “ svarede Eiler med et koldt smil ; 
„ nu , sig da , hvilket bevis for min sanddruhed , du 
kræver ? “ 
Hilleborg trådte tæt hen til ham , lagde sin hånd 
på hans arm og så på ham med et blik , der et 
oieblik trængte gennem det hårde pantser om hans 
hjerte . 
„ Eiler , “ sagde hun og drog vejret dybt , „ Gud 
og hans hellige høre , hvad vi her tale ; dog , “ føjede 
hun til , idet hun flottede til den døde eg og slog 
kors for sig , „ Elverkongen hører det også , og er han 
end en falden ånd , man har dog sagt mig , han hader 
løgn og svig . Sværg mig nu til ved gud og alle 
mægtige ånder , at du siger sandhed ! “ 
„ Jeg sværger , “ svarede Eiler i en fast tone , „ ja 
jeg vil sværge den dyreste ed , jeg kender , ved min 
stamfader Geert ! “ 
Da brast Hilleborg i gråd , men hun fattede sig 
hurtigt igen og sagde : 
„ Sig mig da nu alt ! Du har talt med Knud ; 
hvad har han sagt ? “ 
Eiler grundede et oieblik og frugten af hans 
snedige overlæg blev følgende gengivelse af hans 
samtale med Knud : 
„ At han aldrig har haft dig kær ; at han hellere 
dvæler i dronning Dorotheas nærhed , end i 
nogen anden kvindes , at han higer efter højhed og 

magt , og at kronens glans drager og lokker ham ; 
men , føjede han til , han føler sig bunden til dig ved 
sin wre ; og , mens han talte så , da faldt mit blik 
på hans finger — hans fcestensring sad der ej 
mere ! “ 
Eiler så , at Hilleborgs hænder sfjelvede , som 
om feberen rystede hende , og i det samme blev han 
vaer , at en kold tåge havde lagt sig over skoven 
og trængte knugende ind til dem . 
„ Det vorder køligt , “ sagde han , „ Du fryser , lad 
os vende hjem ! “ 
Men hun var sunken ned på sine knæe og foldede 
sine hænder , som om hun bad . Han så på 
hendes blege åsyn og på hendes yndefulde skikkelse , 
som hun lå der med bøjet hoved , og hans øjne 
funklede vildt . Lidet fattedes der kun i , at han havde 
kastet sig over hende , knuget hende i sine arme og bedækket 
hendes læber med Kys ; men til held for hende 
selv rejste hun sig brat , så ham fast ind i øjnene og 
sagde : 
„ Du kalder dig min Broder , og dog har intet 
menneske på denne jord såret mit hjerte , som du . 
Du er ej knnds ven , men hans bittreste fjende . Vide 
skal du da , at jeg har elsket min fæstemand fra den 
første stund , jeg så ham , var jeg end dengang som 
et barn , der ej formåede at tolke ham min kærlighed , 
at jeg end elsker ham og vil elske ham og ingen 
anden til min sidste stund ! Gud Herren , som læser 
i hjerterne , ved , om Knud end har mig kær , men 
det tror jeg for vist , at han havde mig kær , og hvo 
ved , måfkee elsker han mig end midt i sin forvildelse . 

jeg troede så indtil denne dag , at der gaves 
trofasthed her i verden , men kan han svige , på 
hvem tør jeg da lide ? Sig ham — nej sig ham 
intet ! Du er ej min ven , allersidst skal du bringe 
bud fra mig til Knud Henriksøn . “ 
Som hun sagde dette , trådte Eiler tæt hen til 
hende og så vildt var hans blik , at hun veg tilbage 
og lagde hånden på sin dolk ; men i det samme 
fornam hun som et Kys af kolde læber på sin anden 
hånd , og da hun så ned , blev hun vaer sin yndlingshund , 
en kæmpestor , lysegul dogge . 
„ Ttor , “ råbte hun med vild glæde , og lod 
hunden , som sprang op ad hende , kærtegne sig , uagtet 
den var drivvåd , thi den var svømmet over dammen 
efter hende . „ Ha , du er min ven , og du sviger 
ikke ; pas på ! “ 
Ttor sprang ned , vendte sig mod Eiler og viste 
knurrende tænder , så nu blev det ham , der måtte 
vige ; men Hilleborg kaldte den til sig , klappede den og 
sagde til Eiler med et stolt blik : 
„ Nu har jeg ledsagelse og beskyttelse ; om du 
så synes , da gå vi nu hver sin Bei til gården . “ 
„ Hilleborg , “ svarede Eiler spagfærdigt , „ Du miskender 
mig . Du har ingen mere trofast ven , end 
mig ; gerne lod jeg mit liv for dig . “ 
Men hun vendte sig fra ham og gik uden at 
svare ; ttor fulgte hende med majestætiske skridt , idet 
han dog af og til skottede tilbage til Eiler , som i 
nogen afstand fulgte efter . 
De vare imidlertid ikke gået mange skridt , før 
ttor med et Spring satte ind i krattet , og kort efter 

hørtes dens dybe gøen og høje skrig . Hilleborg 
standsede og kaldte på hunden , idet Eiler ilede til , 
men i det samme knagede grenene tæet ved , og en 
krumbøjet skikkelse i en ildrød kåbe kom frem med 
et Spring . Thors skarpe tænder havde fået tag i 
kåben , som blev hængende mellem grenene , idet en 
gammel kvinde i en grå vadmels kjortel og med et 
bælte om livet , styrtede næsegrus hen i græsset for 
Hilleborgs fødder . 
„ Hjelp , “ streg hun , „ Hjelp ! Den lede hund 
volder engang min død ! “ 
Både Hilleborg og Eiler genkendte straks i den 
gamle kjerling Maren skrug , eller skrugge-Maren , 
således kaldet , fordi hun ludede stærkt med hovedet ; 
thi hun var vide kendt som en klog kone , der helbredede 
syge og i smug gav sig af med at spå og 
øve trolddom . De erindrede hende begge fra deres 
barndom , og alt dengang var hun gammel , gråhåret 
og krumbøjet , ligesom nu ; men hun havde stedse haft 
et slet rygte , hvilket dog ikke afholdt selv egnens 
bedste mænd og kvinder fra at tye til hende i sygdomstilfælde , 
hvilket var ganske naturligt , da læger 
dengang næppe fandtes i byerne , end sige på landet . 
Hendes anseelse og den frygt , man nærede for hende , 
sikkrede hende dog ikke altid for mishandlinger , hvorfor 
Hilleborg Ottesdatter nærede medlidenhed med hende 
og mere end en gang havde beskyttet hende , og det 
tillige af den årsag , at Maren også ofte havde gjort 
gavn ved sin lægekyndighed . Hilleborg kaldte da 
fluks hunden til sig , tog kappen ud af dens flab , gav 
Kjerlingen den og søgte at berolige hende . 

Eiler derimod så på hende , som på et ledt 
kryb , stødte til hende med foden og sagde : 
„ Nu op med dig , du gamle heks og se at 
komme fort . “ 
Da rejste hun sig langsomt , slog den røde kåbe 
om sig , og idet hun krumbøjet lænede sig til sin stav , 
skottede hun med sine snue , grå øjne først til Hilleborg , 
så til Eiler , lo stille og sagde : 
„ Hvad må jeg se ! I , Hilleborg Ottesdatter , alt 
så årle af dynen og her i duggen med eders Fløiels 
skoe ! Og Eiler Geertsøn med eder , nu , nu ! I have 
tak Eiler for det spark ! Jeg ved det vel , at hos 
eder gjelder en almuesmand , eller hans kvinde , ej 
højere , end en sfabet hund , og havde bestiet der bidt 
mig til døde , i ville blot leet deraf . “ 
„ Skam eder , Maren , “ sagde Hilleborg , „ nu 
vorder i ond . “ 
„ Ja , “ svarede Maren , „ I er god nok , jomfru 
Hilleborg , så god som dagen er lang ; dertil er i en 
dydig jomfru og har stor forstand — hvi går i 
da til skovs med en af de onde bryster ? “ 
„ Tier du ej , din lede heks , “ sagde Eiler og 
løftede hånden truende , „ da skal jeg garve din puklede 
ryg med din egen kjep . “ 
„ Så sagte , Eiler Geertsøn , så sagte ! “ sagde 
Maren , idet der gik et ondt smil over hendes rynkede , 
veirslagne ansigt . „ Her er nogle til stede , dem 
i ej seer , men som er Maren Pedersdatters venner . 
Rører i mig med en finger , da skal i blive slagen 
med lamhed , og feberen skal ryste eders syndige 
krop . “ 

hun pegede i det samme hen imod den døde eg 
og blev med tilfredshed vaer , at hendes trudsel ikke 
var bleven uden virkning . 
„ Jeg er en nar , “ sagde Eiler og forsøgte at 
smile , „ at jeg vil mundhugges med en gammel , rapfunget 
kvinde . “ 
„ Der , “ sagde Hilleborg og rakte Maren en liden 
mønt , „ tag den og forføj eder bort ! “ 
Maren tog gaven uden tak og puttede den i sin 
taste ; derpå sagde hun : 
„ Gå i hellere først og hold hunden til eder ! 
Tøv ej længere her , Hilleborg Ottesdatter , i er bleg 
som døden ; ikke skulle det forundre mig , om i var 
elleskudt . Han har lokket eder did for at dåre eder ; 
gå hellere til skovs med gråmanden og med bamsen , 
end med ham ! “ 
„ Kom Hilleborg , “ sagde Eiler og greb hendes 
hånd , „ lad os gå fra hende ; hun er tossegal . “ 
Hilleborg gjorde ingen indvending og fulgte ham , 
men han fornemmede , at hendes hånd var kold og at hun 
sfjelvede . Så gik de raskt ned til dammen og så , 
da de stege i prammen , at tågen lå så tæt , at 
de næppe kunne skimte borgen . Usete stege de i land , 
og Hilleborg slap op på sit Kammer uden at møde 
nogen på sin Bei . Hun følte alt feberen i sit blod , 
men tog sig sammen , gjorde sin skyldighed som værtinde 
nede i hallen ved davren og holdt sig kæk , indtil 
et par timer efter husets gjester i selskab med 
Eiler bryste vare dragne bort ; men straks efter sank 
hun sammen og måtte bringes til sengs . 
Ewald : Knud Gyldenstjerne , l . 8 

hendes fader var i stor uro og Gjertrud , hendes 
amme , ilede til hende for at pleje hende ; men da indfandt 
Maren skrug sig for at tigge , og da hun hørte , 
hvordan det stod til med jomfru Hilleborg , fortalte 
hun lænsmanden , at hun denne morgen årle havde 
truffet hans datter ved den dsde eg . Ellefolkenes 
ånde havde berørt hende og gjort hende vild ; dog 
vidste hun et råd derimod , om hun måtte blive ført 
ind til den syge . 
Med glæde blev hendes tilbud modtaget , og 
Maren magede det så , at hun blev antagen som sygeplejerske . 
Hun lovede , at inden fjorten dage skulle 
jomfru Hilleborg atter være karsk , og sikkrede sig således 
for længere tid et godt kvarter og rigelig og 
lækker fsde , ikke at tale om en rundelig gave , når 
kuren lykkedes . 
I 

ottende kapitel . 
Hoit lpil . 
3cmfrn Marias fortørnelse over hr . Jakob geds 
forglemmelse af hende i hans bøn valborgsdag må 
have været meget stor ; thi næsten hele Mai måned 
forblev tør , bonden snkkede ved at se på sit usle 
korn , som forknhttedes i væksten , og kvæget brølede , 
når det strejfede hen over de afsvedne overdrev ; da 
endelig en af de sidste dage i måneden skyerne trak 
sammen , og himmelens sluser åbnedes . Mange 
brændende bønner vare i den lange ventetid blevne 
opsendte til guds moder , og da regnen brød løs 
just på den hende særligt helligede ugedag , nemlig 
om løverdagen , tyktes det alle klart , at den var et 
nådens tegn fra hende . 
Tungt hang regnskyerne over Næsbyhoved slot 
og skjulte næsten med deres tågedunster dets kneifende 
tinder . Landsknegtene , hvem voldtjenesten var betroet , 
thi dronningens livdrabanter gjorde blot vagttjeneste 
ved hovedindgangen og i slottets indre , 
trampede hårdt i jorden , idet de gik frem og tilbage 
på borgvolden med deres Piker på skuldrene 
8 * 

og hyllede sig tæt i deres kapper for at værne brystharnisket 
og de blanke båben mod fugtighed ; og 
hvem af hoffets svende , eller drenge , der måtte 
over den indre borggård , brugte benene vel for så 
hurtigt som muligt atter at komme under tag . 
Dog var det nu , lige efter middag , altså klokken 
elleve , forholdsvis stille på borgen ; kun fra de 
dybe kjelderrum hørtes nu og da buldrende Lyder fra 
de med kar og køkkenredskaber tumlende kokkedrenge , 
skutel * ) og kjeldersvende , som vare i færd med at 
skure og rydde op i køkkenet efter måltidet ; og der 
imellem hørtes dumpe toner som af smertensskrig 
eller sørgelig sang , der syntes at komme langt borte 
fra , eller dybt fra jordens indre ; det var røster fra 
den lidende part af samfundet , fra de ulykkelige , som 
for en eller anden brødes skyld , og den kunne stundom 
være ringe nok , sukkede i det dybe borgfængsels 
mørke huller . Ingen agtede på disse nødråb , man 
var vant til at høre dem ; thi hver Borg var i det 
små et billede af det hele samfund ; glæde og 
sorg , triumf og fortvivlelse , den højeste livsnydelse 
og den dybeste elendighed boede i huns sammen , og 
så sløvende er banens magt , at kun få af de 
lykkelige lod deres gode lune forstyrre af elendighedens 
nabosfab . Dog lyttede denne middagsstund 
nogle til røsterne fra dybet , thi iblandt dem lod sig 
nu og da høre en skøn , klar nøst , hvis bløde toner 
fængslede hvert tre , de nåde , og da tav også de 
andre fanger , som om de fandt husvalelse i at lytte 
* ) skutel , schußel , spisekar . 

til den ukendte medbroder , der midt i sin elendighed 
havde livsmod nok til at synge få lifligt . 
I borgens hal , eller dandsesal som den kaldtes , 
var dronningen og hendes Hof forsamlet ; thi dronning 
Dorotheas livlige ånd forsmåede oftest den 
nordiske skik at holde hvile efter middagsmåltidet . 
Det sved til hofmesterinden , Fru Hebele lydekesdatter , 
som sad på løibænken ved kaminen og gabede . Det 
var jo hendes embede , at være , hvor dronningen 
var , og hendes villie til at vogte på sin unge herskerinde 
var god og stærk , hvorfor nigens hofmester , hr . 
Otte noscnkrantz , særdeles priste hende , mens hun lyttede 
til de gode nåd , han gav hende . 
Der levede vel i det hele ingen mere ufri kvinde 
i Danmark , end kong Christoffers unge enke , på 
hvem stedse spejdende Oine hvilede for at aflure hende 
i hendes mislige stilling de hemmelige tanker , som 
rørte sig i hendes sjæl . I hvert blik , hvert ord , 
der kom fra hende , i hver farveskiften på hendes 
åsyn lagdes der betydning , og i de lyttende spejderes 
Oine stod det at læse , at de gjorde sig deres tanker 
derved . Hvem blandt sine omgivelser turde hun i 
sandhed kalde for sin ven ? Nu mente hun dog at 
have fundet en sådan , og det var vel følelsen deraf , 
der gav hendes stolte Oine det udtryk af livsglæde , 
som længe ikke var set i dem , og så ofte fremkaldte 
smil på hendes læber . 
Rigens hofmester , hr . Otte nosenkrantz og hans 
hustru Elise Krognos , en af de hviders stolte mtlinge , 
regnede hun dengang ikke blandt sine venner . Fru 
Elise sad hos hofmesterinden ved kaminen og førte 

en hviskende samtale med hende , mens hr . Otte stod 
henne i en vinduesfordybning og talte med marsfalken , 
hr . Oluf Axelsøn Thott og kjøgcmesteren , hr . Eggert 
christiernsøn frille ; også de talte med dæmpet stemme , 
og deres miner tydede på stor alvor . 
Ligeoverfor dem ved det modsatte vindue gik det 
mere muntert og højrøstet til , thi der havde en stor 
kreds af herrer og damer forsamlet sig , hofsinderne , 
dronningens jomfruer og mange andre af hostets 
embedsmænd og nogle fremmede gjester . Der sås 
Knud Gyldenstjernes to svogre , dronningens hofmester 
Corfits Rønnov og hans hustru Elline Gyldenstjerne 
og skjenken Claus rsnnov meo sin hustru , 
Kirsten Gyldenstjerne . Alle glimrede de ved deres 
prægtige klædninger , de fleste vare dog mere pralende 
og kostbare , end smagfulde , men de blev bårne med 
anstand og blandt kvinderne udmærkede ikke få sig 
ved skønhed og unde . 
Størst opsigt vakte en ung frue i en purpurfarvet 
kjortel , hvis dybe farve fremhævede hendes 
huds blændende hvidhed ; fra hendes barm , hendes 
arme og hendes behandskede fingre funklede smykker 
af stor værdi , og kun et fint , hvidt slør , der var 
lagt over hendes ravnsorte hår , og som kun dårligt 
erstattede fruerlinet , viste , at hun var enke . Hendes 
skikkelse var høj og kraftig , sfjøndt velsfabt , hendes 
åsyn blegt , de skarpe træk som mejslede ud af marmor ; 
panden var lav , den krumme næse , de fast strittede 
læber , den noget fremstående og kraftigt udviklede 
hage vare sfjønt formede , men fra de lyse Bine , der 
dannede en underlig modsætning til det mørke hår 

og til de mørke , lige , men kraftigt tegnede øjenbryn , 
glimtede et snu og koldt blik . Når hun tav , hensunken 
i tanker , da var der noget dæmonisk ved dette 
åsyn , men når hun talte og lo og viste sine skønne 
tænder , da oplivedes det på en mærkelig måde , og 
man kunne glemme det skarpe , spejdende blik , som et 
dieblik i forveicn havde gjort en isnende virkning . 
Det var Fru Berete af Hammerstad , hr . Oluf Axelsøns 
datter og Eiler bryskes veninde . 
Ingen talte , eller lo mere i denne middagsstund , 
end hun ; viddet spillede på hendes læber , og hun 
vakte større munterhed omkring sig , end der var sømmeligt 
ved hove . Det lykkedes hende rigtignok ikke at 
få Eiler bryste på gled , han var stedse fåtalcnde 
i stort selskab , lyttede og smilte blot , men af hofsinderne 
gik Christiern frille og Claus nantzow villigt 
ind på den lystige skjemt ; de to yngste af dronningens 
jomfruer , Ermegård frille og Anna munk 
støde heller ikke tilbage , og der faldt drøje ord , som 
i vore dage ville udelukket slige frittalende herrer og 
raptungede damer fra det dannede selskab ; men man 
loe blot af slig drøj skjemt , højst blev den nærgåcnde 
spasmager straffet med et lille slag af damens guldstukne 
handske . 
Dog blev to af de muntre jomfruer snart dragne 
ud af kredsen , hvilket måfkee i øjeblikket ikke var 
dem til behag , da de begge havde udsigt til snart at 
måtte opgive det frie liv ved hove og indtræde i 
aegtestanden . Det var den lystigste af dem , Ermegård 
frille , der bortførtes til en afsides stående løibænk 
af sin nnge fæstemand , Phillip Thott , den yngste 

af axelsønnerne og herre til Sandholt , en høj , sværlemmet 
yngling , såre pragtfuldt klædt , idet hans udtungede , 
med hjerter , palmer og allehånde figurer 
baldyrede klædning spillede i alle regnbuens farver , 
af hvilke hans eget røde hår udgjorde en . Hans 
hoser sagde meget stramt , snablerne på hans skoe 
hørte til de længste , og når hertil føjes det blå og 
hvide sendelbånd , han bar om sit hoved og fra hvis 
gyldne agraffe foran der vaiede en rød og hvid fjederbusk , 
måtte han kaldes en af hoffets første spradebasser ; 
de fleste af hans standsfæller lod også hånt 
om sig kvindagtig dragt , som aldrig ret vandt indgang 
her i Norden . — den anden jomfru var den 
statelige Inger Flemming , der nu , stående i en vinduesfordybning , 
talte med sin fæstemand , den gjeve Holger 
munk , lænsmand på Tåsinge , som var kommen til 
Odense i embeds medfør og under sit korte ophold 
ved hove gerne en liden stund ville have sin fæstemøes 
smil og blik for sig selv . 
Dog , hvad der end fængslede hjerterne og sysselsatte 
sindene hos de mange i den store hal , alle 
skottede de dog til hallens midte , ja selv de to livdrabanter , 
der stod henne ved indgangsdøren med 
deres hellebarder og deres skinnende våbenkjortler , så 
stive som støtter , vendte blikkene i samme retning ; 
thi der sad ved et lidet bord dronningen og legede 
tavlbrædt med Knud Gyldenstjerne . 
Skønt , fint og tænksomt var dronning Dorotheas 
åsyn , fem hun sad der i sin hvide sørgedragt , der 
var langt klædeligere , end den i senere tider brugte 
sorte og fremhævede hendes hårs og Lines mørke 

farve , for så vidt det hvide enkeliin tillod at se 
det første . Hun sad med kinden lænet til sin højre 
hånd og så grublende på brikkerne , men hendes 
tanker vare næppe ved dem . Hvor mange af de tilstedeværende 
ville ikke gerne læst i hendes hjerte og 
vidst hendes tanker ? Nu og da så hun op , hendes 
funklende blik gled hen over hofmændenes og kvindernes 
skare ; hver enkelt havde da den fornemmelse , 
at hendes nåde havde sendt ham , eller hende , et 
misbilligende blik , og de talende dæmpede deres 
stemmer . 
Dronningens venstre hånd legede med svaneordenens 
kede , som hun bar over brystet , et tegn 
på , at hun var medlem af den ridderorden , som 
hendes Broder , kurfyrst Frederik den anden af Brandenborg , 
havde stiftet både for mænd og kvinder i 
vor frues navn og til hendes mre . Som jomfru 
Marias tro kjededragerske havde hun erindret den 
ordensforskrift , som bød medlemmerne at bære keden 
hver løverdag . Hun lod dens led , de røde hjerter , 
omklamrede af sølvtænger , glide mellem sine fingre ; 
de vare et symbol på det af anger og smerte pinte 
menneskehjerte ; og til sidst nåde hendes hånd mariabilledet 
og svanen , befrielsens symbol , som hang 
nederst i en sølvkjede . 
Var hendes hjerte i pine og håbede hun befrielse 
ved jomfru Marias bistand af den ædle og 
mandige ridder , der sad lige over for hende , udkåret 
af hende frem for mægtigere blænd til selskab og tidkort 
i denne hvilestund ? Hans holdning var stolt , 
hans blik roligt , og han syntes at være den eneste 

af alle de tilstedeværende , der ingen bitanker gjorde 
sig . Uagtet han var den eneste af alle herrerne , der 
sad , indtog han sin begunstigede plads med samme 
frie anstand , som om han sad i sin egen hal , og 
pladsen tilkom ham med rette ; og dog viste det sig 
ved given lejlighed , at hans mandige selvfølelse ikke 
gjorde noget skår i den mrbødighed , han skyldte 
dronningen . Kort sagt , der var intet af en lykkeridders 
pralende overmod i hans væsen . 
Han så op og sagde , idet han bøjede sit stolte 
hoved lidet : 
„ Eders nåde forlade mig , at jeg erindrer eder 
om , at raden er til eder at trække ! “ 
„ Vi er sårc lidet agtpågivende “ , svarede dronningen 
smilende , idet hun drog et suk ; hendes hårde 
udtale af det dansfe sprog røbede på en ret klædelig 
måde hendes tydsfe herkomst , men hendes stemme 
var fuldtonende og klar . „ Fare vi således fort “ , 
vedblev hun , „ da vinder i os over , hr . Knud ! “ 
„ Ak ja ! “ sukkede det tæt ved . 
Det suk kom fra gulvet . Dronningen så sig 
om og blev mester Claus vaer ; han sad bag hendes 
stol på hug med hænderne foldede over sine små 
knæe og stirrede på sin herskerinde med et halvt 
tungsindigt , halvt lunefuldt blik . 
„ Hvi gisper du så ? “ spurgte hendes nåde 
med rynket pande . 
Narren rejste sig , bukkede på en snurrig måde 
for dronningen og sagde ydmygt , idet hver mand og 
kvinde i hallen tav og lyttede til hans ord : 

„ Eders nåde tage mig det ej til mistykke , men 
dronningen bør aldrig tabe , og hr . Knud er en siet 
underdan og hofsinde , om han lader det siee . “ 
Dronningen truede ad mester Claus med fingeren , 
og han forstod , at han ikke turde drive den farlige 
skjemt videre ; men Knud Gyldenstjerne sagde : 
„ Da har jeg hidindtil spillel siet nok , om det kan 
redde min wre , men negte tør jeg ikke , at eders 
nåde har spillel end slcttere . “ 
Hr . Otte Rosenkrantz var trådt til og spurgte nu 
med et siinl smil : 
„ Hvor høj er indsatsen , om eders nåde tillader 
mig at spørge derom ? “ 
„ Derpå have vi ikke tænkt “ , svarede dronningen 
og så unådigt på spørgeren . „ Dog “ , føjede hun 
til , „ for at derom ingen strid sial opkomme mellem 
hr . Knud og os , så hæve vi nu spillet . “ 
I det samme ragede hun brikkerne mellem hverandre , 
rejste sig og gik hen til kaminen , hvor hun 
blev stående i dybe tanker . 
„ Nu er Marken rømmet “ , sagde mester Claus 
og fog dristigt plads på den stol , dronningen havde 
forladt ; „ tør i , strenge herre , vove en dyst med 
en nar ? “ 
Hr . Otte Rosenkrantz , til hvem dette spørgsmål 
var rettet , svarede : 
„ Da måtte jeg selv være en nar ; i leger jo 
tavlbrædt , som fanden selv , mester Claus ! Nej , da 
prøv hellere kræfter med hr . Knud Henriksøn , han er 
dygtigere , end jeg , og han ynder højt spil , højere 
end nogen anden her ved hove ! “ 

„ Dog ikke hsiere , end jeg evner “ , svarede Knud 
roligt og koldt , vendte sig fra rigens hofmester og 
gik hen til de andre ved vinduet . 
Kort efter brød en solstråle frem og kastede en 
lysstråle gennem de små ruder ind på det tavlede 
stengulv . Dronningen vågnede ved lhsglandsen af 
sin grublen , vendte sig om og sagde : 
„ Ej se , der have vi igen den kære guds sol , 
som titter ind til os ! Så ville vi benytte regnens 
ophør og dog en gang bestige vagttårnets tinde 
for derfra at tage i oiesyn den skønne udsigt , den i , 
hr . Knud , forgangen dag afmalede for os med så 
fagre ord . Vil i , gode Fru Hebele , ledsage vs og 
hvem det ellers lyster at være med ! “ 
„ Som eders nåde befaler “ , svarede hofmesterinden , 
idet hun rejste sig og nejede for dronningen ; 
„ dog beder jeg eders nåde tænke på eders helsen ; 
der er svalt på tårntinden , stedse blæser det der , og 
regnen er ej ganske ophørt . “ 
„ Nu “ , sagde dronningen uventet nådigt , „ vi 
fritage eder for den besværlige opstigen ad de bratte 
trapper og ikke ville vi have det på vor samvittighed , 
om i på den fart fangede Kolden . “ 
Dronningens smil var spydigt , og Fru Hebele 
fik en anelse om , at hun havde gjort et feiltræk , men 
hun kom ikke til orde , thi dronningen sagde straks : 
„ Det er vort bestemte onske , at i forbliver nede ; 
og såsom sikkert flere af eder , i gode herrer og 
ædle fruer , tænke , som vor hofmesterinde , om den 
tårnvandring , da ville vi fritage alle for den , nogle 
få undtagne , hvem vi tiltroe al ønskelig hårdførhed 

og derfor ville udvælge . Fru Berete , vær i først og 
fremmest vor ledsagersfe ! “ 
Fru Berete trådte smilende frem af kredsen og 
bøjede sig for dronningen , ikke overrasket ved denne 
nåde , thi hun var i stor gunst hos dronning Dorothea , 
der fandt behag i denne kloge og muntre 
dames selskab . 
„ Og i , Eiler Geertsøn , ved eders stærke arm 
vil vi støtte os og byd i , hr . Knud Henriksøn Fru 
Berete eders arm , da er vor hofstat stor nok , al 
den stund pladsen deroppe må være snever . “ 
Derpå gik dronningen , idet hele forsamlingen 
bøjede sig dybt for hende ; men trods skuffelsen over 
at måtte forblive nede , glemte Fru Hebele dog ikke at 
sørge for , at to af dronningens smådrenge blev 
sendte efter hendes nåde med et par hynder til at 
lægge på de våde stenbænke deroppe . 
Da døren havde lukket sig efter dronningen og 
hendes følge , opstod der livlig bevægelse blandt de 
tilbageblivende herrer og damer , og der faldt spydige 
bemærkninger om dette hendes nådes særæ indfald 
til højre og venstre . 
„ Der spillede hendes nåde eder et puds “ , 
hviskedee hr . Otte Rosenkrantz Fru Hebele i øret . 
„ Nu “ , svarede den værdige dame , idet hun trak 
på skuldrene , „ lad hende drive det spil en stnnd ; 
det er blot enkenykker ; men hvo skulle gjettet , at 
Dorothea af Brandenborgs hjerte var af bop , og 
at hun , dåret af elsfov , så kunne sætte sin kongelige 
værdighed til side ? “ 

„ Enkestand er unkestand , bærer enken end en 
krone “ , sagde hr . Oluf Thott , som var trådt til . 
„ Dog “ , svarede Fru Hebele , „ tørres tårerne 
stundom snart . Ved guds moder , skulle kong Christoffer , 
hvis sjæl gud have , få til sinds , for at 
lindre sin pine i skærsilden , at tælle de tårer , hans 
unge enke har fældet over ham , da vil hans husvalelse 
ikkun blive ringe . “ 
De to herrer smilede ad denne mring og forlod 
derpå Fru Hebele , idet de gik sammen ned ad hallen 
og på en alvorligere måde fortsatte samtalen . 
„ Fru Hebele har ret , jeg ville forsvoret det “ , 
sagde otte Rosenkrantz . „ Det vorder mere og mere 
åbenbart , hvad hendes nåde vil . Hun satte sig til 
tavlbordet for at have Knud Henriksen for sig alene 
og forunde ham den nåde at sidde , mens vi andre 
måtte stå . Mon han og , når han siedes for 
hendes nåde , alt der sidder i kong Christoffers stol ? “ 
Denne stol var den eneste i dronningens modtagelsesgemak 
foruden hendes egen , så at der ingen , 
uden fhrstebårne personer , kom til sæde i hendes 
nærværelse . 
„ Nej “ , svarede Oluf Axelsøn , „ så vidt er vi 
ikke endnu . Jeg har set ham stå ved kongestolens 
side og læne sig til den , mens hendes nåde lyttede 
til hans tale . “ 
„ Nu “ , sagde otte Rosenkrantz , „ der er da ej 
langt til at tage sæde i den ; men vil i , som jeg , 
da kommer han ej i kongestol . Ved min helgen , deraf 
vil intet godt komme for vort fædreneland ; ikkun 
splid i rådet , parti-fejde og svækkelse ; nej , vi 

må have en fyrstebåren herre , alt ved fødselen 
hævet øver alle , så ingen negter ham lydighed . “ 
„ Nu , min kære brodér “ , svarede Oluf Thott 
undvigende , „ jeg ynder mest at se en sag af så 
stor vigtighed en kende an ; det er min mening så 
og Ivers og mine andre brødres , at sagen bør 
lægges i hendes nådes egne hænder ; vi tør ej pånøde 
hende en gemal . “ 
„ Ej ! “ udbrød rigens hofmester spydigt , „ hvor 
blid er i med et vorden ! Nu må hver skjørhovedet 
kvinde love og prise Aksel Pedersøns ridderlige sønner ! * ) 
nej , hr . Oluf , giv mig grunde for klingende ord . “ 
„ I kan få det på hvad Viis , i helst vil , hr . 
Otte “ , svarede Oluf Thott med rynket pande ; „ vi 
mene da , at om hendes nåde er ens med sig selv 
og ved , hvad hun vil , da er hun i den sag stærkere , 
end i eller nogen af os . “ 
„ Nu “ , sagde otte Rosenkrantz i samme overlegne 
tone , „ det ved jeg da nu , at hos eder og eders 
fæller vil hun ingen modstand møde , om hun skulle 
få til sinds at gøre en konge af Knud Henriksøn ; 
men vær forvisset om , at så længe jeg lever og ej 
har mistet min samling , da vil jeg sætte mig derimod 
af al min formue , og det ved jeg , at mange af rigets 
og rådets bedste mæni^ville med mig slå 
kreds om ttronen . Det skal in lykkes en underdan , 
dar han end den gjeveste og dygtigste mand i riget , 
* ) Oluf Thott var bekendt for sin voldsomhed ; det var ham , 
der på åben gade lod Erik af Pommerns frille , Cæcilie , 
revse , fordi han af en fejltagelse havde beæret hende med 
en hilsen . 

at klavre derop . Stedse har jeg agtet Knud Henriksen 
hoit som en pryd for standen , ingensinde var jeg 
hans uven , tvert derimod ; men han skal dog finde , at 
jeg trods ham og alle hans frænders og venners 
samlede magt vil gjsre , hvad jeg mener , er min pligt . 
Ikke siger jeg dette til eder i fortrolighed ; lad det 
vorde kundbart ! “ 
„ Nu “ , sagde Oluf Thott spydigt , „ de ord er 
da ikke mindre klingende , end mine vare før ! “ 
Otte rosenkrankz , som havde talt sig varm , fattede 
sig og sagde i en roligere tone : 
„ Ord må der til , indtil handlingens time kommer , 
og det er mig såre kært , at jeg kan veksle tanker 
med eder , hr . Oluf , som , det ved jeg fuldt vel , 
formår meget i rigets anliggender . Det er mig af 
sær vigtighed at overtyde eder om , hvilken hazard , 
hendes nåde løber , og vi andre med , om det lykkes , 
hun synes at hige efter ; men jeg mener tillige , at de , 
som stå hende li i den sag , løbe den største hazard 
og tag mig da ej til mistykke , om jeg siger til eder : 
vogt eder vel ! I træder her på en løs grund . “ 
Da otte rosenkrankz tang og grundede , sagde 
Oluf Thott : 
„ Jeg mente hidindtil , at jeg stod fast nok , og 
jeg har tænkt over sagen ; men hvad rigens hofmester 
har at sige mig , vil jeg høre , handler jeg end 
ikke derefter . “ 
Otte Rosenkrantz så op med et klogt og fast 
blik og sagde : 
„ Da vil i dog måske , når spillet er ude , 
mindes mine ord . I bygger på en ung , elskovssyg 

kvindes stærke og varme villie , men hun er ikke den , 
i anser hende for at være ; hun er af naturen ej 
elskovssyg , ej varm . Gud og alle helgene må vide , 
hvorlunde dette lune er kommen over hende ; thi det 
troer jeg fuldt og fast , at når det kommer til stykket , 
da vil hun lade forstanden råde . Det tænkte jeg , 
da jeg var med til at lægge rigets styrelse i denne 
unge kvindes hænder , at hun , som få af hendes 
køn , måtte være sit kald voksen , og det mener jeg 
endnu til trods for , at hun siden har givet os vidnesbyrd 
om , at og hun er kun en kvinde . I skal dog 
vide , hvad svar hun gav mig , da jeg forgangen dag 
fordristede mig til at søle hende lidet på pulsen og 
spurgte hende , om hun kunne være til sinds , når 
tiden var der , da sig selv til glæde og betryggelse 
og riget til gavn at vælge sig en gemal og give 
riget en herre ? Derpå svarede hun helt koldsindigt 
og fromt : hvad det angår , da vil jeg gjøre , som 
rigens råd ønsker og nøjes med for huusbonde , 
hvem rådet vil nøjes med for herre og konge ! 
Sligt svar giver ej en elskovssyg kvinde , allermindst , 
når hun ellers har en villie . “ 
„ Det turde dog hændes “ , svarede Oluf tbott 
smilende , „ at i , gode hr . Otte , har bedre forstand 
på rigets anliggender , end på kvinder . Hvilket 
forslagent svar ! Skønner i da ej , at idet hun talte 
om at nøjes , tænkte hun just på sin hofsinde , Knud 
Henriksøn ? Kun siyder hun sig listigt ind under rigens 
råd og giver sig skin af , at hun blot af den 
årsag vil tage hr . Knud til gemal , fordi nigens 
Ewald : Knud Gyldenstierne . I . 9 

råd ønsker det . Hun fejler ej heller deri , at mange 
af os ønske det og ville nøjes . “ 
Hr . Otte så lidt truffen ud ; trak så på skuldrene 
og sagde : 
„ Med eder er intet udkomme ; i drejer ordene 
derhen , hvor i vil have dem . Fristes kunne jeg til 
at sige : gid i måtte opnå , hvad i attråer og 
få føle svien ! Nu siger jeg blot : fordømt være 
vore svenske brødres frafald , de som nu tænke på 
at kåre en konge for sig og holde os hen med talemåder 
og tomme udflugter . Deraf vor rådløshcd 
og dette interregnums elende ; men tøv lidt , inden 
enden kommer , hitte vi vel på nåd ! “ 
Dermed vendte han sig brat fra Oluf Thott og 
forlod hallen . — 
dronningen var imidlertid nået op på vagttårnets 
tinde . Straks gik hun hen til brystværnet , 
og der blev hun hele tiden stående , så hun ingen 
gavn fik af de hynder , hofmesterinden havde været 
så betænksom at sende efter hende ; og da hofdrengene 
så , at deres tjeneste ikke videre behøvedes , trak de 
sig ind på tårntrappen , hvor de vare i nærheden , 
men ikke kunne ses , og gave sig der til at forkorte sig 
tiden med et lidet slag tærningspil på trappetrinenes 
steenplader . 
Uagtet Eiler bryske havde nydt den mre at føre 
dronningen op , føjede det sig dog snart så , at Knud 
Gyldenstjerne stod ved hendes side , mens Eiler og 
Fru Berete toge plads ved det modsatte brystværn . 
Pladsen var ikke så lille endda , og med dæmpet 
stemme kunne samtalen gå på begge sider , uden 

at man hørte hinanden . Fru Berete frydede sig over 
dronningens snildhed , som havde forskafset hende dette 
stevnemøde med Eiler bryske , og det kendtes på 
hendes snart ømme , snart funklende blik og på den 
fine rødme på hendes ellers blege kinder , at Eiler 
ikke havde påstået for meget , da han sagde til sin 
Broder , at hun var fangen . Hvor koldt end denne 
stolte og rænkefulde kvindes hjerte hidtil havde været , 
hun som i en ung alder var bleven bunden til en 
gammel mand , hvis død hun aldrig havde begrædt , 
så var dog nu omsider også hendes time kommen . 
Hun elskede Eiler bryske heftigt og lidenskabeligt , plaget 
af skinsyge , således som hun kun formåede at 
elske ; han skønnede det , forblev selv kold , men legede 
dog med ilden og hyklede så megen gjenkærlighed , 
at den ikke slnktes . Hans ridderlige skikkelse , hans 
mørke , dæmoniske skønhed , hans lidenskabelige sjæl , 
hans snildhed og hans bidende vid droge hende 
uimodståeligt til ham , og da hun endnu var en ung 
enke , ikke fyldt sit tredivte år og , som hun vel vidste , 
fager , ligesom hun ville bringe ham en formue , der 
langt overgik hans egen , så tænkte denne wtling 
af Nordens rigeste og mægtigste slægt , at det var en 
selvfølge , at en bryske med glæde måtte gribe den 
hånd , hun rakte ham . Kun lidet anede det hende , 
at han med en lidensfab , der i styrke ikke var ringere , 
end hendes , elsfede en jomfru , der langt overgik hende 
i skønhed og rigdom og endda havde ungdommens 
fortrin frem for hende . 
Hvor optagen Fru Berete nu end var af sit eget , 
hun havde dog et øje med dronningen . Kun alt for 
gvnaturligt 

faldt det denne snilde evadatter at have sine 
Oine alle vegne ; det var blevet hende en vane at 
iagttage og udforske sine omgivelser , og hendes skarpe 
opfattelsesevne arbejdede så at sige på egen hånd , 
selv når hun syntes fængslet og derfor ligegyldig ved , 
hvad der føregik omkring hende . Hvad dronningen 
sagde , kunne hun ikke høre , men ikke et blik fra hendes 
nådes Oine eller noget træf af minespillet i 
hendes udtryksfnlde åsyn gik tabt for Fru Berete , 
som nu følte sig aldeles forvisset om , at dronning 
Dorothea elskede Knud Gyldenstjerne , og at denne 
følelse var mere , end et forbigående lune . 
Da dronningen et oieblik havde betragtet det 
storslåede panorama , skoven og søen dybt nede , 
det vidtstrakte landskab , som på den ene side afsluttedes 
af Odense by med dens huse , haver og 
kneifende kirkespir , på den anden side bredte sig med 
vældige skove til det blånende hav i det fjerne , 
drog hun et suk og sagde koldsindigt : 
„ Såmænd , det er ikke ilde ! “ 
Knud vendte sig forundret mod dronningen ; thi 
det skue , de havde for oie , var pragtfuldt , idet solen 
just brød gennem skyerne og , kæmpende med regntågerne , 
hist og her sendte ligesom pilebundter af 
gyldne stråler ned over det af regnen forfriskede 
landsfab , hvis farvetone var så rig og blød , som 
det kun sjælden ses i Norden . 
„ Eders nåde giver dette dejlige skue ikkun en 
fattig lov “ , svarede Knud smilende ; „ skulle jeg nu 
tale , som det anstår en dronningens tro tjener , da 
måtte jeg sige , at Fyens land i anledning af eders 

nådes nærværelse har iført sig sin skønneste klædning 
og sine bedste smykker . “ 
„ Sug det ikke “ , svarede dronningen , idet hendes 
store , mørke øjne så alvorsfuldt , næsten tungsindigt 
ind i hans . „ Jeg er led ved slig smiger , og det er 
formastelse mod gud , som ikke deler sol og vind 
nogen enkelt dødelig til behag , var jeg end dronning 
over et rige , tifold større og mægtigere , end 
Danmark . Så huede og det mig såre vel , at i 
sjelden taler til mig som de andre åndsfattige smigrere . 
Jeg byder og befaler eder i denne stund at 
tale til mig , ganske som eders ærlige og mandige 
sjæl indskyder eder . Ak , hvor sjældne og få er 
ikke de øjeblikke , da en dronning tør aflægge masken 
og tale frit af hjertens grund ! dog endnu sjeldnere 
ere de øjeblikke , da sandheden når hendes øren . “ 
„ Jeg takker eders nåde “ , svarede Knud kendeligt 
bevæget , „ for den store tillid , i viser mig ; men 
straks vil i da få noget at høre , som ikke kan behage 
eder . Eders nåde seer med et koldt blik på det 
land , gud Herren satte eder til at hersfe over ; dets 
dejlighed fryder ikke eders hjerte , og hvor store 
gaver i end sfjenker kirkerne og hvor rundeligt eders 
almisser end tilflyde de fattige , idet menneskenes nød 
stedse hos eder fandt trøst og hjelp , i er dog i 
dette land som en fremmed og elsker ej det , ikke heller 
det trofaste folk , som boer i det . “ 
„ Aldrig “ , sagde dronningen , idet hun kastede et 
blik ud over egnen , „ sagde i noget sandere ord ! 
Nej , ved guds moder , hvis billede jeg bærer ved 
mit bryst , jeg kan ej elsfe dette land , som tykkes mig 

armt , og hvor solen skinner blegt og koldt fra en 
farveløs himmel , jeg føler ej mit hjerte draget til 
dette folk , hvilket i kalder trofast , men som dog er 
genstridigt , og hvis sæder er ville og uhøviske . O , 
mangen stund gå mine tanker mod syden til mit 
skønne fødeland , ikke til spandau og det tørre Brandenborg , 
men til mit kære Franken , til cadolzbnrg og 
meyensdorf , hvor jeg henlevede min barndoms skjønnesfe 
dage , til de blå bjerge , de grønne Dale ved 
rhinflodens bredder , til rosernes og druernes rige 
land — ak , hvor fladt , armt og kjedsomt er dette ikke 
derimod ! “ 
Hun pegede ud over egnen , lod så hånden 
synke og tav . Også hendes tilhører tang nogle 
tieblikke , idet dog stilheden blev afbrudt ved lyden 
af Fru Beretes dæmpede stemme , de dybe toner af 
Eiler brystes røst , når han svarede , af mølleåens 
lansen dybt nede og den sagte raslen af knabernes 
tærninger på stentrappen . Endelig tog Knud til 
orde og sagde : 
„ Jeg begriber det , eders nåde ! Også jeg har 
været udcnvelts og sfuet nogle af de herligheder , eders 
nåde priser ; men dog må jeg laste det , i sagde . 
I deler ikke lige og retfærdigt mellem eders fødeland 
og mit , eders landsmænd og mine . Danmark håret 
frankenlandets skønhed , men sin egen , de grønne 
skove , de blanke søer , de blomstersmykkede Enge og 
det friske hav . Jeg må sige eders nåde , som har 
begæret af mig at høre sandhed , at når eders liv 
her er så fattigt på glæde , og når opfyldelsen af 
eders pligter , dem i ingensinde forsømte , falder eder 

så tung , da er skylden eders nådes egen , al den 
stund i holder binene til og lnkker eders hjerte . 
Heller ikke kan jeg da lade eders landsmænd gå 
ram forbi . Vi danske er et fredsælt , sindigt folk . 
Sandt nok , folkets sæder er simple og jevne , den 
menige almue kryber ikke for stormanden , og denne 
er her til lands ej så pralende og hoffærdig , som i 
andre lande . Også her fejdes nu og da , her øves 
misgerninger og vi have stimænd i skovene , men 
de er gerne folkets udskud . Skal jeg tro , hvad 
biester Claus fortæller om eders fødeland , da må 
Danmark mod det kaldes et fredens Paradis ; thi hvad 
er det , her foregår , imod de frankiske herrers blodige 
færd og undertrykkelser ? Om Brandenborg burde jeg 
helst ikke tale ; der gjørc landets bedste mænd landevejene 
usikkre , de sottwedeler , ovikzow ' er , zarnekover 
husere som sande røvere og ildgjerningsmænd , udplyndre 
landsbyerne , ja overfalde endogså kvinderne 
og trække klæderne af dem , om de er af værdi — 
forholder det sig ikke så ? — men nu har jeg sikkert 
ved min fritalenhed fortørnet eders nåde ! “ 
Dronning Dorotheas Bine hang ved hans læber ; 
hans mandige holdning , ilden i hans funklende Bine , 
mens han talte sit fødelands sag og klangen af hans 
fuldtonende røst fængslede og dårede hende . Hun 
tog da ej heller til genmæle , men sagde blot , idet 
hendes kinder blussede : 
„ Far forf , hr . Knud , faer forf ! Jeg ynder veltalenhed , 
selv når den rettes imod mig . “ 
„ Da “ , sagde han , „ tillade eders nåde mig 
endnu at føje dette til : selv om eders nåde havde 

ret og jeg uret , selv om eders længselssuk efter 
eders skønne fødeland var fuldt begrundet ved dette 
eders riges usfjønhed og dets indvåneres usselhed , 
så miskiender i dog eder selv , når i ønsker eder 
tilbage til det land , i kaldte rosernes og druernes . 
Ikke alverdens driftende blommer og glødende druervilde 
kunne erstatte eder den krone , som smykker eders 
isse , thi i er født og båren til at hersfe , og gud 
Herren sfjenkede eder alle gaver dertil . “ 
„ Og dog “ , svarede dronningen , „ har i disse 
sorgens dage , siden jeg blev en rådløs enke , min 
hu ofte slået til at nedlægge den krone , i kalder en 
prydelse , men hvis vægt i ej kender ; mit hjerte 
har higet bort fra dette land , som ej huer mig , fra 
dette folk , som dog i mig seer en fremmed , fra alle 
disse lientjenere , som belure og udspejde mig , fra alle 
disse hovmodige rådgivere , som ikkun pønse på at 
smcdde nye lænker om mine hænder — begriber i 
ej det ? “ 
„ Det forundrer mig “ , svarede Knud , „ at høre 
slige ord af eders nåde ; thi det må jeg tilstå , 
at har slige tanker været til huse i eders sjæl , da 
har i forstået at dølge dem vel . “ 
„ Der giver i mig stor roes “ , svarede dronningen ; 
bøjede så sit hoved nærmere hen til Knud 
og vedblev hviskende : „ Sig mig nu et ! Blev det 
til alvor , hvorom jeg nys talte , kun gud og hans 
hellige ved det — ville i da , om jeg begærede det , 
blive i mit brød og følge mig , hvor jeg så drog hen ? “ 
Knnd studsede , men betænkte sig ikke længe , thi 

også hans hjerte var i denne stund dåret og 
revet med . 
„ Ia “ , svarede han , „ jeg ville ! “ 
„ Selv “ , fsiede dronningen til , „ om — eders 
fcestems satte sig derimod ? “ 
Idet hun sagde dette , sank hendes stemme ned 
til den sagteste hvisken . Knud stiftede farve , hans 
læber stjelvede lidet , men dog svarede han : 
„ Ia , selv da ! “ 
Men idet han sagde dette og ganske gav sig hen , 
da viste sig før hans tanke et jomfrueligt åsyn , blegt 
og sorgfuldt ; fra de blå Lines dyb , disse Line , 
hvis lige ej fandtes , lyste ham i møde et blik , som 
star ham i hjertet ; bebrejdende lmhed , forfærdelse , 
dyb foragt vekslede deri . I denne stund foragtede 
Knud Gyldenstjerne sig selv ; han sfjonnede klart sin 
dobbelte troløshed , idet han forrådte hende , hvem 
han just i samme nu følte , at han elsfede , ingensinde 
før havde han fornummet det så sikkert , og hvem han 
havde givet sin tro og sit ridderlige ord , og tillige 
bedrog hende , der stod ved hans side og som for hans 
skyld var steget ned fra sit hsie stade og havde 
ydmyget sig for ham ; thi han elsfede hende ikke . 
Han vidste , hvor stolt den kvinde var , der såsedes 
havde nedladt sig til ham , han sfjønnede af 
offerets storhed den lidensfabs magt , som havde 
grebet hende , og tanken derom berusede ham ; men 
senere , i roligere lieblikke , tænkte han derpå , at heller 
ikke hun var uden brøde ; thi hun kendte jo hans 
forpligtelse til Hilleborg Ottesdatter . Dog måtte han 
i det punkt for en stor del frikende hende , thi han 

mindedes fnldt vel , at han i fortiden havde omtalt 
sin trolovede for dronningen som et barn , der ikke 
ret vidste , hvad hun gjorde , idet hun bandt sig til ham 
og ej forstod ham . Dronning Dorothea måtte da 
tænke , at et sligt barn let ville trøste sig over tabet 
af ham . 
Men nu skete det , som Knud i fremtiden ofte 
skulle erfare , at hendes nåde , ligesom forfærdet over 
sin selvforglemmelse , pludseligt trak sig tilbage og 
atter iførte sig sin værdighed som dronning . Måske 
et speideude blik fra Fru Beretes skarpe øjne havde 
givet dronningen en advarsel . Denne årvågne 
dame havde bemærket , at hendes nåde bøjede sig 
over mød Knud og hviskedee til ham . Med et betydningsfuldt 
smil hviskedee hun til Eiler : 
„ Det går ønskeligt ; jeg seer alt kronens ring 
fnnkle på knnd hcnriksøns stolte hoved . “ 
Dronningen forstod blikket , hørte hun end ikke 
ordene . Hendes dine skøde et lyn , hun skiftede farve 
og vendte sit åsyn bort , som for at genvinde sin 
fatning ; men i det samme lød dybt nede fra tonerne 
af den samme klare stemme , som før havde sunget 
så lifligt . Hun greb straks denne lejlighed til at drage 
de andre ind med i samtalen og sagde , idet hun 
nærmede sig Fru Berete : 
„ Hører i den sang ? Den lyder underlig dæmpet ; 
hvor kommer den fra ? “ 
Eiler bryste rejste sig fra sin tilbagelænede stilling , 
bøjede sig for dronningen og gav svar . 
„ Ieg formoder , eders nåde “ , sagde han , „ at 
den lyder herop fra borgfængselet . “ 

„ Fra fængselet “ , sagde dronningen forundret . 
„ Hvo kan det dog være , der sidder i bolt og jern 
og dog synger så sfjont ; mon det er en kvinde ? “ 
„ Ieg formår ej at sige eders nåde det “ , svarede 
Eiler . 
Dronningen lyttede på ny , og da sangen var 
forstummet , udbrød hun : 
„ Hvilken forunderlig dejlig nosf ! Ved guds 
moder , den fange , er hans brøde end stor , fortjente 
at løses af sine lænker blot for sin fkjønne sangs 
skyld . Vi ville selv se ham , eller hende , om det er 
en kvinde . Søg straks eders Broder op , Eiler geertssn , 
og lad ham vide , at han må forhøre sig hos 
portgjemmeren , og forholder det sig , som i sagde , da 
er det vor villie , at den stakkels sanger skal løses af 
bolt og jern og inden en time er forløden føres 
frem for os i hallen , hvor vi selv ville forhøre , dømme 
eller , som vi håbe , frikende ham . “ 
Derpå begav dronningen sig ned , og nu gik hun 
med Fru Berete ved sin side . Af hende og knaberne 
lod hun sig ledsage lige til sine gemakker og forblev 
der , indtil det blev hende meldt , at fængselets ukendte 
sanger var udfundet og ventede på at blive ført 
frem , om det måtte behage hendes nåde at begive 
sig op i hallen . 

niende kapitel . 
Zagatanen , eller det flammende kocrrd . 
Dronningen sad i højsædet , og hele hendes Hof omgav 
hende . 
Midt på hallens ene væg var anbragt en 
thronhimmel , og under den stod på en forhøjning , 
hvortil et par trappetrin førte op , en svær egetræes 
stol , i hvis konstigt udflårne ryg sås det danske 
nigsvåben med kronen over . Den havde stået der 
fra dronning Margrethes tid , thi hun holdt ofte Hof 
på Næsbyhoved , i den havde Erik af Pommerns gemalinde , 
den ulykkelige dronning Philippa , siddet som 
ufrivillig enke , og nu ville skjebnen , at den for 
tredie gang fluide klædes af en dronning , i hvis 
hænder rigets styrelse var lagt . Fra denne ttronstol 
plejede dronning Dorothea at modtage alle udsendinge , 
som højtideligt stededes for hende , og herhavde 
hun nu taget plads , da det lystede hende at 
forkorte sig tiden med selv at spille dommer og muligt 
gøre brug af sin kongelige benådningsret . For 
de fleste af hofsets herrer og damer var det skuespil , 
som nu skulle foregå , en kærkommen adspredelse . 

smukt og værdigt indtog dronningen sin plads 
i sin hvide enkedragt , som faldt i rige folder over 
den af azlde mørke ttronstol . Studsende faldt hendes 
blik på fangen , som blev ført frem for hende , thi 
hun så for sig , ikke en forvorpen landstryger eller 
gøgler , som hun havde ventet , men en fager ingling 
med gule lokker , milde blå Tine og et næsten barnligt 
udtryk i sit åsyn . Det var blegt , hans forhen 
skønne , silkestukne dragt var plettet og forreven , men 
dog udholdt han ildprøven , idet dronningens og alle 
de tilstedeværendes blikke hvilede på ham , og han 
bøjede sig dybt og med anstand for dronningen , hvorefter 
han atter hævede hovedet og så op med et frimodigt 
blik . 
Kun få af de tilstedeværende havde set ham 
før , men disse genkendte slrax i ham ung Åge . 
Knud Gyldenstjerne , som havde truffet ham hos hans 
mule , tilsendte ham et venligt og opmuntrende blik ; 
men hans undertrykkere , den strenge slotsbefalingsmand , 
der havde ladet ham kaste i fængsel , den krænkede 
og opbragte Christiern frille og hans stolte fader , 
de så vredt til ham , desuden ilde til mode ved , at 
sagen nu blev dragen frem for lyset . 
Åge fik imidlertid ingen gavn af de venlige 
blikke og tog ingen skade af de uvenlige , thi han 
så dem ikke . Hans blik var ufravendt fæstet på 
dronningens åsyn ; af hende alene håbede han barmhjertighed 
og frelse , og hun bevægedes også kendeligt 
ved det bønlige blik , som lyste hende i møde fra 
disse udtryksfulde Tine , der på grund af hans 

åsyns bleghed og magerhed syntes vidunderligt store 
og strålede med sygelig glans . 
„ Ved guds hellige moder ! “ udbrød dronningen , 
„ han tykkes os at være et rent barn . Hvor gammel 
er du ? “ 
„ Jeg fyldte mit attende år til kyndelmisse , 
eders nåde . “ 
„ Dog så gammel ! “ sagde dronningen ; „ og dit 
navn er , som jeg hører , Åge , men hvad mere ? Hvo 
er din fader ? “ 
Undseelsen farvede Åges kinder røde , idet han 
svarede : 
„ Ingensinde så jeg ham , eller fik nogen tidende 
fra ham . Jeg ved hverken af fader eller moder ; 
jeg er , som de sige , funden på åben gade og ved 
borgmesterens , hans mules godhed , opfostret hos 
jomfru Veronica Nielsdatter , som er boende i Pugestræde 
her i Odense . “ 
„ Et hittebarn , et stakkels hittebarn ! “ lød det 
deltagende gennem fruernes og jomfruernes række , 
men hofmesterinden , Fru Hebele , vendte sig mod dem 
og påbød med en streng mine taushed . 
„ Hvilken skole har du søgt , og hvad har du 
lært foruden at kvæde en vise ; thi det formår du 
bedre , end de fleste , og talte ikke din dragt derimov , 
da ville jeg gjettet på , at du havde din plads i 
Sancte knud-kirkens sangerchor . “ 
„ Jeg søgte vor frues pugeskole , “ svarede Åge , 
„ indtil jeg blev sat i lære hos våbensmeden i Vestergade , 
Martin ; men han siger , at jeg har bedre håndtag 
til at føre et sværd , end til at hamre det . Dog , 

da han gerne hører en vise , så slog jeg stundom Luthens 
strenge og sang for ham og hans svende , mens 
de arbejdede . Nu , ham tjente jeg , da denne ulykke 
kom på af den årsag , at jeg valborgsdag måtte 
ledsage borgmesteren til Sancte Knuds gildesgård 
og der gøre tjeneste ved gildelaget som bordsvend . 
Da ville min banskjebne , som eders nåde vel ved , 
at jeg ragede i strid med eders nådes hofsinde , 
Christiern eggertsøn , jeg blev greben , slæbt herhid og 
lagt i bolt og jern . “ 
Da trådte Iver bryske frem , bøjede sig for 
dronningen og sagde : 
„ Tillader eders nåde mig nu at tage ordet og 
berette , hvorlunde det gik til , som denne frække dreng 
ikkun giver navn af en ulykke ? “ 
„ Nødigt , “ svarede dronningen med et unådigt 
blik . „ Det skal tilstedes den unge fange at tale frit 
og uhindret ; vi ville først høre hans egen beretning , 
derefter kommer nåden til eder , Iver Geertsøn , at 
forklare og , om fornødent , retfærdiggøre eders handling ; 
thi det er eder , der har ladet fangen slæbe hid 
og , os uafvidende , ladet ham lægge i bolt og jern . 
Vi have , inden vi begave os hid , skaffet os underretning 
om denne tildragelse , men vi ville dog nu , for 
at kunne dømme retfærdigt , høre sagen berette af 
begge parters egen mund . Tal nu , ung Åge , “ 
Vedblev dronningen og så mildt til ham , „ beret , 
hvorlunde alt er gået til , men hold dig til sandheden ! “ 
Kort , 
klar , sandfærdig var Åges fortælling ; han 
tilstod sin brøde og skånede ikke sig selv , han sværtede 

ikke sine modstandere ; men just på grund af 
dette mådehold gjorde hans skildring af det forefaldne 
et desto gunstigere indtryk , og da hertil kom 
hans ungdom , hans indtagende ydre og hans ulykke , 
er det forklarligt nok , at han vandt næsten alle hjerter 
for sig . 
Chrisfiern frille havde ondt ved at døje dette . 
Da Åge nævnede hans navn og fortalte om hans 
uhøviske adfærd niod den gamle knudsbroder , da sprang 
han frem og råbte : 
„ Eders nåde , han lyver ! “ 
Hans egen fader greb ham imidlertid i armen 
og fik ham bragt til taushed . 
„ Ti , Christiern , “ sagde han barsk , „ og når det 
er tid at tale , da overlad sagen til mig . Du er et 
brushoved og fordærver alt . “ 
Da Åge havde udtalt , bøicde han sig for dronningen , 
som nu bød slotsbefalingsmanden at træde 
frem og afgive sin beretning . Det gjorde Iver geertføn 
med fynd og klem , og i hans hænder fik sagen 
et andet udseende , Åges brøde voksede mærkeligt , og 
Christiern frille blev vasket næsten ganske ren . Dog 
måtte det være indlysende for enhver opmærksom tilhører , 
at de af Åge berettede fakta væsentligt stod 
urokkede . 
Nu vendte dronningen sig til rigens hofmester , 
som stod ttronstolen nærmest , og sagde med et smil 
til ham : 
„ Hr . Otte Nielsøn , hos eder må vi nu søge et 
godt råd ; ikke at sagen jo er klar nok ; den unge 
svend har forset sig , vare end hans bevæggrunde 

gode og ædle ; han har fortjent straf . Dog , det falder 
os ind , at såsom fornærmelsen blev vor hofsinde 
tilføjet på Odense byes grund , burde da ikke fornærmeren 
være stevnet for Odense byting ? “ 
„ Eders nåde vækker min forundring , “ svarede 
otte rosenkrankz med et dybt buk og et anerkendende 
smil ; „ hvo skulle tænkt , at eders nåde ville plaget 
eder med flige tørre studia , som den gode stad 
Odenses privilegia ? Det forholder sig , som eders 
nåde sagde ; Iver Geertsøn har i den sag viist for 
stor nidkærhed og egenmægtigt taget sig selv til Nette , 
at sige som eders nådes tro tjener , der ej ville 
tåle en krænkelse , tilføjet dronningens hofsinde . “ 
„ Nn , “ udbrød dronningen og slog hænderne 
sammen , „ da sidde vi her til doms med urette , og vi 
have blot et at gøre — at overgive fangen til sine 
rette dommere — dog gøre vi det såre nødigt ; men 
sig os — har stadens nidkære borgmestre og råd 
ikke ladet høre fra sig i den sag ? “ 
„ Derom ved jeg besked , “ sagde Iver Geertsøn ; 
„ men ikke har jeg villet fortrædige eders nåde med 
så ringe en sag , som at denne navnløse vanbyrding 
for sin frækheds skyld har siddet i det mørke hul og 
levet på smal kost nogle uger . Eders nåde bør 
betænke , at vi hun aften i gildesgården kun fik ringe 
håb om oprejsning ; jeg ville da vise de hovmodige 
bymænd , at vi kunne forskaffe os den selv ; og de have 
ladet sig det gefalle ; nu , deri have de handlet viseligt ! 
Ilde ville det bekommet dem , havde de draget 
herud med trudfler ; der gives ej i det ganske rige 
en Borg så stærk og fast som denne , hvilken eders 
Ewald ! Knud Gyldenstierne . I . 10 

høje gemal , salig kong Christoffer , betroede i mine 
hænder ! “ 
„ Vel , “ sagde dronningen ntålmodigt , „ vel ! Bi 
kende slottets styrke og eders tjenstiver og trosfab ; 
vi ville føle os trygge her , selv om der var 
fare , hvad der ikke er ; men giv os nu den underretning , 
vi begærede ! “ 
„ Nu , “ svarede Iver Geertsøn med et barskt smil , 
„ der er ej i den sag foregået andet end dette , at 
først kom nogle gange en blegnæbbet , lurvet latiner 
eller løbedegn her for porten — “ 
„ Jesse , min fostbroder ! “ råbte Åge med glad 
røst og tårefyldte Oine ; „ og jeg , som i min elende 
forbandede ham og dem alle for deres hårdhjertetheds 
skyld , at de forglemte mig ! “ 
Dette udbrud vakte stor munterhed , især blandt 
damerne ; men “ Iver Geertsøn sagde i stor forbittrelse 
: 
„ Du tier , mens jeg taler ! “ 
„ Hører du det , Åge , “ sagde dronningen i en 
mildere tone , „ det er dig ej tilladt at tale , uden 
når du blIver spurgt ; faer fort , Iver Geertsøn ! “ 
„ Denne sortkjole , “ vedblev han , „ kom her lastende 
og ville tiltrygle sig adgang til fængslet , ja 
den anden gang havde han i sin pose nogle pendinge , 
en flasfe mjød og sukkergodt for dermed at bestikke 
først vagten , så fangevogteren ; men eders nåde 
må vide , at den mand under min befaling , som 
ville tage mod stikpenge , og som da ej var bedre , 
end en hund , hvem man tilkaster et stykke kød , han 
ville få stigremmen at smage og selv komme i det 

mørke hul . De vide det , og af den årsag gøre de 
deres skyldighed . Da truede sortkjolen med borgmesteren 
og sagde , at når han kom hjem , thi han var 
bortrejst , da ville han selv indfinde sig og kræve fangen 
udleveret . Jeg lod ham for den besked give et 
par rap af den flade klinge , og dermed løb han hylende ; 
men forgangen dag , da eders nåde var draget 
til Bogense , da kom borgmesteren og sagde , at 
han havde været bortrejst med Peder marsvin i embedsmedfør , 
og først ved sin tilbagekomst havde han 
erfaret , af jeg havde ladet den unge svend , der står , 
slæbe herhid og lægge i bolt og jern . Han bcgjærede 
af stedes for eders nåde og talte nogle store 
ord om stadens privilegia , men viste sig dog slutteligt 
medgørlig , da jeg lovede ham , af fangen om et 
par dage fluide flippe løs . Hans begæring af blive 
indladt i fængselet afslog jeg , thi ikke bør det tillades 
nogen fremmed af stikke sin næse ned der . Jeg har 
ikke forglemt mit løfte til hans mule , men vigtigere 
sager have optaget mig og forhalet fangens løsladelse . 
Jeg mener af have handlet forsvarligt og , 
som det anstår en kongelig slctsbefalingsmand , af 
have hævdet eders nådes og min egen værdighed . 
Så er det og min mening , om eders nåde tillader 
mig af sige den , af når fangen bliver udleveret , da 
bør det kun ske med fordring om hans afstraffelse . “ 
„ Og jeg , “ sagde Eggert frille , „ må føje til , af 
selv om eders nåde ikke skulle finde sig beføjet dertil , 
da nødsages jeg til , for min søns og mit navns 
a§res skyld , af forlange oprejsning . “ 
Dronning Dorothea havde hørt på alt dette 
10 * 

uden at forandre en mine ; hun sad som hensunken i 
tanker , og en hviskende samtale begyndte hist og her , 
men da hun lod sin nøst høre , tav alle brat . 
„ Vi have nu taget vor beslutning , “ sagde hun 
og så sig om med et bydende blik , „ vi agte ikke at 
udlevere fangen , men ville tage ham under vor beskyttelse 
og afgøre den sag i mindelighed med hans 
mule . Det bedrøver mig , skulle jeg derved krænke 
min tro slotsbefalingsmand og hr . Eggert christiernsøn , 
der er mig ikke mindre hengiven , men menneskelighed 
byder det ; thi den lange og hårde fangetid , 
som har bleget denne stakkels ynglings kinder , er straf 
nok . Vi tænkte et tieblik på at tage ham i vort 
eget brød , men det have vi for visse årsagers skyld 
begivet , til hans eget gavn . “ 
Der spillede et eget smil om dronningens læber , 
da hun sagde dette . Muligvis gjettede nogle 
hendes tanke , som var den , at Åge nu havde bitre 
fjender ved hove , og at det kunne falde selv hende 
vanskeligt nok at beskytte ham . 
„ Sig mig nu , “ ser dronningen fort , idet hun 
vendte sig mod Åge , „ kunne du have lyst til at blive 
værgagtig og tjene en herre som en tro og gjev våbensvend ? “ 
„ Eders 
nåde ! “ udbrød Åge med et strålende 
blik , „ længe var dette min sjæls brændende attrå . “ 
„ Nu , “ sagde dronningen og så sig om i kredsen , 
„ da ville vi forsøge at give dig en herre . Hvo 
af eder , i gode herrer og ædle mænd , vil tage ung 
Åge i sit brød ? “ 
Herrerne så til hverandre , men alle tav , idet 

Iver bryste rynkede sine bryn , og Eggert frille så 
fig om i kredsen , som om han ville spørge : hvo af 
eder tør vove det ? Det lod heller ikke til , at nogen 
havde lyst til for den sags skyld at lægge sig ud 
med brysternes og frillernes mægtige slægter , fornemmelig 
ikke med den trættekære , hevnsyge hr . Eggert . 
Da trådtc Knud Gyldenstjerne frem , bukkede for 
dronningen og sagde : 
„ Jeg tager villig og gerne Åge i mit brød , 
først fordi det er eders nåde til behag , dernæst fordi 
ungersvenden selv står mig an . “ 
Dronningen bøjede smilende sit hoved og sendte 
Knud Gyldenstjerne et nådigt blik . Derpå sagde hun : 
„ Åge , du er fri og kan følge din herre , dog 
på en betingelse . Træd frem Christiern eggertsøn ! “ 
Den unge hofsinde gjorde , som ham var befalet , 
uren han gjorde det tvært . 
„ Nn ned på dine knææ , Åge , og bed ham om 
tilgivelse , hvem du har krænket og , da du blev 
revset derfor , anfaldet med blanke våben . Vil du ej ? “ 
Det kæmpede i Åges bryst , han blev både rød 
0g bleg , gjorde et skridt frem , nicn standsede rådvild . 
Tog , den løn , der ventede ham , var for stor og fristende ; 
han sank ned på sine knææ foran sin overmodige 
fjende og sagde med sagte nøst : 
„ Jeg beder eder om tilgivelse for min fremfusenhed 
og at i vil lade eder formilde ved den 
hårde straf , jeg alt har udstået . Ikke bærer jeg 
nag til eder , tvert derimod , thi , mente i det end ej 
få , det førte mig dog til lykke , og jeg håber til 
gud , at jeg skal fortjene den , så at i og eders 

lige , som er mine overmænd , ville fatte bedre tankerom 
mig ! “ 
„ Det var vel talt , “ sagde dronningen , rejste sig 
fra thronscedet og skred ned ad forhøjningen for at 
begive sig til sine gemakker ; men hun blev standset af 
Eggert frille , som med smigrende ord priste hendes 
nådes visdom og retfærdighed og erklærede sig 
fuldkommen tilfreds med den oprejsning , der var givet 
hans søn . Denne snue herre var vel til mode ved 
således , uden at sætte sin værdighed til side , at 
kunne bevare sig i dronningens gunst ; men hendes 
nåde svarede med alvor , idet hun sagde : 
„ I er en forstandig herre , men hvad eders søn 
angår , da gid denne hændelse må være ham en 
lære . Alle så og hørte vi , at Åge bad om tilgivelse , 
men vi fornemmede intet til , at han fik den . “ 
„ Eders nåde har ret , “ svarede Eggert frille 
smidigt , „ min søn har et stridigt sind , men jeg skal 
vide at tæmme ham ! “ 
Da dronningen havde forladt hallen , idet hofmesteren , 
Corfits Rønnow , gik foran hende og hofmesterinden 
samt dronningens jomfruer fulgte efter , 
brød snakken løs og det , der var foregået , blev drøftet , 
dadlet eller priset efter enhvers sindelag . 
„ Den horeunge , “ sagde Iver Geertsøn djærvt , 
„ thi det må han være , han talte om ikke at bære 
nag til en af os ! “ 
„ Lagde i mærke til , “ sagde Christoffer Parsberg , 
dronningens kammersfriver , „ med hvilken kongelig 
mine knnd Henriksøn trådte hen til Åge nu , da 

han førte ham af hallen ? Jeg tænkte ved min helgen , 
han agtede på stand at slå knøsen til ridder ! “ 
Men Fru Berete , der stod sammen med knnd 
Gyldenstjernes søstre , Fru Ellen og Fru kirsfen , 
sagde : 
„ Hvad tykkes eder ? Hvo af os ville , endnu ikke 
atten år gammel , kunne gjort hendes nåde det 
efter ? Hun gjorde alt så betænksomt og snildt , fik 
sin villie frem , befriede fangen og stillede dog modparten 
tilfreds . Ved guds moder , hun har stor forstand 
og klæder ttronen med værdighed — og så 
eders gode Broder , der med sin vante ridderlighed 
trådte til og forskånede hendes nåde for den ydmygelse , 
hun nær havde måttet lide . “ 
Da Fru Berete sagde dette , smilede hun skalkogtigt . 
Det smil blev forstået af knnd Gyldenstjernes 
søstre , og clans nønnows hustru , Fru kirsfen , 
endnu en ung , blomstrende kvinde med et muntert 
sind , sagde hviskende : 
„ Den ridderlighed , hvortil i sigter , vil , håber 
jeg til gud , grundlægge min kære Broders lykke og 
svre ham til højhed og magt . “ 
„ Kirsfen , “ sagde hendes ældre og mere besindige 
søster , Corfits Rønnows hustru , Ellen , „ tal ej så 
tankeløst ! Gud nåde , hvad skal enden blive på 
dette for Knud , som har givet en anden jomfru sit 
ord ? Hvad som begyndes med uret , vil ende med 
forsmædelse . “ 
„ Nu , “ sagde Fru Berete og slog med nakken , 
» jeg står med eders søster i den sag ; en ærlig 
mand kan vorde løst fra sit ord , det have vi set 

før , og stundom kan klædet vorde skåret sønder mellem 
en fæstemand og hans brud , uden at der fældes 
en tåre derved . “ 
„ Nu , “ svarede Fru Ellen , „ jeg skønner , i taler 
i blinde . I så vel hidindtil ikke Hilleborg Ottesdatter 
og kender hende ej . “ 
Imidlertid havde Knud i stilhed forladt hallen 
og ført Åge til sit Kammer , som var i nederste stokværk , 
ikke langt fra vagtstnen . Kneben nok var lejligheden 
i den gamle , snevre Borg , så hofsinderne 
måtte tage til takke , men den stue , der var indrømmet 
den sverste hofsinde og livdrabanternes høvidsmand , 
var dog et af de rummeligste gemakker . I 
den ene ende var der en skøn kamin med sandsteensjndfatning 
og konstfærdigt udhamrcde ildbukke , foran 
den stod en løibænk , belagt med en blød hynde , der 
fandtes desforuden et stort bord med en svær egetræes 
plade og et par simple træstole til at slå 
sammen og sætte til side , ikke nlig vor tids havestole . 
I et hjørnc stod et stort egetræesfkab , prydet 
med konstfærdigt dannet jernbeslag , som dengang spillede 
en stor rolle , og i det modsatte hjørne en renlig , 
men tarvelig seng , der egnede sig godt før en hårdfør 
krigsmand . Endelig vare de egepanelede vægge 
næsten dækkede af sværd , dolke , landser , skjolde og 
armbrøster og midt imellem dem hang Knud Gyldenstjernes 
plade-rusfning , på den ene side af den jernhandskerne , 
på den anden den runde hjelm med det 
faste vizir og hagestykket , og som i krigssproget benævnedes 
sulalls . 

da Åge trådte ind efter sin nye herre , droges 
hans blik magnetisk til den med så mange herlige og 
kostbare våben prydede vcrg . Herren blev det vaer , 
smilede , tog straks to sværd ned fra væggen , rakte 
det ene til Åge og sagde : 
„ Lad nu se , om du virkelig evner at føre en 
klinge , eller du før blot pralede før hendes nåde . “ 
Åge greb sværdet og indtog sin stilling på en 
måde , som viste , at han havde lært at fegte ; men 
hans herre fkjønnede snart , at et almindeligt sværd 
var Åges spinkle arm for tungt . Den liden fægtning 
var snart til ende ; thi efter at Knud Gyldenstjernes 
sværd i nogle øjeblikke havde surret om 
Åges hoved og skuldre som en hvirvelvind og givet 
ham et nap , hver gang han blottede sig , trak det ved 
en snild drejning hans eget sværd af hans hånd , 
så det fløj klingende hen ad steengulvcts fliser . 
„ Det var dog ikke så ilde af en knøs som dig , “ 
Sagde Åges herre trøstende ; „ Du skal blot i lære 
hos fronts , den høic livvagtskarl med det sorte skæg , 
du så på post i hallen , og du kan blive til noget 
endnu , “ 
Men Åge havde ikke tabt hovedet , da han tabte 
sværdet . Han ilede hen , tog det op ved klingen og 
rakte som overvunden mand sin herre det knælende , 
med fæstet foran . 
Knud tog leende mod sværdet , lagde det tilligemed 
det andet fra sig på bordet og sagde : 
„ Du er et stort barn ! Dit hoved er , kan jeg 
tænke , fuldt af viser og gamle kvad , og du drømmer 
alt om store eventyr ? Du vil snart finde , at livet 

oftest giver det , som mere kjedsomt er og mindre 
skønt . “ 
„ Herre , “ sagde Åge med et alvorsfuldt blik , 
„ mon ej det , at fegte med eder , må være for mig 
som et eventyr ? Fra det sorte hul kom jeg brat 
herop til lys , fra den dybeste elende til lykke og 
lere . “ 
„ Ved min helgen , “ svarede Knud uden at le , 
„ Du har ej ganske uret ; og når jeg ret betænker 
din skjebne , da må jeg tilstå , at om nogen mand 
fødtes til eventyr , da vel en knøs , som dig , hvis 
første svøb var gamle klude og hvis vugge de kolde 
stene . Dog gør dette dig ej ringere i mine øjne ; 
thi have end dine forældre , som det lader , fornegtet 
dig , ug skønner dog af din skabning og hele din 
færd , at godt må det blod være , der flyder i dine 
årer . “ 
Derpå gik Knud hen til den våbensmykkede 
væg , lod sit blik glide prøvende hen over de mange 
sværd , der hang , og greb endelig en kort klinge , som 
stak i en brun lædersfede med indpressede guldzirater . 
Han drog den ud og Åge så til sin forundring , 
at den var tveegget og flangebugtet , et så 
kaldet flammende sværd . Kun en gang havde han 
set et lignende sværd , som var sendt til hans mester , 
smedden Martin , for af istandsættes ; han sfjønnede 
skrap , af den klinge ikke var smeddel i Danmark . Knud 
bøjede den og viste Åge , hvor smidig den var , holdt 
den op , prøvede Eggens skarphed og sagde : 
„ Åge , nu vil jeg give dig sværd i hænde og 
gøre dig værgagtig , da have de andre svende intet 

af lade dig høre ; men alle mine andre sværd er 
for tunge til din arm , kun dette passer for dig . Selv 
brugte jeg det ingensinde og vil ej savne det , men dog 
skal du vide , af det er en stor gave , jeg giver dig ; 
thi dette er en jagatan , en arabisk dolk , som en johanniter-nidder 
har hjembragt fra det hellige land og 
skjenket mig den er i åben kamp taget fra en saracener . 
Disse skrifttegn , her stå brændte i klingen 
med guldbogstaver , formår ikke jeg af tyde , du vel 
end mindre ; men begge kunne vi skjsnne , af det er et 
djævelsk våben og giver en helvedes flænge ; djævelsf 
griner og den abe , her sidder konstfærdigt udståren 
på det sorte fæste — huer det værge dig ? “ 
„ Over al måde , herre ! “ svarede Åge , idet 
hans Line funklede . 
„ Nu , “ sagde knnd , „ da tag det , bevar det vel 
og bær det med wre ! “ 
Åge førte sværdet til sine læber og sagde : 
„ Tak herre ! Give gud og alle helgene , at jeg 
må fange lykke til at føre denne sfjønne klinge , eder 
til gavn og mig selv til 8ere ! “ 
Knnd Gyldenstjerne forundrede sig stedse mere 
over sin nye våbensvends ridderlige væsen , der faldt 
ham så naturligt og klædte ham så godt , fordi ikke 
blot hans ord vare vel valgte , men hans holdning 
og lader fulde af adel og ynde ; men just som Åges 
herre stod og tænkte derpå , så Åge på ham med 
et sværmerisf blik , der ramte ham underligt . Det 
måtte jo være en ren tilfældighed , tænkte han , men 
vist var det , at dette dybe , strålende blik pludseligt 

erindrede ham om hende , han nu helst ville glemme . 
Han rynkede sine bryn og sagde barsk : 
„ Nu ikke flere fagre ord ; når lejlighed dertil 
er , da viis dit sindelag i gerningen . “ 
Rynkerne glattedes dog snart , og han sagde i en 
mildere tone til Åge : 
„ Voær rede til at følge mig om en time ! Vi 
ville ride til Odense , der vil jeg gøre sagen med 
borgmesteren klar og lade nye klæder sfjære til dig . “ 

tiende kapitel . 
Zesse som zpåmand . 
Samme dags aften sad jomfru Veronica i sin 
stue og trådte sin rok , mens Jesse sad henne ved 
vinduet med en bog for ncæsen . 
Jesses fosfermoder spandt langsomt , standsede 
nu og da rokkehjulet for at klare tenens filtrede 
tråd og sukkede ; arbejdet ville ikke ret gå for hende ; 
og Jesse sad med alle ti fingre i sit børstede hår 
og gloede dumt på de sorte bogstaver . Endelig så 
han op , lukkede bogen og sagde : 
„ Fosfermoder , jeg evner ej at læse mere i aften . “ 
„ Og når du så i morgen står der som en 
sinke og ej kan dit pensum , hvad da ? “ 
„ Så får jeg tage mine stryg , “ svarede 
Jesse kækt . 
„ Ak Jesse “ , sagde hans fosfermoder med et suk , 
„ en skam er det for så gammel knøs , som dig , at 
stokken må til . “ 
„ Mig tykkes “ , svarede Jesse med et lyst blik , „ at 
skolemester må tage sin part af skammen . “ 

jomfru Veronica studsede . Hvor dum Jesse end 
lod , han kunne nu og da vise glimt af klar forstand 
og give bidende svar ; men hver gang , det skete , følte 
hans fromme fostermoder sig ligesom overrumplet . 
„ Ved i “ , ser Jesse fort , „ hvad iens tyndsfjæg 
forgangen dag sagde til mig ? Barn , sagde han , 
skal have drikke som en falk , hug som et asen , føde 
som et nød og klæder som en vædder ! Jeg fik det 
alt i rigt mål , de tre gode ting af eder , fostermoder , 
og trivedes derved , men huggene gjorde mig ej 
klogere . “ 
„ Riset må dog til “ , mente iesses fostermoder . 
„ Når jeg nu ej evner at læse , “ sagde Jesse med et 
sorgfuldt blik , „ da er årsagen den , at jeg tænker 
på Åge . Min gang til Næsbyhoved bragte ham 
ingen trøst , mig blot hug . Borgmester sagde i går : 
nu kommer Åge løs , men se , om det skeer ! “ 
„ Hav tålmodighed , Jesse , “ svarede den gamle , 
„ og sæt din lid til gud ! Vær vis på , at har hans 
mule sagt det , da er det ej greben ud af luften . “ 
„ Slotsbefalingsmanden på Næsbyhoved , “ sagde 
Jesse , „ har større magt , end hans mule . Barsk er 
han at se til , hn , ha ! Han har et stridt skæg og 
to Tine som gloende kul ; han seer en djævel lig . “ 
„ Lad af med den snak , Jesse ! “ 
„ Nu , fostermoder , glad bliver jeg ej , før jeg 
gjenseer Åge ; ej heller klog . Bogstaverne svømme 
for mine Tine som lellingerne i dammen . Jeg 
skulle da ej tænke , “ vedblev Jesse gysende , „ at han 
imorgen trækker mig til brønden ! “ 
„ Hvad er din mening dermed ? “ 

„ Jeg har ej sagt dig det , “ sagde Jesse med et 
sky blik , „ jeg frygtede , Jens tyndskæg da ville slå 
mig ihjel ; men nu skal du vide det . Forgangen dag , 
da jeg ej kunne svare et ord , da trak han mig ud i 
gården , klædte mig af , bandt mig til brønden og 
fugtlede mig ; imens måtte de andre drenge stå for 
og synge en sang , for at mine skrig ikke skulle høres 
ud på gaden . End kendes striberne på min ryg . “ 
„ Gud nåde , Jesse , er det sandt ? “ udbrød den 
gamle . 
I stedet for at give svar , trak Jesse sin trøje 
af , blottede sin ryg og lod sin fostermoder se de 
endnu kun halvlægte sår . 
„ Herre Jesus Christus ! “ udbrød jomfru Veronica 
og slog kors for sig . 
„ Mener i “ , spurgte Jesse , idet han atter trak i 
trøjen , „ at de slag have bankek sorgen ud af mit 
hjerte , eller at de vunder have gjort mig mere 
lærenem ? “ 
„ Stakkels Jesse ! “ sagde hans fostermoder og 
klappede ham på kinden ; „ men “ , ser hun fort , „ det 
bør ej længer tåles . “ 
„ Hvad da ? “ spurgte Jesse med et spændt blik . 
„ Bliv i morgen til huse , “ sagde jomfru Veronica ; 
» jeg vil forklage Jens tyndskæg for hans mule . 
Helst vil jeg tage dig af skolen , Jesse , ja , det er 
» n min faste beslutning . Du kan nu læse og skriver 
bravt ; vi finde vel en gerning til dig . “ 
Jesse slog hænderne sammen , snurrede sig rundt 
som en top , græd og lo på en gang og faldt 
slutteligt sin fostermoder om halsen ; men i det samme 

fløj døren op , og Johanne trådte ind med blussende 
kinder og et glædestrålende blik . Forundret blev 
hun vidne til Jesses glædesdands og råbte : 
„ Vide i det alt ? “ 
„ Hvilket ? “ spurgte Veronica og stød Jesse fra sig . 
„ At Åge er kommen løs ! Han var lige nu hos 
os med sin nhe herre . Åge er nu væbnet svend 
og i en stor herres brød — gjetter i hvem ? “ 
„ Gud nåde ! “ sagde Veronica , „ hvad siger du ? 
Hvad er hændet ? Beret os det , Johanne , men tag 
sæde først og lad mig få mit vejr , eller jeg går 
fra vid og samling . “ 
Johanne gjorde , som jomfru Veronica ønskede og 
fortalte hurtigt , hvad hun vidste af Åges egen beretning , 
mens Jes stod hos med åben mund og stirrende 
Oine . Dog , da hun nævnede Knud Gyldenstjernes 
navn , da sprang jomfru Veronica op , slog hænderne 
sammen og udbrød : 
„ Gud og alle helgene forbarme sig over os ! “ 
„ Hvad nu ? “ spurgte Johanne , høilig forundret . 
„ Kunne der hænde Åge større lykke ? “ 
Jomfru Veronica så hen for sig , tog så atter 
sæde , stræbte at fatte sig og sagde med et tvungent 
smil : 
„ Du har ret det må vel kaldes en lykke . 
Dog forfærdedcs jeg , da jeg hørte , at Åge nu skal 
til hove og prøves i mange fristelser ; han er ung , 
ubefæstet og har et varmt blod ; men hvad sagde din 
fader dertil ? “ 
Johanne så på sin gamle frænke med et forskende 
blik og sagde : 

„ Han ser ikke op , som i , men han studsede 
dog , tav og sagde da : guds villie fkee ! Af hvad 
årsag tykkes dette ham , son : eder , at være en ulykke ? 
Ieg begriber det ej ! “ 
„ Din fader “ , svarede jomfru Veronica og så 
ned for sig , „ har vel tænkt , som jeg , at til slig herrefcerd 
er Åge ej opdragen . “ 
„ Da er han som født og båren dertil . “ 
„ Bed guds moder ja ! “ udbrød Jesse , som omsider 
havde genvundet mælet . „ Hvor jeg længes efter 
at se ham i hans nye stand — kommer han ej hid ? “ 
„ Jo “ , svarede Johanne rødmende , thi , for at 
mødes med ham her , var hun egentlig kommen ; „ han 
skulle først til overskæreren med sin herre ; en kjortel 
skal syes til ham og på brystet skal stikkes med 
guldtråd på blå silke hans herres våbenmærke , 
den syvoddede stjerne . “ 
Atter gav det et lidet sæt i Veronica , men hun 
taug og slog blot kors for sig , mens Johanne fortsatte 
sin beretning . 
„ Hør nu , “ sagde hun , „ hvad videre foregik hjemme 
til bort . Da fader havde givet sit minde til , at 
Åge blev hr . Knuds tjener , da sagde denne : nu 
er alt vel ! Kun bør han have et fuldt navn , og da 
han , som i siger , ej ved af fader eller moder , bør 
di hjelpe os på anden Viis . Sig mig , på hvilken 
dag blev han funden , om i det mindes ? Det minbcs 
jeg grant , sagde fader , det var Sancte Benedicts 
dag . Nu , sagde hr . Knud , da lad denne helgen 
dære hans fader og give ham navn ; så ville vi fra 
nn af kalde ham Åge Benedictsen ! Hvad tykkes 
Ewald : Knud gyldensijerne i . 11 

eder , min frænke ? På en dag genvandt Åge 
sin frihed , fik en herre , der er lige så god , som han 
er mægtig , blev gjort værgagtig og erholdt et fuldt , 
christeligt navn , hørte i indtil denne dag sligt ? “ 
„ Ved guds moder nej “ , svarede jomfru Veronica 
og slog kors for sig , „ Gud Herren er stor ! Hans 
veje er usporlige , hans råd uransagelige ! “ og da 
hun havde sagt dette , greb hun den Rosenkrands , som 
hang ved hendes bælte , lod den løbe gennem sine 
hænder og bad stille , men ivrigt . 
Jesse benyttede nu lejligheden til at fortælle Johanne 
om den store lykke , der var stillet ham i udsigt . 
Stående foran i vinduesfordybningen lyttede Johanne 
til hans tale med et smil og oprigtig medfølelse i 
sit blik . Fra førsi af havde rigtignok det tiltrækkende 
ved stakkels Jesse for hende alene bestået deri , at han 
var Åges fostbroder og ven ; men efterhånden havde 
hun hos ham opdaget en hjertensgodhed , en trofasthed 
og et mdelsind , der tyktes hende at måtte være 
gaver på vuggen til ham fra en eller anden god 
fe ; thi hvorledes kunne en rakker , der gerne valgtes 
blandt folkets udsfud , lade gå i arv til sit 
barn , hvad han ikke selv besad ? Fuldkommen æreløs 
var en skarpretters og en rakkers bestilling , ja så 
rædde vare alle for at befatte sig med ham og hvad 
der hørte til hans gerning , at når en galge eller 
el skafot skulle rejses , så toge alle stadens tømmermestre 
del i arbejdet , for at den ene ikke skulle have 
noget at lade den anden høre . En klædning af 
brogede klude gjorde nakkerne kendelig for alle , for 
at de kunne undvige ham og undgå enhver berørelse 

med ham , og den vanære , hvori han levede , gik i 
tegelen i arv til hans børn . 
Derefter må den godhed , borgmesterens datter 
viste Jesse , vurderes . Hendes fordomsfrihed vakle 
da også forargelse , og hun fik ord for at være en 
skr srittænkende jomfru , dristig og ublu . Vistnok 
styrkede den elskovsflamme , der brændte i hendes 
hjerte , hende mægtigt til at bære hendes standsfællers 
mishag ; men der boede tillige i hendes sjæl 
et høisind , som under alle omstændigheder ville bragt 
hende på kant med samtidens sneverhjertethed . 
Just som Jesse skildrede for hende den paradisiske 
tilværelse , for stedse at være unddraget Jens tyndfljægs 
tyranni , gik døren op , og Åge trådte ind . 
Han viste sig alt i en ny skikkelse , thi der var bleven 
funden en sømmelig klædning til ham og ved bæltet 
bar han den frygtelige jagatan . Hans indtrædelse 
var ikke larmende , hans åsyns bleghed og hans 
alvorsfuldc blik viste , hvor dybt han følte den forandring , 
der var foregået med ham , og smerten ved 
den skilsmisse , som forestod så snart efter gensynet . 
Hans fostermoder tog ham i sin favn , ønskede 
ham med skjelvende stemme til lykke og velsignede 
ham ; men Jesse fløs ham om halsen , og hans forvirrede 
glædesudbrud bragte snart en mere munter 
stemning til veje . 
„ Tidt og ofte “ , sagde Jesse , da han var bleven 
t ' -dt roligere , „ har jeg drømt , at du ville komme til 
^re og værdighed . Nu skal du til hove og gå 
efter din herre i en kostelig våbcnkjortel , hver dag 
fkal du flue dronningens åsyn , og når din herre 
11 * 

drager i Leding , da skal du ride med ham , føre hans 
hjelm og hans store slagsværd og siden kæmpe ved 
hans side . “ 
„ Og imens “ , sagde Åge og lagde sin arm om 
Jesses Hals , „ skal du stakkel slide skolebænken , 
læse latin , så dit hoved værker , og prøve det , der 
værre er . “ 
„ Nej , nej ! “ udbrød Jesse jublende og fortalte nu 
om sin fvrestående befrielse ; derpå føjede han til 
med en vigtig mine : „ mig bæres for , du vil selv 
engang blive en stor herre og navnkundig ridder , 
og da skal det blive min gerning at nedskrive de 
bedrifter , du udfører , ja måflee vil jeg digte et 
kvad om dig på god , kostelig latine ! “ 
Jesse blev rød og lo som et barn , men Johannes 
strålende blik viste , at hun godkendte Jesses fremtidssyner 
og frydede sig ved dem . Åge derimod så 
kærligt på Jesse og sagde : 
„ Når du da skriver den krønnike og digter det 
kvad , da forglem ej at nævne Åge benedictsøns fostbroder , 
som løb til Næsbyhoved for at frie ham 
af fængsel og tog hug for hans skyld . Tak have 
du , Jesse , for det ! “ 
Men jomfru Veronica rystede på hovedet , sagde , 
at de vare enfoldige børn , og at Jesse med sine 
spådomme blot satte Åge fluer i hovedet . 
„ Af dem “ , føjede hun til med et suk , „ har han , 
gud nåde , alt nok ! “ 
Deri havde hun vel net , men han fik flere , inden 
han gik ; thi Johanne tog ham nogle lieblikke , da 

jomfru Veronica forlod stuen , for sig selv og sagde 
da til ham . 
„ Den maigreen , som stak over vor dør valborgsdag , 
kom den fra dig ? “ 
„ Den gjorde så , jomfru Johanne , “ svarede Åge 
rødmende . 
„ Nu “ , sagde hun mildt , „ jeg får da give dig 
en liden gave til gjengjeld . Jeg vil bruge min 
nål til din gavn og nu , da du er bleven værgagtig , 
baldyre dig et bælte til dit sværd ; det skal være 
dlåt og i det skal stå gyldne stjerner . “ 
Da blev Åge såre dristig , tog Johannes hånd 
0g førte den til sine læber ; hun lod det skec , men 
drog dog atter hastigt hånden til sig . 
Som i drømme red Åge den aften efter sin herre 
ad Næsbyhoved til ; måske drømte hans herre også 
på sin Viis , thi han lod tøjlen hænge , og hesten 
gik fod for fod ; men begge blev de vækkede , thi en 
bytter kom imod dem , holdt sin hest an , blottede sit 
hoved og talte hr . Knud til ved navn . Det var 
Knuds faders , gamle hr . Henriks , kammersvend , som 
lige var kommen fra Bygholm ved Horsens , hr . Henriks 
læn og opholdssted , og da han ikke havde truffet den 
unge herre på Næsbyhoved , var han redet efter ham 
ad Odense til . Han medbragte vel forvaret i sin taske , 
rn med en silkesnor omviklet og med box-l-egl forsynet 
skrivelse , som han med mange , omstændelige 
hilsener fra hr . Henrik og Fru Anna overrakte . 
Nu fik hestene af sporerne , det korte stykke Bei 
dar snart tilbagelagt , og da Knud sad alene i sit 
Kammer , skar han silkesnoren over med sin dolk , 

udfoldede brevet og gav sig til at tyde sin faders 
kragetræer . 
Skrivelsens indhold var dette : at han skulle begære 
orlov hos hendes nåde og ufortøvet begive 
sig til Bygholm for der med ham , hans kære moder 
og Fru oldemoder samt flere af hans frænder , som 
på Bygholm forsamlede vare , forhandle om en såre 
vigtig sag , hvorom han intet ville betroe papiret , 
men som angik hans kære søns vel og ve , ja end 
større ting , om hvilke han mundtligt skulle få forklaring . 
Så 
var da rygtet om dronningens gunst og 
hans egne ærgerrige planer nået til hjemmet , og 
man byggede vel alt derpå store forhåbninger om 
slægtens stigende anseelse og vælde . Nu fornemmede 
han først ret , hvad det var , han havde for , og hvor 
trang vejen til målet , ja hans stilling , om han 
nåde det , ville blive . Som wlling af en gammel , 
hæderlig , mægtig slægt havde han i verdens Tine 
fornemmelig sin betydning , fordelene derved vare store 
og umistelige , byrderne , som fulgte med , kunne han 
lige så lidet unddrage sig , som han kunne trække huden 
af sit eget legeme . 
Han sukkede ved tanken derom , men der var 
intet andet at gøre , end at efterkomme den faderlige 
befaling , han begærede den næste morgen orlov , 
erholdt den og beredede sig derefter straks til at ride 
til Bogense for derfra at gå til Søes til Horsens . 
Han havde just affærdiget Åge og voldet denne 
stor bedrøvelse ved at lade ham vide , at han ikke 
skulle ledsage ham , men forblive på Næsbyhoved og 

mider hans fraværelse øve sig vel i våbens brug , 
og anden svendefærd , da Eiler bryste trådte ind 
til ham . 
Eiler kom , nysgerrig efter at erfare årsagen til 
Knuds rejse , og hvor den gik hen ; og han fik straks 
et bevis på , at Knuds tillid til ham var usvækket ; 
thi til svar rakte han ham sin faders skrivelse 
og sagde : 
„ Læs selv ! Hvad tænker du , fader har at sige 
mig og moder og Fru oldemoder ? “ 
Da Eiler havde læst brevet , lagde han det fra 
sig og sagde smilende : 
„ De fryde sig og sige : vi prise den dag , da han 
blev født ! “ 
Ja , sligt tænkte Knud også . Han kendte sin 
moders , Fru Annas , højtflyvende sind og sin mormoder , 
eller oldemoders , som hun kaldtes , Fru Kirsten 
Thotts uslukkelige stolthed . Som Peder abrahamsøn 
Thotts datter og faster til de mægtige axelsønner 
var hun en af Nordens mest ansete kvinder og henlevede 
sin alderdom på Bygholm , nu alt i otte og 
tredive år enke efter den gjeve Mogens munk , der 
lod sit liv som en af anførerne for den dansfe hærfor 
friseren hune Jessens hånd ved Flensborg . Det 
var hende , som i sin ungdom af dronning Margrethes 
tro mand , høvedsmanden på Warbjerg , Jep mus , 
mod sin villie blev ført af rossjø kloster , hvor hun 
var for at lære , og hevnede sig ved , som bekendt , at 
give fin fæstemand en fæstensring med en kobbernagle 
i og den indskrift : „ Kobbernagle arte dig 

. vel , du ligger i guld ! “ og dog var Jep mus as 
god gammel Mt , men ej så ætstor , som hun . Mogens 
munk vog Jep mus og ægtede Kirsten , men kun 
kortvarig blev deres lykke , og i den lange enkestand 
forhærdedes Fru Kirstens sind stedse mere i bitterhed 
og stolthed . 
Idet Knud tænkte på hende , da sfjønnede han , 
at ville han vige fra den ærgerrige bane , han havde 
betrådt , da ville hendes forbandelse være ham vis . 
„ Eiler “ , sagde han med et snk , „ end have vi 
kun lidet at fryde os over , og hvad om mine forældre , 
når enden er der , må forbande den dag , 
da jeg fødtes ? “ 
„ Det hænger af dig selv , “ svarede Eiler med et 
skjult blik ; „ griber du lykken med kæk hånd , da 
er sejren dig vis ; men da må og din gang op 
ad de slibrige trin være sikker ; du må ingen klods 
have om foden . “ 
Da knnd tav og stirrede mørkt hen for sig , ser 
Eiler fort og sagde : 
„ Lad det vorde sagt uden sky — du bør bryde 
med Hilleborg ; uden det går du ej ærlig til værks . “ 
„ Sandt nok “ , svarede Knud , men hans røst lød 
ej ganske sikker ; „ dog så jeg helst , at hun brød 
båndet , thi da frelser hun sin 8ere og står ej der 
som en vraget brud ; lad hele skammen falde på 
mig . “ 
„ Unyttige udflugter ! “ svarede Eiler med et hånligt 
smil ; „ Alle vide , hvor det står til ; du har 
vraget hende , hun ikke dig . Du har alt ved at 

skyde brylluppet ud krænket hende , hendes fader og 
den ganske slægt , så det sår vanskeligt heles . Du 
vil det jo ej heller , bryd da over tvært og stå den 
dyst igennem som en mand . “ 
„ Det må vel ske , “ sagde Knud og rejste 
sig brat , „ dog får sagen hvile , indtil jeg vender 
tilbage . “ 

ellevte ltapitel . 
Modets lånd . 
På Bygholm slot ved Horsens sad Knuds fader , 
gamle hr . Henrik , en mand af stor anseelse , ridder 
og rigens råd og ejer af store godser i iylland , 
hvor hans slægt fra Arilds tid havde haft hjemme 
og blomstret . Han skrev sig til Restrup og boller , 
hvilken sidste gård hans hustru havde tilført ham , 
og til jversnæs i Fyen , i hvilken ejendom han havde 
en part , thi der var slægtskab mellem gyldenstjerncrne 
og skinklerne , men derom må man sige , at de 
store slægter efterhånden næsten alle blev forbundne 
med hverandre ved giftermål , så at de så at sige 
udgjorde en eneste stor familie . Dernæst havde han 
Bygholm , Horsens , Vejle og meget af kronens bøndergods 
deromkring i pant , så at han var en af sin 
tids største magnater , og han havde også fået tilnavnet : 
den rige ; men den omstændighed , at der 
foruden sønnen var tre døtre til at tage arv efter 
ham , bevirkede , at Knud Gyldenstjerne i formuesomstændigheder 
dog ikke kunne måle sig med hans 

fæstemses , der var eneste arving til sin faders store 
besiddelser . 
Indlysende var det dog og indrømmedes også af 
de fleste , at når der skulle være tale om at sætte 
en dansk adelsmand på ttronen , så kunne han ikke 
vælges af nogen bedre slægt , thi der fandtes ingen , 
som overgik gyldenstjernernes i mlde og anseelse og 
kun få vare deres lige i mægtige forbindelser . Gennem 
sin moder nedstammede Knud fra den mægtige 
slægt Thott og var altså beslægtet med axelsønnerne ; 
men denne slægt og den svenske slægt Bonde , til 
hvilken den mand hørte , som just på denne tid 
eftertragtede Sverrigs krone , nemlig hr . Carl Knudsen , 
vare komne af den samme nød og nedstammede 
fra den samme farfader , Thord Thott . Nylig var 
desuden forbindelsen mellem begge slægter bleven 
styrket , idet Knuds frænde , Erik Eriksen , Gyldenstjerne , 
som var indvandret til Sverrige , havde ægtet 
Carl knndssns datter Kirstine . 
Desuden var der kun en mening om Knud 
Gyldenstjernes personlige fortrin og åndelige begavelse ; 
man vidste , at hans indflydelse ikke havde 
været ringe under den afdøde konge , og havde han 
end ikke endnu spillet nogen fremragende rolle i statsstyrelsen , 
så kom denne omstændighed ham snarest til 
gode , for så vidt som han da heller ikke havde haft 
lejlighed til at gøre sig mange til fjender . Da derfor 
den unge dronnings tilbsielighed kastede sig på 
ham , stod han for manges tanke som den lykkens 
yndling , hvem et vidunderligt sammenstød af omskændigheder 

skulle hæve til magtens tinde , og som 
kunne blive sit fædreneland til gavn og hæder . 
I det mindste sagde de det , og hans få sande 
venner tænkte det vel også ; men mange af hans tilhængere 
ventede i den unge hofsinde at finde et villigt 
redflab for deres ærgerrige planer , og dette 
gjaldt næppe mindst hans egne frænder , der ved ham 
håbede at gøre sig til herrer over riget ; og just af 
den årsag rejstes der kraftig modstand af flere andre 
store slægter , navnlig af den , til hvilken nigens hofmester , 
hr . Otte Nielsen hørte , og som med grund 
mente sig ikke at være ringere . 
Knud ghldenstjerne levede i en tid , da den personlige 
wrgjerrighed overvejende beherskede menneskene , 
da enhver kæmpede for sin egen fordel , og de 
færreste vare nsieregnende ved valget af de midler , 
de betjente sig af for at nå målet . Fædrelandskærlighed 
i den ophøiede forstand , som den nulevende 
slægt regner sig det til en zere at besidde , fandtes 
sjelden . Det afgørende i enhver strid var gerne 
slægtskabsforholdene , blodet var det stærkeste bånd 
af alle . Som en sluttet falanks stod enhver af de store 
wter , når det gjaldt a§rc , egen fordel eller beskyttelse 
af et af dens medlemmer . Altså må vi 
tænke os den kanip , der nu skulle udspinde sig , nærmest 
som en kamp mellem personlige interesser , og 
uagtet den ikke førte til åben krig eller oprør , varden 
dog varm nok og satte sindene i den beftigste 
bevægelse . 
Knuds hjemrejse gik hurtigt og uden andre genvordigheder 
end dem , hans gamle tro tjener og 

kammersvend , Mourits , beredede ham ved sit med 
omstændighederne voksende overmod . Denne svend 
havde fulgt ham lige fra hans tidlige ungdom og varlige 
så fortrolig med forholdene ved hove , som hans 
herre . Hvorledes han måtte have udtalt sig for 
færgefolkcne , det fik Knud vidnesbyrd om , da de 
nærmede sig Horsens . 
En af de djærve ssmænd havde længe siddet og 
stirret på ham , rejste sig omsider , gik hen til ham og 
sagde med et skrabud : 
„ Herre , når i kommer til magt og wre , da 
mindes mig , Torkild , om i skulle få brug for en 
bådsmand eller skibsfører i nigens tjeneste ! “ 
Knud Gyldenstjerne forandrede ikke en mine , stirrede 
nogle øjeblikke i taushed på Torkild og bragte 
ham derved i stor forlegenhed ; endelig sagde han : 
„ Mener du Torkild , af jeg er udset til i næste 
fejde af vorde den danske flådes admiral ? “ 
„ Meget mere , end det ! “ svarede Torkild og 
drejede “ sin hat hurtigt mellem fingrene . 
„ Jeg forstår , “ sagde Knud , „ Mourits har bundet 
dig en fabel på lermet ; hvad har den gamle 
sladderhank sagt ? “ 
„ Om- i ej vil tage mig det unådigt op , strenge 
herre , “ svarede Mourits langsomt og forsigtigt , „ da 
må jeg for af frie mig selv berette , hvad han sagde . 
Min herre , sagde han , drager nu til Bygholm af 
hente sine forældre og frænder , og når han har 
ført dem til Odense , da skal snart bryllupet stå 
mellem ham og Fru Dorothea , og han vorder rigets 
herre og konning . Dette , “ sluttede torkild- med en 

troskyldighed , som en hofmand måtte misundt ham , 
„ tykkes mig helt troværdigt , og jeg ønsker eder , hr . 
Knud , af ganske hjerte til lykke ! “ 
Knud så mildt til Torkild , rakte ham en guldmønt 
af så stor værdi , af Torkild aldrig havde set 
dens lige for sine Oine , og sagde : 
„ Ikke , det jeg ved af , tænker Fru Dorothea på 
brudefærd og ingen , uden min egen svend Mourits , 
har kåret mig til konning . Dog , for din gode Troes 
skyld vil jeg lønne dig , som om jeg var det , og 
tænker da , at hvor det end går , og om end jeg 
skulle forglemme dig , du vil dog mindes mig ! “ — 
særlig frydefuld , næsten højtidelig var den modtagelse , 
der blev Knud Gyldenstjerne til del i hjemmet . 
Underrettet om sønnens ankomst til havnebryggen , 
red hans gamle fader ham selv i møde med et stort 
følge af herrer og svende og indførte ham på 
slottet . Der stod hans moder i tårndøren , sluttede 
ham i stor sindsbevægelse i sine arme og sagde : 
„ Velsignet være du , mit livs stolthed og vor 
slægts hæder ! Velkommen til hjemmet og blandt 
dine egne ! Bi have følt hjertens længsel efter at 
se dit åsyn ! “ 
Der stod også hans yngste søster , den endnu 
ikke bortlovede jomfru Sophie , en blomstrende ung 
pige nied et livsglad åsyn , og hans moders tvende 
søstre , Fru Gjertrud , for tiden enke , og Fru Pernille , 
gift med hr . Niels Pedersen Gyldenstjerne til 
Ågård og bregentved , som selv var til stede , med 
flere andre af Knuds frænder . 

af Kirsten Thotts tvende døtre var den yngste , 
Knuds moder , Fru Anna , den skønneste og anseeligste 
og moderen den kjæereste . Hun var en statelig kvinde , 
og hun bar ikke for intet det tilnavn , hun havde 
fået i folkemunde , nemlig : den hofmodige . Med 
modermelken havde hun inddrukket det højtflyvende 
og ubøjelige sind , som var hendes særkende . Der 
gaves ikke den kvinde i landet , hun veg for , og det 
var kun til nød , at hun bøjede sin stolte nakke for 
dronningen selv . Hendes to ældre søstre vare 
mindre fremtrædende , men folkef havde dog også 
givet dem hver sit tilnavn at bære , idet Fru Gjertrud 
på grund af sit heftige sind blev kaldet den 
ildonde , Fru Pernille formedelst sin fromhed den 
gode . 
Da Knud havde hilst på dem alle hver især og 
af sine frænker fået det brugelige Kys på kinden , 
blev han ført ind i hallen til oldemoder , gamle 
Fru Kirsten . 
Hun sad i hallens øverste ende i en hyndestol 
under thronhimmelen , iført sin hvide enkedragt og 
med sit ærværdige åsyn omsluttet af hovedklædet , der 
fra hendes isse faldt ned til begge sider . De 
skarpe træk havde en ædel form og bare endnu 
spor af fordums skønhed , og hendes brune Tine 
lyste , trods hendes høje alder , med usvækket 
ild . Hendes blik var med spænding fæstet på 
hallens jndgangsdor , og der sås en zittren om 
hendes smalle læber , da Knuds skønne og statelige 
skikkelse viste sig i døren ved hans faders side . 

raskt gik de op til højsædet , i hvilket Fru oldemoder 
sad ; Knud bøjede knæ for hende og kyssede 
hendes fremrakte hånd , hvorefter hun lagde sin hånd 
på hans hoved , velsignede ham og bød ham velkommen . 
Snart 
bleve de alle bænkede ved det rigt besatte 
bord , som bugnede af svære tinfade med vildbrad , 
skinker , oksestege og fiff , anrettede på forskellig 
måde , og strålede af store sølvstobe eller viinkander , 
og kostelige bægre . Der var heller ikke mangel 
på stærkt tydfk ll , og så vel bordets udsmykning 
som anretningen , viste , af Knuds hjemkomst 
denne gang ffulde fejres som en glædesfesf af første 
rang . 
De gode mænd og kvinder toge imidlertid forsig 
af netterne , mændene talte bægrene til med så 
stor Iver , som om de blot vare komne til Bygholm 
for det samme , og med den vore fædre ejendommelige 
sindighed og betænksomhed lodc de måltidet 
hengå uden med et ord at berøre det , som dog bcffjæftigede 
alles tanker . 
Den , der spiste og drak mindst , var Knud selv . 
Han så sig om i kredsen , læste i blikkene det , som 
endnu ikke var udtalt og tænkte , at nu var hjemmet 
ikke mere for ham en fredens paulun , men arnestedet 
for højtflyvende planer og et rænkespil , der 
skulle modne det , der hidtil kun havde levet i hans 
tanke som en mulighed , til virkelighed . 
Der sad hans værdige og strenge fader med 
rynket pande og grublede , mens han spiste og drak , 
og hvor tavse forholdt sig ikke den ellers veltalende 

Geert Pedersen , den værdige bisp af Børglum , hans 
Broder Niels af Ågård og Niels og Peder Eriksen 
af Timm , alle rigens råder og ellers vel skårne 
for tungebåndet . Det eneste , han fik at vide , var , 
at disse hans frænder efter fælleds aftale og i forening 
vare dragne ned til Bygholm , foranledigede dertil 
af Peder Eriksen , som nylig var hjemkommen fra 
en rejse i Sverrige , hvor han havde gjestet sin Broder 
Erik , den svenske rigens råd og hr . Carl Knudsøns 
dattermand . 
Først da måltidet var til ende , og dugsvendene 
og smådrengene havde fjernet sig , efterladende stobene 
vel fyldte med øl og vin , tog hr . Henrik til 
orde og sagde , idet han vendte sig til Knud : 
„ Nu bør du , min kære søn , vide årsagen 
til , at vi så hastigt have begæret din nærværelse . 
Peder , som der sidder , har fra Sverrige hjembragt 
store og mærkelige tidender . Vor frænde , hr . Carl 
Knudsøn , eftertragter Sverrigs krone . Et stort parti 
støtter ham , sørst og fremmest hans og vore gode 
frænder Iver og Erik Axelsøn — hvad tænker du 
derom ? “ 
„ Det er mig kært at fornemme , “ svarede Knud 
koldsindigt , „ at en slig ophøjelse venter vor gode 
frænde , hr . Carl . “ 
„ Og intet videre ? “ spurgte Geert , den Børglum 
bisp . 
„ Nu , “ sagde Niels af Ågård , „ Knuds sindighed 
huer mig godt . Han ved , hvorpå vi sigte , men 
han vil høre ordet af os . “ 
Ewald : Knud Gyldenstierne . I . 12 

„ Da lad ham det ! “ udbrød Knuds moder og 
hævede sit hoved , „ det , vi sigte på , er den danske 
krone og du , min søn , er udset til at bære den ! “ 
„ Har du samme høje mod , som din frænde , 
Carl Knudsen ? “ spurgte Fru oldemoder og rettede et 
skarpt blik på knnd , „ og er det ej så , at Fru 
Dorothea er dig god ? “ 
„ Tal , min søn , “ sagde Knuds moder heftigt , 
„ og lad os fornemme , om din hu står dertil , 
eller ej ! “ 
„ Nu , min kære Fru oldemoder , “ sagde knnd , 
„ og i , mine kære forældre og frænder , det må i 
vide , at let går man ej til en dåd som den , at 
gribe efter kronen . Ikke vil jeg her drøfte det , om 
jeg er det store kald voksen ; thi det bæres mig før , 
at ligger scepteret først i min hånd , da giver gud 
Herren mig og kraft til at føre det ; men det er , 
som i alle vide , ingensinde før her i Danmark fkeet , 
at en undersåt er bleven kåret til konge , og ikke 
har jeg , som min frænde , hr . Carl i Sverrige , alt 
været rigets forstander og stået før styret . “ 
„ Det lader viist nok , det du der siger , knnd , “ 
Sagde Peder Eriksen , „ men lad mig da nu bringe dig 
Carl Knudsøns hilsen , som lød : sig knnd Henriksøn , 
at en dåre er han , griber han ej til ; ingensinde 
bødes der en mand en bedre lejlighed ; jeg får en 
hård dyst at bestå , han derimod kan vinde kronen 
ved en ung kvindes hjerte og hånd og gå dertil , 
som til en Dands . “ 
„ Den Dands , “ svarede Knud , „ vil vel gå som 
på nåle . Kunne jeg vinde kronen ved sværdet , 

det ville jeg kalde en tands ! men så står sagen 
ikke ; her skal spindes fine rænker , det huer mig mindst . “ 
„ Jeg seer , “ sagde Fru Anna med rynket pande , 
„ at lykken må søge dig og tage dig med bold , om 
du og den skulle tilsammen komme . Står det med 
Hilleborg Ottesdatter dig for hovedet ? “ 
Da Knud tav , sagde bisp Geert : 
„ Lad ej den sag sætte dig kruser i panden , 
Knud ! Forhold dig stille , lad Hilleborgs fader 
komme til dig , da kan du give ham svar . Hilleborg 
er et barn , otte og hans frænder må råde , 
og da otte er stædig og stiv , da kan det hænde , han 
vil stevne dig for provsteretten og tvinge dig til 
wgteskab . Lad det ej bekymre dig ; hos den hellige 
fader er dispensation at erholde ; i hvilken slægt 
har han mere lydige og troende børn , end i vor ? 
Han ved , af du vil vorde kirken god . “ 
„ Brydsom nok kan den sag vorde , “ mente Niels 
Eriksen af Timm , „ al den stund der fra gammel 
tid er ottes og vor slægt noget imellem , men lad 
nu det være fortiet . Det små må vige for det 
store ; vi få da bsde med pungen ! “ 
„ Hilleborg Ottesdatter , “ sagde gamle Fru kirsfen , 
„ fanger sig nok på ny en god fæstemand og huusbonde , 
må hun end måske nøies med en , der er 
ringere end dig . “ 
„ Og om Fru Dorothea , “ sagde Fru Anna , „ tsr jeg 
vel sige , er du end min egen søn , af let kan hun 
få en husbond , der er ringere , end dig . “ 
„ Border det ikke Knud , “ sagde Peder Eriksøn af 
Timm , „ da vorder det en funl tydsier . Der mumles 
12 * 

alt i krogene om hertug Adolf , dansfens argeste 
fjende , der hadede alt , hvad dansf er , fra den stund 
af , da han kunne stamme et ord og knytte sin næve . 
Få vi dig i sædet , Knud , og vinder Carl Knudsen 
Sverrigs krone , hvad visselig skeer , da sidde to 
mænd af god gammel nordisk let og komne af den 
samme rod , ved styret i Norden , her vil vorde fred 
og et fast forbund , mens hvert rige dog råder for 
sit eget , og den usalige splid , calmarforeningen 
voldte , vil være nedlagt og endt . “ 
„ Hører du , Knud , “ sagde endelig bisp Geert , 
„ hvor mange og store grundene er ? Du træder , 
om du tør vove dig frem , på fast og god grund , 
vil du end møde modstand ; men hvo intet vover , 
intet vinver ! “ 
Da rejste Knud sig brat og stød bægeret fra 
sig ; hans åsyn blussede , og hans blik funklede ; 
han talte i ophidselse , som i vild begejstring , men i 
den havde vinens Dunster dog ingen part . 
„ Højt , “ sagde han , „ lyder kaldet til mig fra 
alle sider , og en stemme i min egen sjæl siger : 
du skal og må ! Jeg lyttede til den alt før jeg 
kom hid , men først nu står min beslutning fast . 
Lad det da alt fare — min gode , fagre fæstemø , 
min lere som tro og ordholden riddersmand ! Ikke 
mere vil jeg tænke derpå , men blot hige fremad ; 
hvad stort og godt gud Herren forunder mig at 
udrette for vort fælles fødeland , skal udflette min 
brøde ! “ 
„ Tal ej om brøde ! “ sagde Fru Kirsten med et 
vredt blik , „ ikkun om Sejer og hæder ! “ 

„ Nu , last ham ej ! “ sagde Niels Pedersen af 
Ågård , „ jo mere skruende han er gået dertil , desto 
fastere vil hans gang vorde , når han strider fremad . “ 
„ Nu intet frygtens eller tvivlens ord niere , “ 
Udbrød Fru Anna og greb sin søns hånd , „ væer 
nu stærk og gud og alle helgene signe din gang til 
magt og 8ere ! “ 
„ Vor slægts magt og 8ere er dog stor nok 
endda “ , sagde Fru Kirsten , „ kan dække et nederlag , 
og det skal vorde hevnet ! “ 
„ Nu “ sagde bisp Geert sindigt , „ Fru oldemoder 
forlade mig det , når jeg siger : ikke hovmode vi os , 
thi da stå vi for fald . Vor magt er stor , men til 
at vælte denne sten fremad kræves større magt , 
end vi have alene . Lad os hverve venner og tilhængere 
og have et skarpt tie på vore modstandere . 
En er der , hvem jeg frygter mest , er han end vor 
frænde , jeg tænker på rigens hofmester . Hårde 
nødder vil otte Nielsøn give os at knække , skridt 
for skridt må vi kæmpe med ham , der ej under 
os den hæder , at Danmarks konge vælges af vor 
flet . Dog skal han få at fornemme , at og vi er 
stærke , og at den ensindighed , som stedse har boet 
iblandt os , også i denne sag er til stede . Så 
lægge vi da alle ryg til og skyde vognen til målet ! “ 
„ Nu tømme vi et bæger derpå , “ sagde hr . 
Henrik og rejste sig , „ Held og lykke for knnd , bedre 
søn har ingen fader i Danmarks rige ! “ 
Med glade tilråb blev bægrene tømte , og da 
det atter var blevet stille , lod frn oldemoder sin 

røst høre , først skjelvende og svagt , siden med stærkere 
klang , idet hendes Bine funklede . 
„ Det skal da fuldbyrdes , “ sagde hun , „ hvad Knuds 
moder drømte , mens hun bar ham under sit hjerte , 
at større hæder skulle han vinde , end nogen anden 
mand af hans slægt tilforn . Dog , mit blod flyder 
og i hans årer og jeg kan sige , at da vil den slægt , 
af hvilken jeg er sprungen , klæde Nordens ttroner , 
ja dem alle tre , thi Norge må falde til en af siderne : 
blodets bånd vil knytte Nordens Niger fastere 
sammen , end al dronning Margrethes kløgt ; der vil 
vorde fred i Norden og fryd blandt de henfarne 
ånder , og glad vil jeg lukke mine Bine , når jeg 
har set den syvoddede sjerne funkle højt over hvert 
skjoldemærke i disse riger ! “ 
„ Amen , det ske ! “ sagde den Børglum bisp og 
slog korsets tegn . 
Ende på første bog . 

anden log . 

. . . 
- 
- 
- 
- 

første kapitel . 
Lancte knnd . 
Der var en varm juni-dag . Hilleborg Ottesdatter 
lå på sit smertensleje , omgiven af alle de bekvemmeligheder , 
rigdommen til enhver tid forskaffer , og 
gamle Maren skrugg , heksen , sad hos i sin grove 
kjortel , enerådende i sygeværælset og et vidnesbyrd 
om et af de stærkeste bånd , der dengang knyttede 
høje og lave til hinanden , nemlig fælleds overtro og 
hjelpeløshed i al åndelig og legemlig nød . 
I almueskvindens Line var jomfru Hilleborgs 
Kammer et fyrsteligt gemak , og når hun mente , at 
selv dronningen ikke havde det bedre , tog hun vel 
heller ikke meget fejl . Var det end temmelig snevert , 
så dog højt og luftigt , men det fik et skummelt og 
fængselsagtigt udseende derved , at vinduesåbningen 
sad højt oppe , og den nederste part af det var endda 
tillukket med stærk- trælemme , vel spækket med jernnagler , 
og kun den øverste part var forsynet med vindner , 
hvis små i bly indfattede hornruder kun gav 
sparsomt lys . Således var det indrettet for sikkerheds 

skyld , og derved forbedes det tillige ethvert 
mandligt Lie at kigge ind i dette jomfrubur . 
Væggene vare højt op beklædte med egetræespaneel 
og det kolde stengulv flere steder dækket af 
tykke uldne fodtepper . En stor del af det snevre 
rum indtoges af et tvært egetræes-skab og en dragkiste 
med konstfærdigt udskårede sider og låg , opbevaringssteder 
for ejerindens mange prægtige og kostbare 
klædningsstykker ; men for at hun ikke skulle hovmode 
sig for meget af denne jordiske herlighed , varder 
på dragkisten med store munkebogstaver indskåret 
disse betydningsfulde ord : 
gudsfrygt , tugt og a§re , det bedste boskab i 
verden mon være . 
Mellem skabet og sengen , som stod oppe ved 
vinduet , var der på et skønt baldyret teppe anbragt 
en bcdefkammel , og foran på væggen hang et kostbart 
mariebillede , dannet af sølv , forgyldt og smykket 
med ædle stene . Det var Marie med solgislen , ellerglorien , 
fremstillet efter ordene i Johannes åbenbaring : 
„ Et stort tegn blev set på himlen , en 
kvinde beklædt med solen , månen under hendes 
fødder og på hendes hoved en krone af tolv stjerner . “ 
— på guds moders højre arm sås jesusbarnet , 
gribende efter den verdensglobus , hun holdt i 
den venstre hånd . 
I kammerets øverste ende stod sengen med sin 
himmel over , der fastholdtes med snore , som gik ned 
fra bjclkeloftet . Svære damastes Gardiner hang fra 
den ned på begge sider af hovedgjerdet , og væggen 
bag det var beklædt med et gyldenlæders tapet . 

dynerne vare svære og svulmende , hovedpuden betrukken 
med silke , lagenerne fine , snehvide og havde 
silkestukne sømme . 
Her lå arvingen til alle otte bernicksøns jordiske 
herligheder henstrakt , og hendes fine legeme , hvis 
bevægelser i sundhedens dage vare så spændstige , rørte 
sig nu næppe under det lette silketæppe , som dækkede 
det . Hendes kinder vare indfaldne og blege , hendes 
øienlåge lukkede , men hendes åndedræt gik hurtigt 
og kort . Hendes hår flød som en gylden strøm 
over puden , og hendes hvide arme lå henstrakte på 
sengetæppet , idet hendes klamme fingre med et fast 
greb holdt en nosenkrands med gyldne mærkestene , 
som hang ned over sengekanten . 
I hyndestolen ved hovedgjerdet sad hendes skumle 
sygevogterske , indsvøbt i den røde uldne kåbe , som 
om hun trods den stærke varme frøs . En sort hætte 
dækkede hendes stride grå hår , af hvilke dog nogle 
totter stak frem . Af hendes sorte øjne lyste velbehag , 
der gik nu og da et ondt smil over hendes smalle 
læber , og da trådte rynkerne i hendes brune , veirflagne 
ansigt skarpere frem , mens hendes læber uafladeligt 
vare i bevægelse . Snart mumlede hun besværgelser , 
snart nynnede hun . med hæs , dæmpet stemme , 
brudstykker af viser , ganske tryg , som det lod , for , at 
den syge , der tilsyneladende henlå uden bevidsthed , 
kunne høre eller forstå hende . 
„ Nu hjelpe du mig , gammel-erik * ) “ , mumlede 
hun , „ og holde denne rige jomfru en god , lang stund 
* ) fanden . 

endnu på sottesengen , at en stakkels fattig kvind , 
som jeg , kan nyde godt deraf . Fedt er otte bernicksøns 
flæsk , kostelig hans vildbrad og stærkt hans gode 
ol ; det giver mit gamle lunkne blod varme ; gode 
ere og hans rosenobler , hi , hi ! Jeg vil intet ondt 
gøre hende , men lade dig råde . Gør død og 
magtesløs den hårlok af jomfru Marie , hun bærer 
i den kapsel ved sit hjerte ! Hold dem borte herfra , 
alle de fjorten hellige nødhjelpere , hun er ung og 
stærk og dør måske ikke endda ! men skulle hun vandre 
heden , nu , da får jo guds moder en ung sjæl til 
sin opvartning . Ak ja , lad de unge , hoffærdige jomfruer 
døe og himle og de gamle elendige kvinder leve 
og blive hernede ; for dem er jorden god nok , hi , hi ! 
De have ingen fæstemand , der sviger dem , de æde 
deres sul , drikke deres mjød , er ved god helsen 
og kere sig så ej om resten . “ 
Efter at hun et oieblik havde stirret på den 
syge , rystede hun på hovedet og sagde : 
„ Det tykkes mig , hun blunder nu mere trygt og 
drager veirct friere . Nu , leve må hun vel , ellers 
lader lænsmanden mig binde til pælen og pidfke . Ak 
ja , jeg er ej , hvad jeg fordum var , da evnede jeg , 
hvad jeg ville , på en prik . “ 
Derpå nynnede hun følgende hexesang : 
da jeg var i min onfletide , 
da kunne jeg gange ved strande 
og vinde reb af sande , 
jeg kunne med de reb af sand 
op til månen løbe på stand , 

jeg kunne med den måne 
bilde kongen of Skåne , 
jeg kunne med den månering 
vende verden trindt omkring . 
At snakke højt med sig selv var i den grad bleven 
Maren skrnggs vane , at hun næppe altid var sig det 
bevidst . Hun hævede da også nu røsten høiere , end 
hun havde til hensigt , og blev såre forskrækket , da 
Hilleborg pludseligt slog olinene op , vendte sig imod 
hende og sagde : 
„ Jesus , Marie , hvad for ugudelig vise synger 
du der ? “ 
Maren slog kors for sig og sagde hastigt : 
„ Tys , lille iomfru , hold eder stille og ker eder 
ikke derom ! Min oldemoder lærte mig den vise ; 
neppe ved jeg selv , hvad de ord skulle sige . “ 
Hilleborg stirrede på heksen med et spændt blik , 
hendes store Oline havde en sygelig glans og udtrykte 
rædsel . Følelsen af , at i denne frygtede gamle 
kvindes hænder var hendes skjebne lagt , overvældede 
hende , og hun sank tilbage i puderne med en gysen ; 
men den gamle gjettede hendes tanker , påtog sig 
derfor en andægtig mine og sagde : 
„ Nu læse vi et pater noster og et ave ; da flye 
de onde ånder , om jeg modvillig har lokket dem hid . “ 
„ Læs ! “ svarede Hilleborg , som håbede beroligelse 
ved den blotte lyd af de hellige ord ; men medens 
Maren med snøvlende stemme fremsagde bønnerne , 
trådte Hilleborgs amme , gjerfrud , ind , og hendes 
nærværelse virkede mere velgørende på den syge , 
end hundrede bønner , fremsagte af Maren skrugg . 

Hilleborgs fostermoder var en smuk kvinde , endnu 
i sine bedste år ; hendes væsen såvel som hendes 
stadselige klædning viste , at hun ingenlunde henregnedes 
til tyendet . Ammerne spillede dengang en stor 
rolle i de riges og fornemmes huse og forbleve 
gerne i deres plads til deres dødsdag , selv om den 
rette moder levede , end sige da her , hos den moderløse 
Hilleborg Ottesdatter ; men dertil kom , at gjerfrud , 
uagtet hendes fader kun var Bonde , dog kunne 
opregne sine forfædre langt tilbage i tiden og nedstammede 
fra en slægt , der som så mange andre af 
de gamle ansete slægter , efter at have blomstret sin 
tid , i århundredernes løb vare sunkne ned til armod 
og forsvundne i det menige folk . Alligevel gav den 
svundne storhed slægtens sidste , fattige letlinge anseelse , 
og gjerfrud blev ikke blot af sin fosterdatter , 
men også af sin herre , behandlet med agtelse . 
Hun var en jevn kvinde , stod langt under sin 
fosterdatter i dannelse , men var ærlig og tro , hvorfor 
hun havde Hilleborgs tillid og til en vis grad 
hendes fortrolighed ; men nu var den gamle kjerling , 
som sad der henne på stolen og krøb sammen , kommen 
dem imellem , fordi Gjertrud så vel som Hilleborgs 
fader , nærede ubetinget tro til Maren skruggs 
dygtighed i lægekonsten og især til hendes magt over 
de onde ånder . Det lød da næsten soni en irettesættelse 
til Hilleborg , når Gjertrud nu straks ved sin 
indtrædelse udbrød : 
„ Nå , det må jeg lide ! Her går det jo til , 
som ved den hellige messe selv . “ 

Maren smilede med påtagen udmyghed , men 
Hilleborg sagde : 
„ Ak , hvilken helgen skulle vi nu anråbe ? Guds 
moder hører mig ej , Gjertrud ; koldt og uvilligt seer 
hendes hellige billede hist henne ned på mig i min 
vånde ; ej heller hører mig den hellige Sebastian , han 
som ellers hjelper i enhver våde ; himlen har lukket 
sin dør for mig . “ 
„ Ikke så , min datter ! “ svarede Gjertrud ; „ Din 
hjerne er blot febershg og hed , du ved ej selv , hvad 
du siger ; men om så var , da kan sikkert i , Maren , 
hitte på råd ? “ 
„ Ikke umuligt det “ , svarede Maren med et selvtilfreds 
smil ; „ jeg har hjulpet før , hvor der var 
lige så stor vånde , ja end større . “ 
Hun rejste sig , gik hen til krogen , hvor hendes 
pose lå og fremdrog af den en liden pung . 
„ Se her ! “ sagde hun , idet hun humpede tilbage 
til stolen ; „ i denne ligger den ganske himmel indesluttet ; 
nu ville vi banke på og spørge , hvilken helgen 
er den rette og da anråbe ham ! “ 
Både Hilleborg og Gjertrud fulgte med spændte 
blikke hendes bevægelser og så på den lille skindpung , 
som om de ventede et under af dens indhold . 
Langsomt drog Maren snoren ud , åbnede pungen 
og fremviste en mængde små , sammenrullede strimlerpergament . 
„ Her 
er en god stump “ , sagde hun så og 
rystede posen , „ på hver strimmel er en helgen malet ; 
nu stikker jeg hånden i posen , og da få vi se , 
hvilken loddet træffer . “ 

hun stak hånden ned , ragede i posen , mens 
hun kneb det ene Lie til , men kiggede ned med det 
andet , drog en seddel frem , udfoldede den og sagde : 
„ Sancte Knud ! “ 
En livlig rødme farvede et lieblik Hilleborgs 
blege kinder , og hendes matte Line fik glans . 
Tvende gange endnu greb Maren i posen og begge 
gange med samme udfald , som første gang ; det blev 
ved Sancte Knud . 
„ Nu “ , sagde hun så og snørede pungen til , 
„ ved ham må vi da blive , og han er en god , stærk 
helgen ; til Knud konge bør i nu bede , jomfru 
Hilleborg ! “ 
Men da gik der som < . n sky over Hilleborgs 
åsyn , og hun vendte sig mod væggen . 
„ En god , stærk helgen , siger jeg “ , ser Maren 
fort , „ Værge for det ganske land ; gav så og eders 
fæstemand navn ; nu , jeg ved , hvor skoen trykker 
eder . Vide går nu den tale over land , at Knud 
Henriksøn har fanget kongenykker ; vi ville da bede til 
hans helgen , at ingen ny knnd konge må vorde 
gjort — 
mangen mand tråer ad kongenavn 
og haver dertil stor lyste , 
uden han bær ' det sit rige til gavn , 
han måtte det hellere miste ! 
— bedre at blive ved sin gode fæstemø , end at vorde 
ynkeligt myrdet . “ 
„ Helst tie i nu derom ! “ sagde Gjertrud , som 
blev vaer , at Hilleborgs åsyn blev end blegere . 

> „ Nej , lad det kun vorde sagt “ , svarede Maren ; 
„ de dulgte tanker nage værst . Præsten , hr . Peder 
af vigerslev , udlagde det forgangen dag , da der var 
grandemøde ; han kom til og gav sig i snak med 
bønderne , mens jeg stod hos og lyttede ; jeg mindes 
end hvert ord , den guds mand talte . De danske , 
sagde han , vare til enhver tid hårde halse og værst 
mod deres egne . Syv danske konger , sagde han , er 
komne usfilleligt af dage og ynkeligt myrdede . Der 
var nu først hellig Knud , som blev stenet for alteret 
til sanct Albani , så Niels , hvem de skindere vog i 
Hedeby , så Erik Edmund , ham sorteploug gav ulivssår , 
så Erik Valdemarsøn , hvem hans Broder abet , 
den røde ræv , lod rette og kaste i vandet som en 
død hund , så abet selv , hvem Henning friser vog , 
så Christoffer Valdemarsøn , ham , den nye abbed gav 
gift i guds hellige legeme og til sidst Erik Christoffersen , 
der fangede halvfjerdssindstyve dolkestød i sit 
syndige legeme , kunne dog et gjort det , havde det blot 
ramt vel ! “ 
Gjertrud , som havde stået og hørt til med åbcn 
mund , idet hun foldede hænderne over sengestolpen , 
udbrød : 
„ Gud nåde , Maren , jeg må forundre mig over 
eders stærke ihukommelse og store lærdom ! Dog er 
tiderne ej mere så hårde , og skulle hr . Knnd vorde 
konge , hvad gud og alle helgene forbyde , da vil 
derfor ej hans liv stedes i fare . “ 
„ Tusinde dolkestød har han fortjent “ , sagde 
Maren , idet hun skottede til Hilleborg ; „ se , der ligger 
hans fagre fæstemø i stor sorg og vanmagt , og alle 
Ewald : knnd Gyldenstierne . I . 

de vends herreds præster , som nu i to år læste og 
sang den messe , otte bernicksøn stiftede , og nævnede 
knnd Henriksøns navn med jomfru Hilleborgs , de 
vorde nu til narre , får han sin krig frem og vorder 
Fru Dorotheas gemal . “ 
Da rejste Hilleborg sig op og siddende i sengen 
knugede hun nosenkrandsen mellem sine hænder ; to 
røde pletter sås på hendes kinder og af hendes 
stirrende blik lyste fortvivlelse . 
„ O , moder Marie ! “ sagde hun i en hjertesfærende 
tone , „ Du er dog den rette hjelpere ; du er den 
kilde , af hvilken al miskundhed og mildhed udflyder , 
du er himmeriges klarhed og paradisets sødme ; o , 
forbarm dig over mig uværdige og gå i forbøn 
for mig hos din søn , Jesus Christus , at han aftoer 
mine synder ! men fornemmelig bed for ham , hvem 
jeg har kær , hold fra ham de uretfærdiges rænker 
og dæk hans bryst mod snigmordernes dolke , at ej — “ 
Her forsfummede hendes røst , og hun sank bevidstløs 
om på puden . 
Nu fik Gjertrud og Maren travlt med at bade 
hendes tindinger med koldt vand , så de næppe bemærkede , 
at portgjemmerens horn lod sig høre , og 
at der lød hestetrampen i gårdcn . De havde just 
bragt Hilleborg til sig selv igen , da døren gik op , 
og hun så som gennem et tågeslør en kvindelig 
skikkelse nærme sig hendes leje , følte en blød hånd 
lægge sig i hendes og blev vaer , at to store , brune 
Line så kærligt på hende , idet et par læber , så 
friske som hendes egne forhen , gave hende et Kys . 
Blodet flød raskere gennem hendes årer , hun slog 
- 

armene om den nys ankomnes Hals og råbte : „ Johanne ! “ 
Drog så et dybt suk , holdt sin veninde fast 
og sagde : „ Guds moder , nu have du tak ! “ 
„ En god velkomsthilsen , den ! “ sagde iohanne 
smilende , idet hun strøg Hilleborgs svedige hår fra 
den hvide pande ; „ men se , hvor smalle dine kinder 
ere blevne og hvor er de røde Noser , som blussede 
der før ? “ 
„ Vig ikke fra mig “ , hviskedee Hilleborg , „ jeg ræddes 
for den lede heks der . “ 
Iohanne måltemor Maren med et skarpt blik , 
som ærligt og redeligt blev gjengjeldt , trykkede Hilleborgs 
hånd til svar og sagde : 
„ Og du spørger ikke , hvor det er gået til , at 
jeg sidder her ? “ 
„ Guds moder har stikket dig hid “ , svarede Hilleborg 
med fast fortrøstning . 
„ Jeg vil tro det “ , sagde iohanne , „ om jeg da 
ej så lader se for store tanker om mig selv . Det 
kom dog som ved en tilskikkelse ; jeg gik over horseforvet , 
da kom din faders svend imod mig , og af 
ham erfoer jeg om din sygdom , hørte , at din fader 
selv var i staden , sfikkede bud til ham , men han var 
alt draget hjem . Fik så forlov af mine forældre at 
ride herud , om jeg må være din gest nogle dage ? “ 
„ Din nærværelse er en husvalelse for mit hjerte “ , 
svarede Hilleborg med et strålende blik . 
„ Mig tykkes nu “ , sagde Gjertrud til Hilleborg , 
„ at du har talet nok for denne sinde ; om i så 
synes , jomfru Johanne , da ville vi nu forføje os 
13 * 

herfra og lade jomfru Hilleborg ene med sin sygevogterske . “ 
„ Nej “ , 
udbrød Hilleborg , „ på ingen Viis ! Rejs 
dig , Maren , lad jomfru Johanne komme til sæde ! “ 
„ Så sagte , lille jomfru “ , svarede Maren uden 
at røre sig af pletten ; „ jeg sidder her efter eders 
faders befaling og bærer ansvaret for eders pleje ; 
jeg agter da at forblive her , indtil lænsmanden selv 
byder mig gå herfra . “ 
„ Ej ! “ udbrød Johanne og lo , „ tror jeg ikke , 
det er Maren skrugg ! Se , se ! Nu er det en 
stund , siden vi så dig i staden . “ 
Marens brune kinder blev mørkerøde af forbittrelse , 
thi sidst da hun gjestede Odense og der drev 
sit uvæsen med signen og manen , var hun bleven 
jaget af byen med det pålæg -ingensinde tiere at vise 
sig på dens enemærker . Da hun tav , vedblev 
Johanne : 
„ Jeg seer , at her i Skovby herred gjelder du 
end noget . Dog beder jeg dig , morlille , at lette 
dig af sædet , tage din pose på ryg og forføje 
dig bort ; om lidet vil du skønne , at det var et 
godt råd ! “ 
„ Hi , hi ! “ lo Maren og sagde så med arrig 
røst : „ Gjelder end jeg lidet i staden , det kan vel 
hænde , at en kjøbstadsmø , er hun end en storhovedet 
borgmesters datter , vil komme til kort , når hun 
kommer her og vil byde og befale i otte bernicksøns 
hus . “ 
„ Ikke jeg “ , svarede Johanne , „ men en anden , 

som er stærkere , end bande dig og mig ; jeg kom ej 
alene , lille Maren , hr . Peder er med ! “ 
Da blev Maren gnul om kind . 
„ Så den troldkarl af en præst er her “ , sagde 
hun med et gnistrende blik ; „ ikke under han en stakkels 
kvind , som mig , sin næring ; men drog du ham hid “ , 
vedblev hun og rystede sin knyttede næve , „ da siger 
jeg : forbandet være du ! og da forbarme sig gud og 
alle helgene over jomfru Hilleborg ; du vil gøre al 
min gerning til intet og myrde hende med din 
sladdren . “ 
I det samme trådte otte selv ind med hr . , Peder , 
på hvis svære skikkelse Marens Tine straks heftede 
sig med et fly blik . Stor og stærk , som han var , 
med sit rødtblussende åsyn og de kække , muntert 
blinkende Tine så han ud til at være den rette 
mand , enten det gjaldt en kamp på næverne med 
dødelige modstandere , eller en dyst med onde ånder . 
Jøvrigt var hans kutte luvsfidt og fedtet , hans hænder 
nvadskede , og hans bedste , prydelse var det krøllede 
sorte hår , af hvilket præstetonsuren , der var mindre 
nærgående , end muuketonsnren , havde levnet ham en 
temmelig fyldig krands . 
„ Uax vobisoum ! “ sagde han og slog korsets tegn , 
hvorpå han trådte hen til sengen , nikkede mildt til 
Hilleborg og sagde : „ Herrens nåde være med dig , 
min datter^ i din vanmagt ; jeg seer , det var på 
høje tid , jeg kom hid . Jeg har lastet eders gode 
fader , fordi han ej straks sfikkede bud efter mig . Ak , 
stor er disse tiders vantroe og egenvillie ! I have 
større lid til en led heks , end til guds og kirkens 

tjener . Du har drevet dit spil her , Maren “ , sagde 
han med barsk røst og vendte sig mod hende , „ forladende 
dig på , at der er en lang mil fra vigerslev ? “ 
„ Nej , ikke det , hr . Peder “ , svarede Maren ydmygt , 
„ men forladende mig på lænsmandens givne lejde ; 
kom jeg jo og hertil i en god hensigt , for at pleje 
jomfru Hilleborg og gøre hende karsk . “ 
„ Når havde vel du en god hensigt ? “ spurgte 
hr . Peder og slog kors for sig ; „ npags øalanas ! 
Vig fra os , det snarcste du kan ; men vogt dig , den 
hellige kirke rammer dig vel engang med sin stærke 
arm ! “ 
Maren nærede i ethvert fald frygt for præstens 
egen stærke arm , der sør havde ladet en kjep 
dandse på hendes pukkel . Hun vidste også helt 
vel , at hun var den svagere part som en udøverske 
af folkets hjemmelavede magi , på hvem kirkens 
tjenere så med skinsyge øjne , fordi kirken havde 
tilkendt sig selv eneret til al besværgelse og herredømme 
over ånderne ; men hun mente dog , at lænsmanden 
ikte ganske kunne lade hende i stilken og 
stolende på hans beskyttelse , svarede hun temmelig kækt : 
„ Dette er ej kirken , ikke heller eders eget hus , 
hr . Peder ! Her råder otte bernicksøn ; han børsige , 
om jeg skal blive eller gå . “ 
„ Du må fort , Maren “ , sagde otte og slog med 
hånden ; „ sidder du nu her på tredje uge , og hvad 
har du udrettet ? Min datter er snarest bleven 
ringere . “ 
Maren vidste bedst med sig selv , at hun intet 
havde udrettet ; hun havde med forsæt tilbageholdt de 

midler , hun selv troede vare virksomme mod feber , 
og således havde hun da , idet hun lod naturen råde , 
mod sin villie været en fortræffelig læge . Dog troede 
hun ganske det modsatte , men trodsede ligefuldt den 
mod hende rettede bebrejdelse og pukkede på sine fortjenester 
og sin troskab , idet hun til sidst sagde : 
„ Skal jeg da jages herfra med utak og slås 
med bagdøren ? “ 
„ Nej , du skal få din løn “ , svarede otte , 
„ enddog du ingen har fortjent ; men pak dig nu ud 
af kammeret ! “ 
Maren skønnede da , at hun måtte vige og sagde 
med et ondt smil til Hilleborg : 
„ Når i er vorden karsk , da tænk på Maren ; 
mig er i da tak skyldig , ikke hr . Peder , som kommer 
i den tolvte time og tager mig 8eren fra . “ 
Så snørede hun sin pose , slængte den på sin 
nyg og forføjede sig bort , mens præstens blik vogtede 
på . hende . Da sagde han : 
„ Nu , gud have lov ! nu er der en væg mellem 
os og hekseriets lede djævelsfab ! Nu ville guds 
engle dale herned og våge ved dette leje . “ 
Så trådte han hen til sengens hovedgjerde , 
betegnede Hilleborgs pande og bryst med korsets tegn , 
bad et pater noster og et ave Maria og sagde så : 
„ Nu ville vi anråbe guds hellige moder og 
alle helgene om at ståc dig bi , min datter , fornemmelig 
dog Sancte Sebastian , han som er en hjelper 
i al vådc og formår at helbrede feber og 
giftige bid . Feberen har rystet dit unge legeme , og 
dit hjerte er , jeg ved det helt vel , såret af et 

stik , værre end hugormens bid . Jeg er kommen for 
at helbrede dit syge legeme og trøste din bedrøvede 
sjæl ; tro fast derpå , at jeg formår både dele ! 
Se her , hvad jeg har til dig ! “ 
Han drog af sin kuttes dybe lomme en strimmel 
pergament , en så kaldet conceptionsseddel , som præsterne 
og munkene ellers solgte , ligeså vel som amnletter 
og relikvier , men hvilken han nu bragte som en 
frivillig gave . 
„ Denne seddel “ , sagde han , „ som er renset med 
vievand og beskreven med hellige ord , fkjenker jeg dig 
i Jesu navn . Med den følger guds nåde ; nyt liv 
vil gennemstrømme dine årer , når den berører dit 
legeme , og djævelen vil vige bort og lade af med at 
pine din sjæl ; alt formedelsl Christus , vor herre , 
amen ! “ 
Hilleborg tog seddelen og lagde den inderst på 
sin blottede barm , hvorpå hr . Peder endnu en gang 
slog korsets tegn over hende og forlod hende , ledsaget 
af hendes fader . Gjertrud havde for længst fjernet sig 
for at formilde den vrede Maren , hvis hevn hun på 
sin fosterdatters vegne frygtede , og således blev 
Hilleborg alene med Johanne . Hun sagde nu ikke 
mange ord , lå stille med sin venindes hånd i sin 
og faldt snart i en tryg slummer . 

andet kapitel . 
Otte Skinkel lover hr . Peder gnldskoe til hans hest . 
Om aftenen sad otte Skinkel med sin sjælesørger og 
gest i hallen . Aftensmåltidct var nydt , huushovmesferen 
og knaberne havde fjernet sig , og der var 
ingen andre vidner til deres fortrolige samtale , end 
lænsmandens henne på kaminteppet sovende hunde . 
De sagde ved det store bord med den vel syldte 
viinkande imellem sig . Det sfjønnedes på hr . Peders 
glade , rødtblussende åsyn og på hans tunges smasken , 
når han drak , at hver dag smagte han ikke slig 
kostelig druesaft . Endnu dvælede hans tanke ved 
den gode vildbrad , han havde nydt , og han tænkte 
med et suk på det tarvelige måltid , hans deje , 
eller huusholdcrske , diskede op med i vigerslev præstegård ; 
flæsf og sild , det var gerne spisesedlens 
indhold . 
Som han sad der i sin lurvede kutte , dannede 
han en stærk modsætning til sin vært , der bredede 
sig mageligt i sin hyndestol , iført en sin grøn vams , 
stramme røde hoser og bløde snabelsfo . Den kostbare 
dragt , den rolige , værdige holdning , det stolte noget 

flegmatiske blik gjorde ham til en ægte type for samfundets 
herskende klasse , de rige , ætstore jorddrotter . 
Alligevel forstod præsten at hævde sin stilling lige overfor 
sin velynder , der var hans skriftebarn , og 
et sært kendemærke på datidens sæder var det , at 
den fattige præst af den mægtige lænsmand blev tiltalt 
som herre , mens denne af præsten simpelt hen 
nævnedes med sit døbenavn otte ; men således forholdt 
det sig , at otte Skinkel , der aldrig havde siddet 
i rigens råd og ikke endnu havde erholdt ridderværdigheden , 
blot tituleredes velbyrdig mand , otte 
bernicksøn . 
„ Ved Sancte hubertns ! “ udbrød hr . Peder , ihukommende 
det gode måltid , „ længe smagte jeg ikke 
så lækker en vildbrad . Priset være Bertrands hellige 
søn , som lader disse skovens ædle dyr trives så 
vel og den sikre hånd , der nedlagde denne stolte 
buk ! Fornemmelig have dog i tak , otte , som undte 
eders gest , guds fattige tjener , at styrke sit stakkels 
legeme ved så sund næring og ved denne kostelige 
druesaft . “ 
„ Det er eder vel undt “ , svarede otte , idet han 
dog tænkte , at hr . Peders kraftige skikkelse og fyldige 
åsyn ikke tydede på stor strenghed i at faste . 
„ Gavne vi jo og os selv , idet vi styrke eder , hvis 
bønner og messer holde himmelens dør åben foros ; 
i , soni nu i årevis har bedet og sjunget for os 
og vor slægt — ak , gud nåde for tider , som disse ! 
De bønner og messer kunne vel gøres nødig ! Dog 
takker jeg guds moder , at i blev sendt herhid denne 
dag til min datters frelse . “ 

„ Jeg fljønner guds finger deri “ , svarede hr . 
Peder , „ thi ikke agtede jeg mig herind , da jomfru 
Johanne kom imod mig heroppe ved ventetornen * ) ; 
hun bad mig gøre sig følgeskab og blev således 
redskabet . “ 
„ Nu , gud have lov , at i kom ! “ sagde otte . 
„ I er dertil en præst efter mit sind , bringer ikke 
fortrhkthed , men godt lune . Her var forgangen dag 
en knudsbroder , Anselmo ; han gjorde mig helt shg 
ved sin mørke mine og sin fasten ; nød blot en skefuld 
grød og drak dertil et bæger band . “ 
„ Broder Anselmo ! “ udbrød hr . Peder med et 
skuldertræk ; „ nu , han er vide kendt for sin strenghed 
og necnlivethed og vil , som og hans gamle Broder 
og ven , Simeon “ , føjede hr . Peder til , idet han 
flottede til sin vært , „ stille os et lysende eksempel for 
øje , dog til liden både , eftersom tiderne have forandret 
sig , og Herren ikke lægger så tungt et åg 
på os , som på vore fædre . Man skal sæd følge , 
eller land flye ! Dog , bag klostermur , hvor rejsen 
blot går fra cellen til kirken og fra kirken atter til 
cellen , der kan slig kødets spægelse vel tåles ; de 
andre brødres tykhed vidne om , at rigelig føde i 
kloster er usund ; men en farende præst , som jeg , har 
til tider behov at styrke sit legeme . “ 
„ Nu , da faer fort dermed ! “ sagde otte smilende . 
* ) en gammel tjørn ved Odense landevej , som var et almindeligt 
bedested , og hvor kongerne på gjennemrejse 
plejede at flifte forspand ; endnu står på det sted en 
ærværdig tjørnebusk . 

„ Bi ville nu pokulere lidet , inden vi tale et alvorsord 
med hinanden . “ 
Det gjorde de da også ærligt , og hr . Peder 
blev såre veltalende , først med stor salvelse , idet han 
talte om det rundelige aflad , den gode bisp , hr . 
Henning Ulfeldt , stedse tildelte kirkerne og om , at 
kirken var en mild og kærlig bror mod alle troende , 
kun streng mod de opsætsige og vantroe ; men så 
blev han lystig og gav lænsmanden at forstå , at om 
han næste dag skulle få til sinds at bede en hjort 
i lunden , da gjorde han ham gerne selskab . 
Dog , nu kom otte i tanker om det , der lå 
ham på hjerte , drog et suk og sagde : 
„ Nu række i mig den bolle vand der ! “ 
Hr . Peder gjorde , som der blev ham budet , lænsmanden 
øste band på sit hoved , tørrede sig med 
hånddugen og sagde til hr . Peder : 
„ Gør i nu ligeså , det klarer tankerne ! “ 
„ Unødigt det “ , svarede hr . Peder og skød kummen 
fra sig ; „ jeg evnede at prædike for eder nu , i 
denne stund , om i det begærede . “ 
„ Ja , om Sancte Hubertus måtte blive teksten , 
eller Moses , der han taler om canåns land , som 
bugner af druer og flyder af melk og honning . Tro 
mig , hr . Peder , bedst prædiker i fastende ! Dog , i 
har et stærkt hoved og af det begærer jeg nu blot et 
godt råd . “ 
„ Nu “ , svarede hr . Peder og nikkede , „ ikke heller 
da skal i vende eder omsonst til mig ; lad høre , hvad 
det gjelder ! “ 

„ Struende går jeg dertil “ , sagde otte med et 
suk , „ men det bør fkee . Hvad tykkes eder der er at 
gøre til næste sanct olufsdag , når tirsdagen derefter 
vor sjælemesse skal læses ? “ 
Hr . Peder så op , og det fkjønnedes af hans 
kloge Line , at han forstod sin vært . 
„ Nu “ , svarede han , „ da læse vi den messe ord 
til andet , som forgangen år . “ 
„ Mener i ? “ spurgte otte barskt ; „ kan dog hænde 
sig , at et navn forinden bliver strøget på listen . “ 
„ Lad se først , lad se først ! “ sagde hr . Peder 
og løftede afværgende hånden . „ Jeg håber til gud , 
at Knud Henriksøns navn fremdeles skal genlyde i 
alle vends herreds kirker , nu og til evig tid . Gud 
lader sig ikke spotte ; hr . Knuds og jomfru Hilleborgs 
navne , der så med alle helgene til vidne er med 
hendes frænder indlemmede i den samme messe , kan 
ej vorde adskilte . Ved min kirkes skytshelgen , sanct 
Andreas , det skal ej fkee ! “ 
„ Nu , hr . Peder “ , svarede otte , „ miu datters 
8ere , så og nun , var bedst tjent dermed . Dog derom 
siger jeg , at formå end alle de vends herres præster 
meget , når de sætte kræfter til på den samme bøn , 
de forniåe dog vel ej mere , end den hellige fader , 
og selv han har vel stundom måttet fornemme , at 
gud Herren har sit eget sind . Eders hellige kald 
og eders magts grændser tilkommer det gud at 
måle . Jeg vender mig nu til eders person som til 
en fuldtroe ven af mig og mit hus og begærer et 
godt råd ; dog selv om i ej hitter på nåd , da er 
det godt at tale med en ven ; det er alt edder , man 

ene skal have , men deles det med en ven , da kommer 
dog sødme deri . “ 
„ Ret så ! “ sagde hr . Peder , „ Medgang gør 
venner , modgang prøver dem ! “ 
„ I kender sagen og ved , hvor den står “ , ser 
otte fort . „ Knud Henriksøn ringeagter plat sin gode 
fæstemø , min datter , og har ej haft sin fod over 
vor dørtærskel , siden han forgangen år drak juleøllet 
på nuggård . Min langmodighed har været 
stor , men nu er målet fuldt ; dog , jeg ved , at Hilleborgs 
hjerte hænger ved ham , derpå tænker jeg , 
sfjøtter end jeg selv ej stort om ham . Hvad ville i 
nu i mit sted gøre ? “ 
„ Førsf “ , svarede hr . Peder , „ gå til ham og 
afæske ham forklaring . “ 
„ Just det , jeg nys har forsøgt “ , svarede otte . 
„ Jeg var i Odense forgangen dag , men forfejlede 
ham . Han havde hjemlov og var dragen til Bygholm , 
jeg tænker at lægge råd op med sine hoffærdige 
forældre og frænder . Jeg gik da til min gode ven , 
rigens hofmester . “ 
„ Og hvad sagde han ? “ spurgte hr . Peder . 
„ Nu , han småloe og sagde : sandt nok , hr . Knnd 
gantes lidet med hendes nåde , det er sagtens kun 
hende til tidkort , ej videre ; i lade det helst være 
fortiet , og som om i intet mærker . Det skulle da 
være , at i og eders datter helst ønske at vorde knnd 
Henriksøn kvit , da er der årsag nok til at rejse strid ; 
men jeg formoder ganske det modsatte . — da svarede 
jeg og sagde : efter hvad jeg har fornummet , da har 
sagen med hendes nåde mere på sig , end i vil 

tilstå . Kender jeg eder ret , hr . Otte , da vil delfalde 
eder hårdt , fluide i bøje knæ for ham , der 
hidindtil var eders undermand ; hvad siger i dertil , 
at jeg gør ham og hendes nåde den streg i regningen 
ved at stevne ham for kirkeretten og tvinge ham 
til at holde sit givne ord , det han alt halvt har brudt 
ved sin fraværelse og forsætlige forhaling af brylluppet ? 
— står sagen så , svarede hr . Otte , at 
i vil ham til livs , da kan i vel pådrage ham bøde 
og straf , men ej videre ; nødtvungen brudgom kan 
eders datter -ei ønske , og ikke har en mand , som i , 
nødig af tigge eders datter en huusbonde til . Dog 
må jeg tilstå , af straf har han fortjent , og vil i 
røre eder , da kan det for tiden blive ham til stor 
besvær og forklejnelse . “ 
Da hr . Peder tav og grundede , ser otte fortog 
sagde : 
„ I seer , jeg gik til den rette mand . Otte Nielsøn 
er snild , sidst og ligesom nødtvungen sagde han det , 
han helst ønsker . Gerne gav han sin halve formue 
hen , kunne han derved holde Knud Henriksøns fingre 
fra kronen , og jeg har da i ham en mægtig forbundsfælle . 
Lide kan i på , af jeg vil røre mig ; men 
mine frænder Jørgen og Johan på egeskov , med 
hvem jeg drøftede den sag i Odense , de sagde : intet 
stevne for kirkeretten , ledt er det af mundhugges der 
og give vor sag sortkapperne i vold ; nej , da hellere 
åben fejde ! Vil i , som vi , da gå vi til ham og 
falder han ej til føje , da undsige vi ham . Hvad 
tykkes eder , hr . Peder ? Lad nu høre et ord ! “ 

„ Jeg råder fra “ , svarede hr . Peder med stor 
bestemthed . 
„ Hvad ! “ ser otte op og slog i bordet , „ skal 
jeg lade det sidde på mig , at min datter vorder 
asfebrud og aldrig kirkeprud ? Betænk dertil , hvad i 
fortiden er sfeet , og hvorlunde min frænde Margrethe 
gik i graven formedelst Knuds frændes , Eriks , troløshed , 
han som nu fjæler sig i kloster og hedder 
Broder Simeon . Han rådede til , dengang Knud betlede 
til Hilleborg , sendte mig bud og hilsen , at nu 
ville hans unge frænde udslette hans synd og gøre 
hans uret god igen ; jeg gik i fælden og se nu , hvad 
løn vi fik ! “ 
„ Retfærdig er eders harme “ , svarede hr . Peder , 
„ ingen mand kan fortænke eder deri , lader i den 
bryde løs . Dog , hastigt mod er sjælden god , og det 
er snart gjort , som længe kan stade . Selv sagde i 
før , at eders datter hænger ved Knud Henriksøn med 
sin ganske hu , og at derpå tænkte i ; det synes dog , 
som har i nu det forglemt . Vi kende dog Knud som 
en retviis og ærlig Dannemand ; ikte begriber jeg , 
hvilket djævelsf kogleri har forrykket hovedet på ham , 
men råder til at besværge trolddommen og forsøge 
herpå , ved gode og hellige midler at føre ham tilbage 
på den rette vej . “ 
„ Evner i det “ , udbrød otte , „ da må i være 
selve fandens overmand . “ 
„ Vare vi guds tjenere ikke det , hvad formåede 
vi da ? “ spurgte hr . Peder . „ Dog vil ej en ringe 
præst , som jeg , skyde mig frem i den sag . Nej , hør 
nu mit råd : gå selv til Broder Simeon , beret 

ham , hvor sagen står og sug : se , nu er din uret 
dog ej udslettet , men den har gentaget sig og er mangfoldiggjort ; 
synd har avlet synd ! Jeg forlanger nu 
af eder , at i skal tage Knud for og omvende ham 
til hans pligt ! “ 
„ Ved min stamfader Nicolaus ! “ udbrød otte , 
„ ikke gør jeg det , gav i mig end min egen vægt i 
guld . Ieg går ej tiggergang til nogen mand eller 
kvinde af den slægt ; hoffærdige og falske er de alle . “ 
„ Nu dømmer i hårdt “ , svarede hr . Peder sindigt , 
„ og vorder uretfærdig . Broder Simeon mente 
det ærligt , oprigtig var hans anger , derom tør i ej 
tvivle . “ 
„ Til helvede med den anger , der kommer for 
silde “ , råbte otte i ustyrlig harme , „ kan deraf lykke 
skabes for min datter , eller vor krænkede wre genoprettes ? “ 
Jo 
hidsigere lænsmanden blev , desto roligere 
præsten , og hr . Peder gav ved sin færd bevis på , 
at trods hans skrøbeligheder var han dog en rettænkende 
og forstandig mand . 
„ Nu “ , sagde han , „ da vil jeg byde mig til og 
vove min pelts . Ved alle helgene , nødigt går jeg 
til Sancte Knuds ; vi landpræster og bispecapellaner 
ere ej vel sete blandt de herremunke ; men jeg tager 
gerne et stød for eders og eders gode datters 
skyld . Tilsteder i det , da drager jeg herfra den 
dag i morgen og rider til Odense . Formaner nogen 
mand noget over Knud Henriksøn , da må det være 
denne guds mand , hans frænde , hvem han højagter . 
Brister dette , da har i eders samvittighed fri , efterewald : 
Knud Gyldenstierne . I . 14 

som i har været langmodig og forsøgt det med det 
gode , og da tør i drage sværdet , bliver det nu 
lovens , eller eders eget . “ 
Otte stred imod og neglede først at give sit samtykke ; 
men da han trods sin stædighed dog var en 
rettænkende og godhjertet mand , indså han til sidst , 
at præsten havde ret . Det sømmede sig bedst og 
var klogest intet skridt at lade uforsøgt , som kunne 
jevne sagen i mindelighed , og derfor gav han omsider 
sit minde til , at hr . Peder drog til Odense , 
men pålagde ham dog at sige sandheden , som var , 
at dette skridt var hans eget påfund , at han kom 
af egen drift , ikke overtalt dertil af otte bernicksøn , 
som kun modstræbende havde givet sit samtykke . 
Dog gav otte ham en god hest , mens hans egen 
udhvilede på Ruggård og en svend til ledsagelse ; 
men hans sidste ord til præsten , da denne den næste 
morgen red af gården , lød lidet opmuntrende : 
„ I have tak for eders gode villie “ , sagde han , 
„ men i rider forgjeves , og hvis i ej i morgen vendertilbage 
som en mand , der har gjekket sig selv , da vil 
jeg give eders brune og guldskoe under hovene ! “ 
- ) - 

- 
tredie kapitel . 
Den skjulte tidsel . 
Hr . Peder indtraf ved sanct knnd-klostrets port 
just i middagstimen og blev da vidne til et skuespil , 
som syntes mærkværdigt nok , men dog blot var , 
hvad der hver dag på denne tid gentog sig . En 
stor skare mænd og kvinder trængte og stødte hverandre , 
idet de stimlede sammen ved guardianens eller 
portvogterens celle , som om de ville tage klostret 
med storm , og de spærrede ganske indgangen , så 
det blev præsten umuligt for øjeblikket at nåc derhen . 
Det var byens fattige , som af guardianens 
hånd modtoge klostrets milde gaver , levningerne af 
mad og øl fra herremunkenes bord , og således 
blev hr . Peder straks erindret om den lyseste side af 
hans rigere brødres færd , klostrenes store godgørenhed . 
Dog skønnede præsten , at somme af disse 
fattige vare vel klædte nok , formodentlig uværdige 
lediggængere , som levede af klostrets nåde , hvorfor 
han med et suk tænkte : de rige munke , som hver 
dag mædfke sig , erhverve sig let nok lere ved at 
14 * 

kaste disse smuler for almuen ; ved guds moder , 
mangen fattig landsbypræst måtte ønske , han kunne 
få sin part deraf ! 
Berettiget var dette hjertesuk , thi hr . Peder var 
meget knapt aflagt , da hans nåde biskoppen stak 
kaldets indtægter i sin egen lomme og kun gav præsten 
en ringe løn , hvorfor han for en stor del 
havde sin menighed , der i høj grad yndede ham , at 
takke for , at han ikke led nød . 
Omsider fordelte den store skare sig , idet hver 
bar sin fyldte pose eller krukke bort , og nogle endda 
mundhuggedes , idet en mente at have fået mindre 
end en anden . Hr . Peder kunne nu få guardianen , 
Broder Niels , i tale , lod ham vide , hvo han var , 
og i hvilket mrinde han kom ; men straks fik han at 
fornemme , at hans præsfekntte ikke på dette sted 
var ham en anbefaling ; thi Broder Niels betragtede 
ham med mistænksomme blikke , og da han hørte , at 
det gjaldt en samtale med en af brødrene i Enrum , 
løftede han både sine bryn og sine hænder og udbrød 
: 
„ Ved guds moder , en uhørt og såre dristig 
begæring ! Vide må dog i , som selv er en kirkens 
tjener , at her kun tør tales i talestuen og i en 
Broders nærværelse , om prioren tilsteder det . “ 
„ Går det nu så strengt til hos Sancte Knud ? “ 
Spurgte hr . Peder med et vantro smil ; „ nu , da 
lad prioren vide , at præsten af vigerslev er her og 
begærer at stedes for ham . “ 
Den begæring kunne guardianen ikke godt afslå , 
og da en af brødrene jnst gik forbi inde i 

klostergården , kaldte han ham hid og bad ham gå 
til prioren og underrette ham . Det var en ung 
munk med et blegt , udtæret åshn , et særsyn i 
dette asyl for vel nærede klosterbrødre . Det var 
just den Broder Anselmo , hr . Peder havde onitnlt 
dadlende på Ruggård formedelst hans ufornuftige 
strenghed . Han tilkastede præstens kraffige , blomstrende 
skikkelse et mørkt blik , men lovede dog at 
udrette det mrinde , der var ham overdraget . 
Han blev imidlertid en rum tid borte , og imens 
snakkede hr . Peder så snildt med guardianen , at 
denne efterhånden blev mildere stenit og slutteligt 
bad ham frit gå ind i klostergården , om han 
havde lyst til at se sig om . 
Hr . Peder benyttede sig skrap af tilladelsen , og 
da han kun en gang i sit liv , og det var adskillige 
år siden , havde sat sin fod inden dette skønne klosters 
mnre , greb synet af de anseelige bygningerham 
mægtigt . 
Stenene talte stærkere , end nogen tunge formåede , 
om åndens magt i de svnndne tider , cm 
fædrenes bedrifter , om benedictinerordenens rigdom 
og vælde . Han tænkte på de tusinder og atter 
tusinder , som i århundredernes løb havde strømmet 
til dette klosters kirke for at tilbede Knud kongev 
hellige ben og ved store gaver til klostret at erhverve 
sig salighed ; ja endnu den dag i dag gik 
denne menneskestrøm ustandset til hellig Knuds alter , 
og rigdommens kilde flød snarest med tiltagende 
kraft ; thi der herskede blandt den da levende slægt 
en stigende Iver efter ved jordisk gods at tilkøbe sig 

salighed . Det var en sand kappestrid , i hvilken den 
rige lettest nåde målet , men som også den 
mindre bemidlede deltog i , ofte dreven dertil af forfængelighed ; 
thi en stolt tanke var det at vide sit 
eget navn nævnet blandt klostrets velgørere , når 
den lange navneliste hvert år på klostrets indstiftelsesdag 
blev oplæst for den i kirken forsamlede 
menighed . 
Hr . Peder tænkte dog kun lidet på givernes 
bevæggrunde , mere på virkningen af deres rundhåndethed , 
og uagtet han hørte til kirkens mindst 
begunstigede tjenere , glemte han dog i dette lieblik 
al misundelse og følte kun lerefrygt og beundring 
for den store anseelse , klostret nød ; hvorom han end 
mere blev mindet , da han nærmede sig indgangsdøren 
til kirken . 
Her trådte nemlig hans fod på en flad og 
uanseelig liigsteen , men han vidste , at under den 
hvilede en af jordens mægtige , som havde søgt til 
dette kloster for af finde hvile for sin sjæl . Det 
oar kong Erik lam , Erik eiegods dattersøn , som i 
denne snevre grav havde fundet målet for sin trange 
livsbane , idet han kort før sin død havde indgivet 
sig i Sancte Knud kloster som munk og selv begæret af 
hvile her , hvor brødrene , ved af gå ud og ind , 
daglig sled hans liigsteen . Det er af håbe , tænkte 
hr . Peder , af denne hans ydmyghed er regnet ham 
til gode histoppe ! Herved kom han til af tænke på 
hertug Knud , kong Valdemar den stores søstersøn , 
som hvilede for mariæ alter i kirken , og kong 
Abels søn , hertug Erik af Sønderjylland , hvilke 

begge , afførte deres jordiske herlighed , havde vandret 
i munkekutte på disse steder , fastet , bedet og sjunget 
for af vinde en plads i himmerige . 
Dog , nu blev hr . Peders opmærksomhed henvendt 
på de levende , på dem , der i øieblikkct skulle 
hævde klostrets anseelse , og da blev den lerefrygt 
og beundring , der havde rørt sig i hans sjæl , straks 
dæmpet . Han så kun for sig tykke , mæskede munke 
med sløve blikke , som slentrede dovent afstcd , sladrede 
og lo . Sandt nok , han burde ikke forarget sig over 
dem , men grebet i sin egen barm , han der til tider 
selv var en kjødelighedens træl . Imidlertid rørte 
der sig dog i ham en åndens gnist , som kunne slå 
ud i flamme , og derfor var han disse sløve munkes 
overmand . 
Der levnedes ham nu ikke tid til selvbetragtninger , 
thi nogle af munkene kom hen til ham , udspurgte 
ham nysgerrigt , hvo han var , og hvorledes 
han var bleven indladt , og han fik stråledes nu brug 
for sin snildhed , idet han ihukom vigtigheden af sit 
lerinde , og at dette ikke burde strande på nogen 
ubesindighed fra hans side . Han lod da sit muntre 
lune spille , og dette gjorde på hans tilhørere bedre 
virkning , end om han havde holdt den skjønncste strædiken . 
, 
Broder Anselmo fandt derfor , da han omsider 
kom , hr . Peder omringet af den hele skare munke , 
og , som det lod , i den bedste forståelse med dem . 
Præsten blev vaer , at Anselmo vekslede hadefulde blikke 
med de andre brødre , og selv fornemmede han tydeligt , 
at hans muntre snaksomhed ikke havde hævet ham i 

denne asketikers agtelse . Idet han fulgte ham for at 
gå til prioren , slog han kors for sig og tænkte : 
gud være mig synder nådig , men de muntre brødres 
selskab var mig dog kærere , end denne mørktfkuende , 
fåtalende kammerats ! Dog måtte han døje det en 
liden stund , mens han ventede i priorens taleværelse , 
og Broder Anselmo vandrede op og ned ad gulvets 
stenfliser , idet han blot nu og da sendte ham et 
tungsindigt blik . 
Omsider blev han vakt ved indtrædelsen af en 
ung Convers eller lægbroder , som spillede en pages 
rolle hos prioren , og overrasket ved den melding , 
at prioren ville modtage ham i sin egen celle , om 
ellers dette prægtigt udstyrede gemak tør benævnes 
med et så beskedent navn . 
Han fulgle den unge lægbroder og stod nu for 
hr . Jakob ged , der sad mageligt i sin bløde hyndestol , 
iført den grå ordenskutte med den sorte scapulier 
eller skulderklædning , dog alt af det fineste 
stof . Hans fingre glimrede af gyldne ringe , i en 
af dem sad en kostbar sten , i hvilken hans slægts 
våbenmærke , de tre halvmåner , var indgravet , og 
på denne fæstede han hyppigt sit blik . Hans fødder , 
som stak i guldstukne Fløiels tøfler , hvilede på et 
blødt teppe , og på det fkjønt udfkårne egetræes 
bord foran ham stod et kostbart crucifix , og ved siden 
af det låc en bog opslagen . Dog skimtede hr . 
Peder henne i cellens krog bag et forhæng såre 
verdslige genstande , nemlig en skjenk med kostbare 
drikkekar og bægre . 

trods alle disse tegn på blødagtighed , var 
priorens holdning dog værdig , og hans person indgød 
agtelse . Hr . Peder vidste såre vel , hvem han 
havde for sig , ikke blot en af kirkens mægtige prælater , 
men en mand af lærdom og stor indsigt både 
i gejstlige og verdslige anliggender . Med klogskab 
forestod han sit kloster og vidste at værne det både 
mod angreb ndenfra og mod overgreb fra dets øverste 
tilsynsmand , biskoppen , hvis control , når han først 
sad i sædet , thi knudsbrødrcne udgjorde et convent 
og valgte ham selv , kunne være trykkende nok , gik det 
end ikke mere så skrapt til som i gamle dage , da 
der havdes eksempel på , at en nidkær bisp egenhændigt 
havde tugtet både prioren og munkene med 
sin stok . 
Præsten bøjede sig med sømmelig mrbødighed 
for prioren , men denne tilmålte ham stolt en knap 
hilsen og så til ham med et mistænksomt blik ; 
thi han betragtede den vigerslev præst , der var 
ansat i sit embede af bispens nåde , som et af hr . 
Henning nlfeldls kreaturer , ja formodede i ham en 
spcider . Han gjorde da nu også hr . Peder flere 
spørgsmål , som lød temmelig inkvisitoriske — om 
han havde sekt sig om i klostret , om han havde talt 
med brødrene og endelig , om han nylig havde fået 
nogen tidende fra hans nåde bispen ; led han vel 
på Lolland ? 
Hr . Peder undgik lykkeligt alle disse snarer , idet 
han begyndte med at prise klostrets skjønhcd , dernæst 
fortalte , at han havde haft en munter og fornøjelig 
samtale med nogle af brødrene og endelig 

erklærede , at han håbede , at hans nåde bispen led 
vel , men han vidste det ikke , da han var alt for ringe 
en person til , at hans nåde værdigedes at veksle 
breve med ham . 
Priorens blik blev efter dette svar mere velvilligt , 
men alligevel fik hr . Peder ingen trøstelig besked , 
da han nu fremkom med sin begæring oni at 
erholde tilladelse til at tale nred Broder Simeon i 
Enrum . 
„ Dette strider mod klosterreglerne , “ sagde prioren , 
„ og kan kun tilstedes , om i kommer i et påtrængende 
anliggende , og i er villig til oprigtig at underrette 
niig om beskaffenheden af eders zerindc . “ 
Hr . Peder skønnede , at det ville være klogest at 
efterkomme denne opfordring ; og da han uden forbehold 
havde givet prioren den begærede forklaring , 
veg ethvert spor af mistænksomhed og uvilje fra 
den værdige prælats åshn . 
„ Ved den hellige Benedict , “ udbrød han livligt , 
„ I kommer i et godt , ja i et gudeligt wrinde ; thi 
ilde ville det være , om hr . Knud Henriksen sveg sin 
fæstemø , og kirken skulle forhånes ved så skammeligt 
et brud på en pagt , der har dens velsignelse 
og hellige forbøn . Ieg vil da bede Herren lægge 
kraft i eders ord , at i får held til at vinde 
Broder Simeon for sagen , så han griber ind og 
fører sin unge frænde , hvem wrgjerrighedens fule 
ånd har besat , tilbage på aerens og pligtens Bei . 
Derpå lod han en liden sølvklokke , som stod 
på bordet , lyde , den unge lægbroder indfandt sig 
og fik befaling at føre hr . Peder til Broder Simeons 

celle ; men idet hr . Peder gik derhen , forundrede han 
sig over det bratte omslag i priorens stemning . Han 
vidste nemlig ikke , at hr . Jakob var nigens hofmesters 
gode ven og en ivrig modstander af knnd Gyldenstierne 
og hans parti , hvorfor han måtte ønske hr . 
Peders bestræbelser al fremgang . Rigtignok plciede 
prioren at give sig udseende af , at han ikke bekymrede 
sig om denne verdens anliggender , eller vidste noget 
om hoffets rænker , men han var i virkeligheden vel 
underrettet og skyede ikke , når lejlighed tilbød sig , at 
tage del i det , hans læber fordømte . 
Straks ved indtrædelsen i Broder Simeons celle 
følte hr . Peder sig slagen ved forfkjellen mellem denne 
tarvelige bolig og priorens overdådigt udstyrede . 
Her tydede alt på et strengt , bodfærdigt munkeliv i 
gammel stil . En - hård træstol , en lille løibænk 
nden hynde , et plumpt bord og en briks med et 
halmleie udgjorde hele bohavet . Et grovt teppe 
dækkede briksen , thi lagener var , eller burde være , en 
overflødighedsartikel for benedictiner-munkene , der 
altid gik til hvile halvt påklædte . 
På væggen foran bordet hang et crucifix og 
under det en svøbe med reb-ender , slagne i hårde 
knuder , og i en krog ved cellens dør stod et 
bievauds-kar med en stænkekost . På bordet lå 
i stor forvirring lukkede og opslagne bøger , og imellem 
dem sås et blækhuns af betydelig størrelse , en 
krukke med vand og et simpelt tinbæger . 
Ved bordet og bøjet over en af de opslagne bøger 
sad Broder Simeon , iført en grov kutte . Den 
fastholdtes om livet med et reb , hvis ender hang 

langt ned , men stod åben foran brystet , hvor man 
skimtede en skjorte af hårdug , og de nøgne fødder 
stak i sandaler , fastsnørede med remme . 
Han var en høj , knokkelstærk mand med storslåede 
ansigtstræk , skarpe , lyse øjne og et langt , 
gråt skæg : hårkrandsen om hans ragede hoved 
var næsten hvid ; men trods munkekutten , tonsuren 
og den ældre alder var dog slægtlighcden mellem 
ham og Knud gyldenstjcrne påfaldendc . 
Han så op , stirrede et øjeblik på den indtrædende 
med sine store , skarpe , blå øjne og rejste 
sig derpå brat , idet han udbrød : 
„ Ved Sancte Knud , er det ikke hr . Peder af 
vigerslev ? “ 
Og da hr . Peder bekræftede det og rakte ham 
sin hånd , trykkede han den hjerteligt og sagde : 
„ Hjertens velkommen være i , hvad det end er , 
som har ført eder , der lever og færdes ude i verden , 
her ind til mig , som er død for verden , ja levende 
begravet . “ 
Disse ord erindrede hr . Peder om længst forsvundne 
dage , da Broder Simeon , dengang Erik 
Gyldenstjerne , selv færdedes ude i verden og tumlede 
sig der som en af de lysfigsfe og vildeste ungersvende 
af sin stand . Hr . Peder havde kendt ham i hans 
ungdomstid , i hans velmagtsdage , men selv kaldte 
han det nu sin fornedrelsestid . Da var han en fyrig , 
udsvævende yngling , hvis sværd altid sad løst i 
skeden ; da legede han med pigehjerter og med menneskeliv 
og skannede hverken sin næste eller sig selv . 
Hr . Peder mindedes endnu den dag for mange år 

siden , da han havde truffet Erik Gyldenstjerne på 
Ruggård , mens ottes søskendebarn Margrethe , en 
sager ung jomfru , var der i besøg ; at man alt næsten 
betragtede dem som trolovede , thi deres kærlighed 
til hinanden var åbenbar og intet til hinderfor 
forbindelsen ; men at det snart spurgtes , at han 
dog havde forladt hende uden at gøre alvor af sin 
bejlen , at hun havde græmmet sig over hans troløshed , 
indtil hun blev sindssvag og i vildelse flygtede 
fra sin hjemstavn , egeskov , til Odense , hvor hun 
døde . Hendes troløse elsker havde imidlertid fortsat 
sit ville liv , men da han erfarede , hvilken ulykkelig 
ende det havde taget med jomfru Margrethe , blev 
han greben af heftige samvittighedsnag og hensank i 
en så dyb anger over sit formastelige levnet , at han 
skjenkede alt sit gods til Sancte Knuds kloster og 
indgav sig der som munk . 
Siden havde hr . Peder kun set ham en gang , 
for en halv snces år siden , da han i embedsmedfør 
gjestede Sancte Knuds kloster ; men da var han endnu 
i sin fulde kraft . Nu derimod så hr . Peder ved 
første blik alderens virkning på denne af naturen 
kraftige skikkelse , som tillige var fremskyndet ved faste , 
nattevågen og en stedse mere fortærende anger og 
brændende gudsfrygt . 
Ikke opfyldt af medynk , men med wrefrygt så 
hr . Peder ind i dette furede åsyn og lyttede til 
denne usædvanlige mands tale , der blev fremført heftigt , 
som i ekstase . 
„ I stirrer på mig , “ ser Broder Simeon fort , 
„ som om i ikke led de ord : levende begravet ? Nu , 

lad mig da sige : jeg lever her i himmelens forgård . 
I var ej her inde sidst ; hvad tykkes eder om denne 
min paulun ? “ 
„ Skal jeg tale på kødelig Viis , “ svarede hr . 
Peder med et smil , „ da nødsages jeg til at sige , at 
inde hos prioren , fra hvem jeg kommer og med hvis 
tilladelse jeg står her , der var mere lysteligt . “ 
„ Ha ! “ udbrød Broder Simeon med et funklende 
blik , „ ikke ville jeg bytte . Forbandet være de bløde 
hynder , satans hovedpuder ! Nej , dette er efter mit 
sind og , hvad mere er , i den hellige Benedicts ånd , 
han , der krævede kødets spægelse og arbejde med 
legeme og ånd . bims rscxvios moa , bio babitaba , 
gnoniam olgai s » m ! “ * ) 
han gik heftigt nogle gange op og ned ad gulvet , 
standsede foran hr . Peder og udbrød : 
„ I har altså været hos hyrden , så i også 
fårene ? Disse kødets trælle , som fylde denne hellige 
bolig med verdslig dunst , disse åndelige vanfrevninger , 
der bekende Herren med læberne , men - i 
deres hjerter er langt fra ham . “ 
„ Ja , ærværdige herre og Broder , “ svarede hr . 
Peder , „ jeg har set dem og talt med dem . Sandt 
nok , ånden kendes ej synderligt på dem , hvad jeg 
da vidste forud . Dog , hvo kender hjerterne , eller 
formår at ransage dem , uden en ? I dømmer hårdt ; 
thi det må jeg tilstå , at skal slig streng målestok 
dette er min hvileplads , her vil jeg doe , efterdi jeg har 
udvalgt stedet . 
! 
I 

anlægges , da vil jeg vel selv vorde forkastet ; hvor 
det står til med eder , må gud og i selv vide . “ 
„ Tak have i , fordi i revser mig “ , svarede Broder 
Simeon mere ydmygt ; „ og jeg er en synder for 
gud , og ilde ville det stå til nied mig , var der ej 
gjort fyldest for mig ved Christi sår og vunder . 
Det er jo og en af satans anfegtelser , at jeg , idet 
jeg revser de andre , står fare for at hovmode mig 
selv . Dog , sandheden må frem , som er , at kjsdeligt 
vellevnet har indsneget sig i vort , som i andre hellige 
broderskaber . Det må i dog tilstå , at den 
regel , på hvilken vort hellige samfund er bygget , 
bør overholdes ; men gud nåde ! Vor poenitentiarius 
har gode dage ; thi hvad bekendes og straffes nu , 
når vi udi capitlct udsige vort : poooavi paisr ? 
Usle småting , som at have sunget fejl i kirken , 
åndsfraværelse under messen , en unøjagtighed i 
klædedragten , eller mere af den sort . Ingen skrifter 
i oprigtighed sine synder , uden det skulle være Broder 
Anselmo og jeg . Hvad gavner det dernæst , at 
vort bord i refectoriet for et syns skyld og for ej 
at forarge fremmede gjester , er tarveligt anrettet , 
når der dog brases stege i kjøgerset , og brødrene 
lade sig bringe lækker spise til deres celler , hvor de 
frådse og fylde sig med tl og vin ? Hvad er en 
munk , værdige Broder i Christo , eller hvad burde 
han være ? Intet ringere end en poolsssor i ) si , 
ungelis similis , bnminibus insimili « * ) ; men det er 
min tro , at trådte Herren i sin forklarelse herind 
en guds behender , englene lig , menneflene ulig . 

fil os , han ville drive os ud , som han fordum drev 
købmændene af templet ; ja han ville ; thi selv helligdommen 
er nu kan en vare , hvorom der kjøbslåes , 
mnnkene mcedske sig , de fattige få kun smulerne , 
og med rigdommen vokser syndeskylden . “ 
„ Nu forivrer i eder , ærværdige Broder ! “ 
Sagde hr . Peder og løftede afværgende hånden . „ I taler 
lydt og med mægtig røst ; frygter i ej at vorde hørt ? “ 
„ Lad dem høre mig , “ vedblev han med ild i sit 
blik . „ Mener i , at det , jeg tænker , er skjult fordette 
klosters forstander ? Tror i , at jeg har skyet 
at revse brødrene ? De kende mig og bære nag 
fil mig . Dog bekymrer det dem kun lidet , at jeg raser 
inden disse mure , går jeg ej ud og udråber 
det fra tagene . Tidt og ofte har jeg tænkt derpå , 
men dog frygtet derved at stade vor fælles moder , 
kirken , så og nærende tvivl , om jeg skulle være 
den rette mand til denne store gerning , på hvilken 
stærkere sjæle have forløftet sig . “ 
„ Nu , “ sagde hr . Peder , “ hvor det end står til 
med de andre , selv må i nu være vidt fremme i 
hellighed og renhed . “ 
„ Gud være mig synder nådig , “ svarede Broder 
Simeon og slog kors for sig ; „ jeg kæmper ærligt og 
brydes daglig med satan . Så gik det mig , at jeg 
først , da jeg fik øjnene op for dette vort samfunds 
brøst , angrede , at jeg havde givet mig i kloster ; men 
da søgte jeg ensomhed og lærte i den at finde Herren . 
Dog , det skal i vide , hr . Peder , at vi selv 
her , adskilte fra verden og midt i al vor higen efter 
helligheds renhed , have vore anfegtelser . Kender 

i “ , vedblev han , idet han trådte nærmere hen til 
hr . Peder og lagde sin hånd på hans arm , „ de 
ensommes fristelse , den skjulte tidsel ? Fristelsens 
tornefulde tidsel , hvilken denne verdens børns mange 
uroes-tanker ofte nedtræde , så at den ej altid skes 
eller mærkes under livets travle gerning ; men i ensomhedens 
stilhed rejser den sit hoved , just fordi vi , 
som begære at stue gud alene , borthugge de mangfoldige 
tankernes grene , der udgå af kjødsens 
inderste rod . Ingen gernings urolighed eller veksel 
umager os , vi have kun den samme gernings ensformighed 
dag efter dag , og da hændes det , at fristelsens 
hvasse torn stinger os des hårdere , og det 
kommer til syne , som vi troede dødt og skjult . Derfor 
har jeg grebet efter kundskabens skatte , gjcmte i 
disse sirevne bind “ , sagde han og pegede på bøgerne , 
„ derfor fylder jeg min sjæl med lærdom til 
at jage de onde ånder bort . Ia , jeg vrager ingenlunde 
selv de hedenske skribenter , thi også hos dem 
findes guldkorn . “ 
„ Tag mig det ej til mistykke , “ sagde hr . Peder , 
„ om jeg spørger : gør i ej for meget deraf ? Kan så 
og hedensi visdom fremme den rette kundskab og 
eders sjæls salighed ? “ 
„ Flere tænke herom , som i “ , svarede Broder 
Simeon smilende . „ Min lærdom lægges her i klostret 
for had ; meget har jeg måttet døje , inden jeg vandt 
fred til mine studia . Brødrene ringeagte i deres 
vankundighed lærdom , ja frygte den . Det skete en 
dag , at de i omgangen faldt over mig og råbte , at 
min store lærdom gjorde mig galen . En af dem 
Ewald : Knud Gyldenstierne , l . 15 

sagde : hvo intet ved , han tvivler ej heller ! Som 
om de ved deres uvidenhed havde vundet større 
tro ! Nu , jeg svarede dem , og sagde , at end ikke 
den største kærlighed kan uden kundskab vejlede 
andre , og at classifke studia er fornødne til forståelse 
af den hellige skrift . Da råbte de , at det 
var fordømmeligt og en Christen uværdigt at læse 
hedenske bøger og mindede mig om , at den hellige 
Hieronymus blev straffet af gud , fordi han elskede 
Ciceros skrifter . “ 
„ Nn , hvad svarede i dertil ? “ spurgte hr . Peder , 
der i sit hjerte stod på munkenes side . 
„ Jeg svarede og sagde : ja , guds engel førte 
ham til dommerstolen , fordi han elskede Cicero for 
højt , så at han var mere ciceronianer , end Christen ; 
og da de så råbte i munden på hverandre , at i 
disse lærde værker nævnes med tilbedelse de himmelske 
guder , da sagde jeg : dermed har det ingen 
fare , al den stund Christus har besejret dem alle ; 
thi dermed er det blevet som det slår skrevet hos 
Esaias : et diende barn leger ved oglens hule , et 
fravænnet barn stikker sin hånd i slangens hul ! 
— nu , prioren skilte den trætte og , det må jeg 
lade ham , gav mig medhold , så at de ikke drev 
deres onde forsæt igennem , som var at udvirke et 
forbud imod for klostrets penge at købe lærde bøger . 
Nu læser jeg fort i fred og har dog i mine studia 
en teeltager , og det er Broder Anselmo . “ 
„ Ham kender jeg , “ sagde hr . Peder ; „ det var 
og ham , der førte mig til prioren . Jeg ynkes over 
ham ; han seer en skygge lig ; ikke burde han hænge 

over bøgerne , men røre sig og have absolution for 
faste , at han kunne styrke sit usle legeme med nærende 
føde . Hvad mon der trykker ham ? Hans 
blik er vildt og mørkt som en ond ånds . “ 
„ Ak , “ udbrød Broder Simeon med tårer i 
øjnene , „ Herren styrke ham i hans svare anfegtelser ! 
Han er min ven , kunne jeg end være hans fader , 
han er min lidelseskammerat , er end hans sår 
friske , mens tiden har lagt en skorpe over mit ; stakkels 
Anselmo ! “ 
Broder Simeon faldt her i tanker og hr . Peder 
oveikveiede , hvorledes han bedst skulle fremføre sit 
lerinde . Den livlighed , hvormed den gamle havde 
sat samtalen i gang , havde forhindret hr . Peder i 
straks at fremkomme med , hvad han havde på hjerte , 
og siden havde han følt sig fængslet og revet med af 
Broder Simeons veltalenheds strøm , der havde flydt 
så meget stærkere , som den lettelse ret at udøse sit 
hjerte sjældent forundtes ham ; men nu tænkte hr . 
Peder , at det var på tiden at komme til sagen ; 
følte dog , at den anmodning , han agtede at fremkomme 
med , måtte rippe op i det sår , Broder 
Simeon omtalte som lægt , hvorfor han tøvede , og 
den gamle fver da fort , idet han sagde : 
„ Jeg vil berette eder denne ynglings usalige 
skjebne , soni ej heller er nogen hemmelighed , så jeg 
skulle være forpligtet til at dølge og fortie den . Han 
er en borgers søn her af Odense og elsfede en ung 
jomfru , men hun var en forfængelig , kødelig sjæl , 
havde nær hildet ham i vellystens snarer ; men 
frygtsom og blufærdig , som han var , skyede han hende , 
15 * 

thi en stærk stemme i hans sjæl kaldte ham fra 
denne verdens syndige lyst til klostrets hellige stilhed . 
Han rev sig løs og indgav sig her som novice ; 
men hun ville ikke slippe ham , end ikke her . Daglig 
kom hun her i kirken og knælede i de andægtiges 
skare , dog ej for guds skyld , men for at stue den 
dødelige , hvem hun tilbad som en afgud . Brændende 
søgte hendes blik hans , jeg så det selv og ynkede 
dem både ; længsel , vellyst , usigelig ve stod sfrevet 
i de pigeøine . Med rystende hånd holdt han sin 
bønnebog , og da han skulle prise gud med hellig 
lovsang , kvaltes stemmen i hans strube . Når han 
da atter kom i sin celle og var ene der , revsede han 
sig med svøben , dog det dæmpede blot hans smerte 
for en stund ; thi dag efter dag kom hun i kirken , 
stedse blegere var hendes åsyn , stedse mere brændende 
hendes blik , så hun lignede en vanvittig . “ 
„ Hun må have elsket ham oprigtigt , “ sagde hr . 
Peder . 
„ Ja , formedelst hans modstand , sålunde er 
kvinden , sålunde og vj mænd . Ak , gud nåde , jeg 
har selv i min fornedrelsestid vandret på syndens 
veje og må vel vide det og meget mere , jeg måtte 
ønske at kunne sænke i glemselens mørke flod , i Lethes 
svale bølger ! Nu , just da indtraf vor kirkes 
årsfcst , da der , som i vel ved , tilstedes kvinderadgang 
til klostrets indre . Hun kom , søgte ham op , 
fik ham i tale , besvoer ham at forlade klostret og 
flye med hende ; selv om han kun ville unde hende 
en frillekones lod , da ville hun nøjes med den . 
Denne hendes skamløshed gjorde ham , der alt vaklede , 

fast ; han bestod fristelsen , hun veg for ham , 
forlod staden , og han så hende ikke siden . Nu 
kæmper han for at vinde helligheds krone , men 
brådden sidder end i hans hjerte , og djævelen forcgjøgler 
ham svar tvivl , som denne , at om han havde 
fulgt hende og ægtet hende , da ville han kunnet frelse 
hendes sjæl og dog ikke været fortabt . I fristelsen 
var han stærk , nu , efter fristelsens tid , er han svag . 
Jeg trøster ham og står ham bi ; jeg siger ham , at 
han er bedre , end jeg , som ikke bestod i fristelsen , 
men faldt og syndede svarligen ; men det er just hans 
svagheds kilde , hans skjulte tidsel , at han ej fik 
smage syndens bitre frugt og stundom mener , der er 
sødme i den . Dog har jeg spået ham , at han vil 
vinde den svaghed over , og da vil han , renere end 
jeg , som han er , og komme videre på helligheds vej . “ 
Broder Simeon blev vaer , at hans gest , som 
imidlertid havde taget plads på løibænken , sad der 
og øjensynlig ikke mere hørte efter . Han standsede 
foran hr . Peder og sagde : 
„ Kære hr . Peder , forlad mig min selvforglemmelse ! 
Ikke har jeg så meget som spurgt eder om , 
hvad der har ført eder til mig ; min snaksomhed 
har vel stoppet munden på eder — har i et aerinde 
til mig , da sig frem ! “ 
„ Jeg har så , “ svarede hr . Peder og så op , 
„ dog har jeg ej ilet med at fremføre det , thi det er 
ej af lystelig Art og må , det skønner jeg , volde eder 
llro og pine ; dog bør jeg gjørc min pligt , og jeg 
føler mig forvisset om , at i ej mindre vil gøre 
eders . “ 

han gav nu i korthed en forklaring om foranledningen 
til sit komme , og straks ved de første ord 
læsle han i Broder Simeons åshn stor og pinlig 
overraskelse . Først hørte den gamle til i taushed 
og med stor spænding , men da han genvandt mælet , 
fik hr . Peder at vide , at Broder Simeon i sin afsluttethed 
og ensomhed ikke havde fået mindste nys 
om Knuds forhold til dronningen og om den mod 
hans fæstemø udviste ligegyldighed . Han betvivlede , 
at det virkelig forholdt sig så , men da hr . Peder 
havde overbevist ham , gjorde han flere spørgsmål 
angående Hilleborg Ottesdatters sindelag og om , 
hvorledes hun bar sin ulykke , og da han nu fik at 
høre om hendes brændende kærlighed til Knud , hendes 
sjælevee og hendes sygdom , da drog han et dybt 
suk , slog hænderne sammen og vendte sit blik opad 
i stor sønderknuselse . Så stod han der , som om 
han var hensunken i bøn , en bøn , der flø ' i så hastigt 
til himlen , at hans hænder forglemte deres håndværk , 
at tælle på rosenkrandsen . 
Da sagde hr . Peder : 
„ Jeg er af den formening , at i , ærværdige 
herre og Broder , om ellers nogen , formår noget 
hos eders unge frænde . Efter hvad otte bernicksøn 
sagde , da er der ingen formaning eller bistand at 
vente af hr . Knuds forældre eller frænder , som snarest 
hidse ham frem på den lergjerrighedens vej , 
han har betrådt . Ene af eder tør vi håbe hjelp ; 
og omendfljøndt otte ikke har opfordret mig til at 
gå til eder , så har han dog tilladt det , det skeer 
med hans vidende , og jeg føler mig forvisset om , at 

trods hans store harme , vil det dog være ham kærest , 
om intet brud skeer , og hr . Knnd hjemfører hans 
datter som sin hustru . “ 
„ Hans harme er retfærdig , ved guds hellige 
sår og vunder , det er den ! “ udbrød Broder Simeon 
heftigt . „ Ak , at dette skulle fkee , denne uskyldige 
jomfru til pine , min slægts wre til ny forklejnelse , 
mig på de gamle dage til største bedrøvelse ! 
Men gud er en hellig og nidkær gud , han 
straffer synderne og drager frem , hvad der er skjult 
for verden . Jeg skønner det nu , at min anger var 
for intet at regne , tak have du , herre , at du 
støder sværdet end dybere i mit bryst , vil du blot 
holde din hånd over min kære , unge frænde og 
hans fæstemø , at han må fries fra skændsel , hun 
fra hjertekvide ! “ 
Han gik heftigt nogle gange op og ned ad cellens 
gulv , standsede så atter foran hr . Peder og 
sagde : 
„ Jeg vil gøre det ; jeg vil lade Knud Henriksøn 
kalde hid og tale ham til , ved min stamfader Erik , 
jeg skal ej lægge fingrene imellem , og hellere må 
det fkee i dag , end i morgen . “ 
„ Tillader i da “ , sagde hr . Peder og rejste sig 
brat , „ at jeg endnu i , denne stund drager til Næsbyhoved , 
og om han er der til stede , bringer ham hilsen 
fra eder og beder ham komme hid . “ 
„ Ia , gør det ; men tøv lidet endnu , mens jeg 
skriver det ; han bør have det så , at han det forstår 
og tror derpå . “ 

Broder Simeon satte sig til bordet , skrev nogle 
linier på en strimmel papir , rullede den sammen , 
bandt en snor om og gav hr . Peder den . 
„ Og tør jeg da , “ spurgte denne , „ i morgen indfinde 
mig hos eder og erfare udfaldet af eders 
samtale med hr . Knud , at jeg kan berette det til 
otte bernicksøn ? “ 
„ Så bør det være ! “ svarede Broder Simeon , 
idet han til afsked trykkede præstens hånd . 

fjerde kapitel . 
Hvad der stod skrevet i stjernerne . 
Det var aften ; solen sendte sine sidste stråler 
gennem det åbne gittervindue ind i Broder Simeons 
celle , og selv sad han tilbagelænet i sin stol med 
rosenkrandsen mellem de foldede hænder , ørkesløs og 
dog fuld af indre uro . Aftenvinden vuggede træernes 
grene i klosterhaugen udenfor , og fuglenes kviddren 
lød ind til ham , båren af aftenvindens friske luftning , 
men det husvalede ikke ham , hvis tanker ideligt 
søgte til fortiden og vendte tilbage med en svar byrde 
af anger og smerte , trætte og dog straks derpå feberagtigt 
syslende med nutiden . 
Da fornemmede han Lyder i cellegangen , som nu 
var hans tren mere kærkommen , end fuglesang , 
stenfliserne derude gjenlødc af faste trin og klirrende 
sporer , en lægbroder åbncde cellens dør , og Knud 
stod for ham . Han hilste sin ærværdige frænde ærbødigt , 
men den gamle modtog ham ikke med den 
vante , livlige hjertelighed , bøjede blot nied alvor sit 
hoved , stirrede så på den ungdomskraffige , sfjønne 

skikkelse , der stod for ham med ridderlig , eller som 
det nu thktes ham , kongelig holdning og drog et 
dybt suk . 
„ Jeg er på eders begjcering ilet til eder , ærværdige 
fader og tjære frænde , “ sagde Knud , „ omendskønt 
jeg først for nogle timer siden er vendt 
tilbage fra Bygholm , hvor jeg har dvælet nogle dage 
hos mine kære forældre . De er nu med flere af 
vore frænder her i staden og sende eder ved mig 
deres kærlige hilsen . Ordene i den skrivelse , hr . 
Peder af vigerslev overbragte mig , vare så indtrængende , 
af jeg , trods den ubelejlige tid , mente , af 
jeg straks burde ile til eder . Hvad har i af sige 
mig ? “ 
„ Tak , af du kom , Knud ! “ svarede Broder Simeon 
med dyb , usikker røst , „ min sjæls uro og forlængsel 
ester af få dig i tale var stor . Kom til sæde og 
hør mig med tålmod , thi det , jeg har af sige dig , 
vil ikke behage dig , mens det volder mig selv stor 
kvide og fornyer den stingende smerte i min sjæl , 
som tiden dog havde dulmet . “ 
Knud lagde sin befjedrede hat på en af de 
gamle folianter , satte sig på løibænken , krydsede 
armene over sit bryst og så på sin frænde med 
et spændt , spørgende blik . 
„ Mindes du , “ sagde Broder Simeon , efter at 
han i nogle lieblikke havde siddet og stirret hen for 
sig , „ de mange , kære timer , vi have tilbragt med hinanden 
her på dette sted , under dette hellige kors ? “ 
Han pegede op på crucifixet , som hang på 
væggen , og ser fort : 

„ Mindes du , hvor gerne jeg talte med dig 
om det , der hører åndens rige til , og hvor villigt 
du modtog de kundskabens smuler , jeg af mit ringe 
forråd kunne give dig ? “ 
„ Ja , “ svarede Knud , „ jeg mindes det og er eder 
takskyldig derfor . “ 
„ Du var det , er du det end ? Dine besøg hos 
mig er faldne stedse sparsommere , og i denne vår 
har du kun gjestet mig en gang , og det var valborgsdag . 
Ikke tvr jeg laste dig derfor , du , som er 
ung og færdes ude i den urolige verden ; snarest børjeg 
forundre mig over , at du forhen kom så gerne 
og ofte ; men nu mener jeg at vide årsagen til , at 
du i nogen tid har skyet mig ; jeg læser det på dit 
åsyn , at din egen samvittighed siger dig det . “ 
„ Jeg burde gjettet det , “ sagde Knud med rynket 
pande , „ I vil tale til mig om Hilleborg . “ 
„ Just om hende , “ svarede Broder Simeon med 
et suk ; „ men nu skal du vide , hvad du ikke hidindtil 
har vidst , af hvilken årsag din nærværelse 
her stedse var mig så kær , og hvorfor jeg satte mit 
håb til dig . Sandt nok , min dyrebare frænde , jeg 
glædedes ved din person og ved tanken om dine 
dyder , dit ærlige sind , din redelige Vandel midt 
blandt øienljenere og rænkesmede . Din forstands 
klare lys , når vi vcxlede tanker , din usfrømtede 
gudsfrygt frydede mit hjerte . Jeg sfjønnede , at du 
var en pryd for vor slægt og følte stolthed derved , 
var end denne min kødelige tilbøjelighed syndig , al 
den stund mit liv er viet til gud , og al min tanke 
bør høre Herren til . “ 

han tav nogle lieblikke , lod rosenkrandsen løbe 
gennem sine hænder og ser så fort : 
„ Dog var det fornemmelig balsam for mit syge 
hjerte , at du havde givet Hilleborg Ottesdatter din 
tro ; deraf øste jeg trøst , at snart du og hun skulle 
vorde forenede ved wgteflabets hellige sakramente , 
og sålunde hendes og vor slægt vorde endeligt forligte ; 
men jeg talte ej derom til dig , thi det er 
hårdt for en gammel mand at tilstå sin brøde for 
de unge ; dog nu må det ske ! Derom har du dog 
vel været vidende , at min hårdhjcrtethed mod ottes 
frænke , Margrethe , lydekes søster , voldte hendes 
død ? “ 
„ Det er blevet mig sagt , “ svarede Knud , „ at hun 
var udkåret til at være eders brud , at i forlod 
hende , at hun tog sin død derover , og at i af sorg 
gik i kloster . Dog har jeg aldrig fordømt eder derfor , 
dette er en sag mellem eder og gud Herren , 
som ene kender hjerterne og kan fordømme , eller 
frikende . “ 
„ Han har dømt ! “ udbrød den gamle og løftede 
de foldede hænder ; „ han har forkastet min anger , 
lukket sine lren for mine brændende bønner og lader 
nu straffen komme over mig på de gamle dage . 
Det sværd , hvormed han nu gennemborer mit syndige 
hjerte , det er din brøde ! Du , som skulle udflette , 
hvad jeg havde forflyldt , du , som fluide føre Margrethes 
unge frænke til Herrens alter og lade bryllupsklokken 
lyde , så dens frydefulde klang kunne bringe 
gravklokkens sørgetoner , der stedse genlød i mit 

hjerte , til at forstumme , du pønser nu kun på troløshed 
og vil lægge din skyld til min . “ 
Knud tav og så mørkt hen for sig , mens den 
gamle vedblev : 
„ Det må ej ske ! Gerne gav jeg mit liv hen , 
kunne jeg ved det offer afværge ulykken . Ikke vil jeg 
da skye at blotte min synd for dig , jeg vil lade dig 
skue ned i fordærvelsens dyb , at du kan skønne 
krænkelsens storhed og otte bernicksøns langmodighed , 
at han gav sin datter hen til en mand , der er min 
frænde . “ 
Broder Simeon lagde hænderne på stolens 
sidelæne , bøjede sig forover og stirrede på Knud 
med et feberagtigt brændende blik , idet han sagde : 
„ Trøst dig , du er bedre , end jeg var ! Vildt 
var mit liv i min ungdom , satan regerede i mit 
blod og kvalte min samvittigheds røst . Dog var 
min største brøde den , at jeg drog denne fromme og 
rene jomfrnes hjerte til mig , tændte vellystens ild 
i hendes blod og vanærede hende . Hører du det , 
Knud , jeg vanærede hende , forlod hende og drog i 
Leding , for aldrig at gjensee hende mere . “ 
Han sank tilbage i stolen , foldede hænderne og 
udbrød : 
„ Ak , vidste du , hvilke helvedes kvaler , hvor 
mange angerens bitre stunder , hvor hårde ndmygelser 
min troløshed bragte over mig ! Hvad ville jeg ikke 
nu givet til , at hun havde været i live , og jeg havde 
kunnet gøre hende til min hustru ! men jeg fandt kun 
hendes grav , og mine veeråb formåede ej at kalde 
hende tilbage fra dødens land . Jeg havde blot en 

trøst , den , at hendes skam blev/skjult for verden ; 
hun tog den med sig i graven ; ikkun hendes nærmeste 
gættede hendes vanære af nogle ord , hun lod falde 
som i vildelse , inden hun forlod hjemmet ; deraf deres 
store forbittrelse mod mig . “ 
Broder Simeon tang , som om han fordybede sig 
i fortidens sørgelige erindringer , af hvilke han ikke 
ønskede at meddele mere , end nødvendigt ; men det , 
han havde fortalt , var ikke så nyt for Knud , som han 
troede . Knud havde i sin tid hørt mange rygter 
om sagen , endogså det , at et barn , som endnu var 
i live , skulle være frugten af det syndige forhold 
mellem hans frænde og Margrethe Skinkel , men ingen 
vidste noget bestemt derom ; måske havde rygtet da 
løjet . Knud ville imidlertid ikke berøve den gamle 
den trøstelige indbildning , at hans elskedes vanære 
var bleven skjult for verden , og beholdt derfor sine 
tanker for sig selv . 
„ Hendes Broder lydeke , “ ser den gamle omsider 
fort , „ var mig hård ; ikkun hans frænde , otte 
bernicksøn , troede på min angers oprigtighed , ikkun 
han , Knud , Hilleborgs fader ! Han troede mig , soni 
han siden har sat sin lid til dig , hører du ? Hvad 
tykkes dig un ? Forstøder du Hilleborg , hvad løn 
får han da ! Har du end hjerte til at gøre det ? “ 
„ Det har smertet mig , “ svarede Knud temmelig 
koldsindigt , „ at høre beretningen om eders livs store 
ulykke af eders egen mund ; men jeg højagter eder 
formedelst eders oprigtighed . Dog må jeg tænke , 
at i er eder selv for hård . Har i end syndet , så 
er dog eders brøde for længst udslettet ved eders 

dybe anger og mange Års hellige levnet . I har 
ydmyget eder for menneskene , som for gud ; eders 
egen fortjeneste har her gjort fyldest , og kun den 
formår det , ikke min , så lidet som en brøde , begået 
af mig , kan forøge eders syndeskyld . “ 
Broder Simeon sad med sammenknugede hænder 
og stirrede på Knud , men han tang ; kun hans krampagtigt 
dirrende læber røbede den storm , der begyndte 
at rejse sig i hans indre . 
„ Det gjelder her , “ ser Knud fort , „ større ting , 
end det , der i fortiden har været ottes og vor slægt 
imellem ; det mindre må her vige for det større ; 
er det så og en ærlig sag , at jeg ønsker pagten 
mellem Hilleborg og mig hævet ; hun er dertil ung ; 
jeg håber , at hun snart vil forglemme mig og vide 
at trøste sig , dette er min beroligelse . “ 
„ Deri fejler du vidt , “ udbrød Broder Simeon 
i stor harme ; „ hun elsker dig , som Margrethe elsfede 
mig ; hun elsker dig til døden ! Jeg ved det , og du 
skal høre det , så der ikke levncs dig nogen undskyldning ! 
Ved Jesu Christi kors , det er , som stod 
det skrevet i stjernerne , at vor slægts mænd skulle 
dåre hendes slægts kvinder , men blot for at knuse 
deres hjerter . “ 
„ Sig ikke sligt ! “ udbrød Knud i stor uro ; 
„ her vil intet hjerte vorde knust , men blot voldes en 
kortvarig bedrøvelse . Se på sagen med et andet 
og større blik ! Et højt kald lyder til mig , og jeg 
må følge det . Ikke er det hjernespind af mig , at 
Fru Dorotheas hjerte er vendt mod mig , og at mange 
ønske min ophøjelse . Skønner i ikke , at på den 

bils kommer dette dog til mig som et kald fra gud ? 
Jeg må følge det trods eders advarsel , og omendfkjøndt 
jeg til min bedrøvelse seer , at jeg derved 
volder eder smerte . Dog , derom vil jeg sige , at de 
bryllupsklokker , som ffulde ladet sig høre , om jeg førte 
Hilleborg Ottesdatter til Herrens alter , de ville kun 
havt en svag lyd mod klangen af alle dannemarks 
klokker , som ville lyde , når jeg , om gud vil , står 
der med min dronningebrud , og når kronen sættes 
på mit hoved . Da hæver jeg vor slægt til 8erens 
tinde og vådsker bedst dens Skjold rent , er nogen 
plet sat på det . “ 
„ Du er galen , “ svarede Broder Simeon og rejste 
sig brat . „ Wrgjerrighedens frække ånd taler ud af 
din blnnd , og dens dunst formørker dit syn , så 
du ej mere kan kende sort fra hvidt . Ikke har 
du nævnet nogen årsag til at forkaste Hilleborg , 
uden din egen syndige higen efter magt og udvortes 
mre ; ja du har end ikke sagt , at hun ffulde være 
dig ukær . Du døver din samvittigheds og tit 
eget hjertes røst , du handler mod bedre vidende . 
Vanære vil da følge dig op ad ttronens trin , og 
skamfølelse vil bo i dit hjerte , vorder det end 
dækket af kongekåbens purpur . “ 
Knud havde også rejst sig , hans åsyn var 
blegt , hans tunge stum . 
„ Men , “ ser Broder Simeon fort , „ brister det 
nu for dig , vorder du forkastet og står der uden 
brud og uden krone , hvor stor er da din skam ? 
Da har du intet at dække den med . Vær så og 
vis derpå , at Hilleborgs fader og hendes frænder 

ville banke på hos dig og kræve dig til regnflab ; 
thi er du end mindre skyldig , end jeg , min syndeskyld 
vil vorde lagt til din og det hele regnskab opgøres 
med et . Da jeg havde givet mig i kloster , 
flikkede lydeke mig bud og lod mig sige , at jeg varen 
Nidding , som af frygt for mit liv fjælede mig i 
kutten . Dog var det så , at mit liv intet værd 
havde for mig , uden som en bodsgang for at udflette 
mine svare synder ; kutten var et helligt skjul , den 
værnede mig mod fristelse , nu mod den at udgyde 
Margrethes frænders blod . Dit liv derimod må 
nu være dig kostbart , af hvilket , som du vel indbilder 
dig , rigets vel hænger . Du vil ej vove det , 
men , tænker jeg , fjæle dig bag hendes nådes skørt . “ 
Da blev Knud blussende rød og svarede i største 
harme : 
„ Kaldte i mig da blot hid for at krænke mig 
dødeligt ? Den kutte , i kalder et helligt skjul , den 
er eder ej til større hæder , end en kvindes skørt , 
når i , dækket af den og eders alders lerværdighed , 
udslynger ord , der er hvassere , end dolkestød . “ 
„ Stød dit sværd i mit bryst , Knud , “ sagde 
den gamle med et bittert smil , „ og døende vil jeg 
takke dig . Nu tykkes det mig ej længer været at 
leve , nu da du , hvem jeg har været som en anden 
fader , tillukker dine lren for min formaning , dit 
hjerte for mine bønner . Jeg tænkte , at der midt i 
disse tiders fordærvelse levede en ærlig , tro ridder 
med et varmt hjerte , nu seer jeg , at jeg har bedraget 
mig . Hans hjerte er koldt , han lyver for sig selv og 
for andre . “ 
Ewald i Knud gyldenkerne . I . 16 

„ Nej , “ udbrød Knud , stedse mere ophidset , „ Eders 
hjerte er koldt , i foregøgler eder at ville mit vel 
og holde slægtens lere opret , og tænker dog blot 
på eder selv og genoprettelsen af eders egen lere 
i verdens sine . “ 
„ Du bliver da ved dit forsæt ? “ spurgte Broder 
Simeon med et blegt åsyn og et funklende blik . 
„ Bed min stamfader Erik , som og er eders , ja , 
jeg kan ej andet ! “ 
„ Da hør mit sidste ord , “ sagde den gamle , idet 
han løftede sin knyttede hånd som til en forbandelse ; 
„ fra nu af skal du være for mig som en fremmed , 
min celles dør er stænget for dig , ingensinde tiere 
skulle dine fødder besmitte dette hellige sted ! Ja , 
kommer du end herhid i kongekåbe , jeg vil vise dig 
af som en ussel tigger . Jeg forsiyder dig af mit 
hjerte og vil fra nu af stræbe at glemme dig . “ 
„ Da vil jeg ingensinde forglemme eder , “ svarede 
Knud , oprørt i sit inderste , „ I som dog trods alt 
er min frænde , og som længe var mig god . Dette 
vil jeg mindes og så stræbe at glemme eders hjertes 
hårdhed nu og denne stunds store bitterhed . “ 
„ Din frænde ! “ udbrød Broder Simeon med et 
fanatisk blik ; „ ikke har jeg frænder mere og har ej 
længe haft . O , jeg dåre , som ville knytte mit 
hjerte til en af Adams sønner og end en gang 
besmitte mig med denne verdens anliggender ! Det 
var min største fejl ! Viger fra mig , alle i syndens 
trælle , alle i skygger fra jorderigs Dal , kommer 
til mig , alle i lysets engle , at husvale min sjæl ! “ 

„ Nu ! “ udbrød Knud barskt og greb sin hat , „ ej 
skal min syndige skikkelse længer kaste sin skygge 
mellem eder og eders engle ! “ 
Derpå gik han uden farvel ; men da hr . Peder 
den næste morgen indfandt sig i klostret , fandt han 
Broder Simeon henstrakt på sit leje , dødstræt og 
syg . Han fik at vide , at den gamles forsøg på at 
omvende Knud ganske var strandet og drog så med 
denne sørgelige tidende , selv mod i hu , tilbage til 
Ruggård . 
16 ' 

femte kapitel . 
Hvad Hilleborg begm ' rdc . 
Lilleborg sad i sit Kammer på Ruggård med Johanne , 
selv ørkesløs , mens Johannes nål gik flittigt , 
idet hun baldyrede det bælte , hun havde bestemt til 
Åge . 
Det var hen ad aften , men dog lysere i kammeret 
end sædvanligt , fordi både vinduerne foroven og 
lemmerne forneden vare åbnede , for at indlade den 
friske luft . Hilleborg havde hurtigt genvundet sit 
helbred , men siden den fart med Eiler bryste til den 
døde eg havde hun fået sky for at dvæle ude , bladenes 
raslen i vinden var nok til at få hende til 
at fare sammen , hun satte ikke engang mere sin fod i 
Haugen . Det tjente hende bedst , sagde hun , at sidde 
inde , intet andet at have for Lie , uden Johannes åsyn 
og blot høre hendes kære stemme . Den havde 
dog tiet en stund , men lod sig nu atter høre . 
„ Et forundrer mig såre , “ sagde Johanne , idet 
hun med omhu befæstede en gylden perle på det 
blå silketøi , „ og det er , at dine frænder i disse 
trængsels dage have holdt sig herfra . “ 

„ Faster har dog stikket bud , “ svarede Hilleborg , 
„ men fader , som var i ondt lune , lod da falde nogle 
ord om , at nu havde Peter hogensfild travlt med at 
gå til hove og sætte sig i gunst der . De er 
bange for at støde an , føjede han til og lo bittert ; 
derfor holde de sig herfra . Nn , jeg har ej savnet 
dem , fornemmelig ikke Cæcilie , som er så vilter . Du 
er blid og god , Johanne , din blotte nærværelse er 
mig en husvalelse . “ 
„ Jeg god ? “ spurgte Johanne og så op med et 
trodsigt blik ; „ Du kender mig ej , Hilleborg ! “ 
„ Jeg skulle dog mene det , “ svarede Hilleborg , 
„ effersom vi vare legesøstre fra barndommen af . “ 
„ Ja , “ svarede Johanne , „ nu og da , så det blot 
gav fryd , ikke hver dag , så det kunne give strid . 
Kan hænde sig dog , at fligt bånd , der synes knyttet 
løst i leg , holder bedre end mangt , der bindes med 
alvors hårde knuder . Du skal få det at se , om 
vi leve , at jeg er ond og har min egen villie , som 
går stik imod det , mine forældre ville . “ 
„ Så du har ikke fattet bedre tanker om Jens 
hagensøn ? “ spurgte Hilleborg med et smil . 
„ Han er mig led , “ svarede Johanne og trak i 
tråden så den brast , og nogle Perler trillede på 
gulvet , „ aldrig vorder jeg hans . “ 
„ Og jeg tænkte , “ sagde Hilleborg , „ at det fljønne 
sværdbælte , du baldyrer så flittigt , var bestemt til 
ham . “ 
„ Nej ! “ svarede Johanne , idet hun med rødmende 
kind bøjede sig for at samle perlerne op . 
„ Til hvem da ? “ spurgte Hilleborg forundret . 

„ Det skal du ej vide nu , “ svarede Johanne , „ idet 
hun syslede med perlerne ; „ Du ville le mig ud , men 
hvo ved , “ sølede hun til med et funklende blik , „ den 
dag kan vel komme , da jeg leer . “ 
Hilleborg tav og drog et suk . Hun tænkte på 
den sfjønne silkesfjorte , som hun , efter hvad der var 
skik , havde baldyret til sin fæstemand , men som nu 
lå gemt i hendes dragkiste . Der havde været en 
tid , da det havde været hendes kæreste syssel at 
lade guldtråden gå ud og ind i det skjortelad , nu 
måtte hun græde , mens andre kunne le ad hendes 
forgjeves møje . 
„ Dog vil jeg aldrig le , “ vedblev Johanne med 
et kærligt blik , „ er du ej glad . Ak , Hilleborg , 
kunne jeg blot give dig noget af det , jeg har i overflod , 
had til den mand , der af mine forældre er 
udset til at være min huusbonde ! “ 
„ Af kærlighed kan ingensinde vokse had , “ sagde 
Hilleborg med et tungsindigt blik , „ kun sorg . Ringeagt 
mig , om du vil , men jeg kan ej hade Knud Henriksøn . 
Alt , hvad i fortælle mig om hans færd , lyder 
i mine tren som vanvids tale . “ 
„ Det begriber jeg , som har set eder sammen , “ 
Svarede Johanne ; „ når du stod ved hans side , da 
var det at stue som den sfjønne ranke hos den stærke 
eg , 0g ug tænkte , at her var jordelivets højeste 
lykke . “ 
„ Men nu drømmer jeg ej længer , “ udbrød Hilleborg 
med fast røst og et spændt blik . „ Jeg vil se 
sagen an , som den i virkeligheden forholder sig . 
Hidindtil har du tiet og skånet mig , tal nu ! Sig 

mig alt , hvad du ved om ham og Fru Dorothea , 
nu er jeg stærk og kan tåle det . “ 
Johanne vægrede sig , men kunne ikke flippe og 
berettede da først om sit møde med Knud i kirken 
valborgsdag og dernæst , da Hilleborg trængte ind på 
hende , hvad hun havde hørt om det , der foregik ved 
hove ; kun nævnede hun ikke Åge . Hilleborg hørte 
roligt og opmærksomt til og sagde så : 
„ Dronningen elsker Knud , og hvo begriber det 
bedre end jeg ? men er det derfor sikkert , at han elsker 
hende ? Jeg tror det ej , han har blot magten kær 
og tragter efter kronen ; han er troldgjort . Jeg fornemmede 
det jo , iohanne , da han var her sidst , at han 
havde mig kær , han sagde mig det med ord , som jeg 
ingensinde forglemmer og jeg læste det i hans blik . 
En mand , som han , lyver ikke — ak , iohanne , skulle 
han nu , forført af den snedige kvinde , der klæder 
ttronen , have lært det ? “ 
„ Det håb , at vorde konge , “ sagde iohanne , „ er 
et stort håb , en svar fristelse . “ 
Hilleborg tav , men hendes blik røbede hendes 
sjæls store uro ; endelig sagde hun : 
„ Iohanne , jeg må til Odense ! Balthasar har 
sagt mig , at fader drager derud i morgen ; jeg vil 
med ! “ 
„ Det tilsteder din fader ikke ; heller ikke kunne 
du hitte på noget værre ; her er din pine vel stor , 
men større vil den blive i staden . “ 
„ Bedre at få dolken lige i hjertet , iohanne , 
end at prikkes længe af den . “ 
„ Hvad vil du i staden , Hilleborg ? “ 

„ Se hende ! “ svarede Hilleborg med blussende 
kinder og skjelvende røst ; det kom som et smertens 
suk dybt fra hendes inderste . Hun havde aldrig set 
dronningen , blot kong Christoffer , da han engang på 
gjennemrejse gjestede Ruggård i hendes barndom . 
Hendes fader yndede ikke livet ved hove og viste sig 
aldrig der , nden det var fornødent , omstændighederne 
havde i den senere tid gjort ham end mindre tilbøjelig 
dertil , og således var det gået til , at hans datter 
endnu ikke var bleven forestillet ved hove . 
„ Er hun fager ? “ spurgte Hilleborg , idet ligesom 
et smil fløj over hendes zittrende læber . 
Johanne lagde silkebæltet og nålen fra sig , 
greb begge Hilleborgs hænder og så på hende med 
et fkjelmsk blik , idet hun sagde : 
„ Hvor kan du tvivle derom ? Hendes hud er 
hvid som alabast , hendes sorte øjne se en lige gennem 
sjælen , og hun fører sig som en svane — nej 
se , hvor vredt dine milde Oine nu flue ! “ 
Derpå rejste hun sig , gav Hilleborg et Kys , 
lagde sin arm om hendes Hals og klappede hendes 
kind , idet hun sagde : 
„ Velsignet være din enfold og uskyld , du den 
fagreste af alle de jomfruer og fruer , jeg nogen tid 
så ! Skrift nu og flig mig , om Knud Henriksøn 
ingensinde sagde dig sligt ? “ 
„ Hvad magt ligger derpå ? “ spurgte Hilleborg 
rødmende , „ han talte så , fordi han havde mig kær . “ 
„ Og nu tænker du , han taler til hendes nåde 
med lige så fagre ord ? Vær tryg , han gør det ej ! 
Så fuul en løgner er han ikke ! “ 

„ Det turde være sandhed , “ svarede Hilleborg 
med et suk , „ og da er han ingen lsgner . “ 
„ Jo , “ svarede Johanne , „ thi hun , som hørte derpå , 
måtte jo mene , som du , at han sagde det , blot 
fordi han havde hende kær — se , der fangede jeg 
dig i dit eget garn ! Dog er det måske ingen roes 
for ham , siger han ej sligt til hendes nåde , thi så 
går det ej til ved hove , og jeg tænker mig , at snarest 
hun , som er dronning , må bejle til ham , han ikke til 
hende ; men til sidst må jo den stund komme , da han 
må sige den store løgn : jeg elsker dig ! Nu blev 
din kind hvid — og du agter dig til Odense for at 
se det , du næppe tåler at høre tale om , Knud Henriksøn 
ved dronning Dorotheas side ? “ 
„ Johanne , “ sagde Hilleborg og så på sin veninde 
med usigelig smerte og længsel i sit blik , „ forbliver 
jeg her , da mister jeg forstanden . Hvad jeg 
tænkte , det sagde jeg ikke helt ud — jeg må se 
ham , bliver det end sidste gang i dette liv . “ 
„ Og hvorlnnde vil du sætte det i værk ? “ spurgte 
Johanne . „ Vil du gå til hendes nåde og kræve 
ham tilbage som din ejendom ? “ 
„ Nej , “ svarede Hilleborg og løftede sit hoved 
stolt , „ ikke vil jeg kræve , hvad der ikke længer er mit ; 
thi er det så , at han har brudt med mig i sit hjerte , 
da er han ikke længer min ejendom , må jeg end forblive 
hans til evig tid , fordi gud Herren nu engang 
vil det så , at jeg , skønt aldrig gift , dog ffal leve og 
døe som enke . Min fader og mine frænder ville 
måske gå til ham og kræve , hvad de mene er min 
net , jeg kan ej forhindre det . Jeg vil , selv uset , se 

om end blot et glimt af ham , når han ved dronningens 
side rider gennem Odense gader . Jeg begjcerer 
blot at se ham i al hans mandighed og skønhed 
og drømme , om end kun et oieblik , den elskovs 
drøm , som fødtes i mit hjerte i samme stund , da jeg 
fra barn blev til jomfru ; jeg vil mindes , hvad han 
var , men ikke er mere , den ærligste , troeste , mest sanddrue 
af alle mænd , jeg vil se på ham , som om jeg 
var død og min ånd blot faret herned for det samme 
fra Paradis — ak , gid så dødens engel ville 
komme , befrie min sjæl og bære den derop ! “ 
En tåresfrøm lettede Hilleborgs hjerte , mens 
Johannes arme holdt hende kærligt omslynget , og således 
fandt Gjertrud dem , da hun i det samme trådte 
ind og lod Hilleborg vide/ at hendes fader begærede 
hende i tale . — 
i hallen sad lænsmanden med hr . Peder , der 
i løbet af eftermiddagen var vendt tilbage fra Odense . 
Straks da otte ved ankomsten så sin sjælesørgers 
alvorsfulde åsyn , sagde han : 
„ Det bæres mig for , hr . Peder , at eders og 
dog får slide sine jernskoe ! “ 
Han smilte bittert derved , men sagde det dog nied 
den selvtilfredshed , en mand stedse føler , når han 
får ret . 
„ Nu otte , “ svarede hr . Peder , „ ikke bedrog jeg 
mig selv eller eder , da jeg satte min lid til Broder 
Simeon ; han har ikke skånet Knud Henriksøn , men 
det synes så , at i den sag hjelper intet menneskeligt 
middel . “ 

han afgav derpå en beretning om sit besøg hos 
Broder Simeon , fortalte , at denne havde kaldt Knud 
for sig , men at sammenkomsten efter Broder Simeons 
sigende var endt med et fuldstændigt brud mellem 
ham og Knud , som havde viist sig døv for alle formaninger 
og rent ud erklæret , at hans hu nu stod 
til at vorde dronningens gemal og vinde kronen . 
Otte hørte på præstens beretning uden at sige 
et ord ; han trommede blot med fingrene i bordet , 
bød derpå hr . Peder at vederkvæge sig mev det 
måltid , der var fremsat til ham , og forlod ham derpå 
uden undskyldning . 
Mens præsten stillede sin hunger og slukkede sin 
tørst , skønt mod i hu og denne gang uden at prise 
sanct Hubertus , vandrede hans vært alene op og ned 
i hangen i stor sindsbevægelse og , som det tyktes 
hans hushovmester , gamle Balthasar , der spejdende 
iagttog ham fra et glughul , talende højt med sig selv , 
indtil han omsider atter begav sig op på gårdeu , 
og da Balthasar der straks kom imod ham , lod han 
ham vide , at han næste dag agtede sig til Odense og 
muligt forblev der nogle dage , hvorfor han bød ham 
gøre alt rede til rejsen . 
Balthasar havde mærket , at noget var i gære , 
og han undlod derfor ikke straks at meddele jomfru 
Hilleborg denne tidende om hendes faders forestående 
rejse , thi han var en gammel sladderhank og forsømte 
ingen lejlighed til at indynde sig hos sin herres 
datter og arving . Hun viste ham ikke af , thi hendes 
fader var til daglig meget fåtalende , og underrettede 
hende næsten aldrig forud om sine planer . Dog havde 
r 

hun gjort sig sine tanker både med hensyn til hendes 
faders rejse til Odense for nogle dage siden og hvad 
hr . Peders nidt derud og tilbagevenden derfra angik . 
Hun kom altså forberedet , men dog spændt på at 
vide , hvad hendes fader havde at meddele hende . 
Straks da hun trådte ind i hallen , så hun af 
rynkerne i sin faders pande og af hr . Peders ophidsede 
mine , at de , lige inden hun kom , måtte have 
havt en heftig samtale . Således forholdt det sig 
også ; thi lænsmanden havde , da han kom op fra sin 
ensomme vandring i Haugen , trængt af sin skriftefader , 
meddelt denne sin beslutning , som var , at 
samles med sine frænder og ledsaget af dem at gå 
til knnd Henriksøn og afkræve ham en erklæring , men , 
hvis denne kom , som det var at forudse , til at lyde , 
at han ville bryde trolovelsen , da ikke at lade noget 
middel uforsøgt , som kunne tvinge ham til at opfylde 
sin forpligtelse , eller i alt fald fortrædige ham og i 
hans nuværende mislige stilling bringe ham i forlegenhed . 
Hr . 
Peder fandt det mere værdigt at gengive 
knnd hans frihed og lade ham gå , og han sagde 
det også , men han fandt ikke gehør og erfarede således , 
hvad han vel vidste , at hans skriftebarn havde 
et stædigt sind , vel var langsom til vrede , men også , 
når han omsider var ophidset , kunne vise sig såre 
hevngjerrig . 
Hr . Peder ndtalte da til sidst blot den forventning , 
at jomfru Hilleborgs mening måtte blive hørt om 
en sag , der allermeist vedrørte hende , og dertil svarede 
otte , at det agtede han også ; han ville straks lade 

hende kalde hid , så kunne hr . Peder selv høre , hvad 
hun ville ; men det skulle nok findes , at hun ikke havde 
nogen anden villie , end hendes fader . Hr . Peder 
håbede det modsatte , men beholdt viselig sin mening 
for sig selv . 
Hilleborgs åsyn var blegt , og hendes Line endnu 
tårefyldte , men hun genvandt snart sin fatning , hilste 
sin fader med den sædvanlige wrefrygt , kyssede hr . 
Peders hånd og tog derpå efter sin faders opfordring 
sæde . Han så hende fast ind i liet og 
sagde : 
„ Min datter , du bør omsider vide , hvor sagen 
står mellem dig og Knud Henriksøn ; hidindtil har 
jeg tiet for at fkåne dig . Sandt nok , hans fraværelse 
og store ligegyldighed har talet tydeligt og 
anklaget ham ; men nu er der værre ting at forkynde 
om den pore forargelse , han giver , al den stund han 
render efter en anden kvinde , som ingen ringere er 
end Fru Dorothea , og det siges , at nu skal der laves 
en konge i Danmark af en ganske ny sort . Du forundrer 
dig ej , har du da alt hørt derom ? “ 
„ Ia , kære fader , “ svarede Hilleborg roligt ; „ har 
i end tiet , andre have talet , jeg ved alt . “ 
„ Nu , da må din harme være stor , “ sagde otte , 
som forundrede sig over sin datters koldsindighed ; 
„ ren galen må han være bleven , som uden skjellig 
grund sviger sin fæstemø og mener sig værdig til at 
klæde ttronen og herske over os andre . “ 
„ Ja , “ svarede Hilleborg med et suk , „ og jeg 
mener , han er troldgjort ; ikke fordi jeg jo nærer sanime 
høje mening om ham , som før , så vidt hans store 

gaver angår , og tænker , at om nogen ntand i 
riget er værdig til at klæde ttronen , da han . Dog 
er hans troløshed mig en svar hjertesorg , ingensinde 
vil jeg forvinde den — om det da virkelig forholder 
sig dermed , som der siges ? “ 
„ Vi have nu vished , “ svarede otte barsk , „ just 
derfor har jeg kaldet dig hid . Hør nu , hvad der er 
sket og skøn deraf hr . Peders hengivenhed for os og 
min store langmodighed ! “ 
Otte fortalte nu om hr . Peders mislykkede rejse 
til Odense , og alt mens han fortalte , blev Hilleborgs 
åsyn blegere . Til sidst sagde otte : 
„ Vi have nu hans egne ord for , at han forkaster 
dig . Nu er timen kommen , da han skal kræves 
til regnsfab . Den dag i morgen drager jeg til 
Odense , og da skal han få at fornemme , at vi have 
middel til at tvinge ham til at holde sit givne ord , 
eller dog lade ham bøde hårdt for sit brud på tro 
og love ; mener du ej , at dette er ret og må fkee ? “ 
Hilleborg tænkte et oieblik efter , men sfjøunedc , 
at hvad hun mente , ikke ville få nogen indflydelse 
på sagernes gang ; hendes fader ville dog gøre , 
hvad han fandt for godt . Hun havde allerede lang 
øvelse i at tie og tale i rette tid og tænkte nu mest 
på opfyldelsen af det ønske , der lå nærmest . Derfor 
svarede hun blot : 
„ Hvad i , kære fader , gør for at holde slægtens 
8ere opret , må være rigtigt og kan trygt overlades 
til eder . Jeg har blot det ølnske , at i tillader , 
at jeg i morgen ledsager eder til Odense . “ 

hr . Peder , der havde siddet i en forundring 
over Hilleborgs sagtmodighed , som næsten forargede 
ham , tog nu til orde og sagde : 
„ Det tykkes mig at være et usindigt forlangende 
af eder , jomfru Hilleborg . Vil i da ind i den 
hvesperede , hvor bagtalelsen summer en om trerne 
og eders værste fjender lægger råd op mod eders 
lykke og hjertefred ? “ 
„ Ikke frygter jeg bagtalelse , “ svarede Hilleborg 
og løftede stolt sit hoved . „ Tænker jeg så og , at 
Odense by er for os , så vel som for de andre . Lad 
dem se mig og sfjønne , at jeg ikke har tabt hovedet . 
Nu tænker jeg , kære fader , i har gjort uret i at 
holde mig så strengt til hjemmet . Havde jeg været 
set og kendt der , hvor Knud færdes , da ville måflee 
denne ulykke ej kommet over mig . Nu er det vel for 
silde , men negt mig dog ej min begæring , som er at 
ledsage eder på denne fart og straks erfare , hvad der 
foregår . Ej sandt , “ føjede hun til med sit mest 
indtagende smil , „ nu er i min kære gode fader 
og siger straks ja ! “ 
Hilleborg havde med kvindelig kløgt anslået de 
rette strenge ; thi hendes fader klappede hende på 
kind og sagde : 
„ Ved min helgen , dit mod huer mig vel ; jeg 
kender i dig en ægte datter af vor Mt ! Ej hellervar 
det usandt , du sagde om , at jeg har gemt dig 
for godt på Ruggård . Du skal med , og jeg tænker , 
at Fru Dorothea vil blive syg om hjertet , når hun 
hører , du er der ! “ 

hr . Peder fordulgte ikke sin misbilligelse af hillelorgs 
dristighed og faderens svage eftergivenhed , 
men lænsmanden hørte sagtmodigt derpå og skjenkede 
ham til tak for hans ulejlighed , og fornemmelig fordi 
han havde udfriet Hilleborg af Maren skruggs hænder 
og helbredet hende , en fkjøn guldring . Præsten 
kom derved i bedre lune og tog nu afsked for at 
drage hjem , hvorefter der blev stor virksomhed på 
gården for at gøre alt rede til rejsen den næste 
dag . Johanne forundrede sig over Hilleborgs livlighed ; 
hendes kinder blussede og hendes Line strålede , 
aldrig havde hun set hende skønnere , men tænkte dog , 
at denne munterhed var som en hjertefeber , der snart 
ville ende i end større bedrøvelse og fuldkommen modløshed . 


sjette kapitel . 
Hos Peder hogenslrild . 
3 den nordlige del af Odense lå de fleste adelige 
våninger , fornemmelig i Nørregade og sknlkenborg , 
der næsten ganske optoges af dem og altså i gamle 
dage var byens fornemste kvarter . 
Dog må man ingenlunde tænke sig , at disse de 
rige jorddrotters herberger vare paladser , tværtimod 
temmelig små bindingsværks huse på højst to stokværk 
med små vinduer og lave indgangsdøre , der 
gerne var delt i en over- og en underdør , ligesom 
en stalddør i vore dage , og lukkedes stundom med 
en klinke . Dog manglede der ikke prydelser på 
husets forside , det vil sige endegavlcn , som vendte 
mod gaden , enten i skikkelse af udhugne steenzirater , 
eller udhugne bjælkehoveder , og på hvert huns sås 
over døren slægtens våbenmærke , hvilket for datidens 
mennesker var lige så veilcdende , som i vore 
dage en dørplade med det fulde navn . 
Omtrent midt i skulkenborg stræde lå , omgiven 
af en Hauge , et huns af ovennævnte beskaffenhed , 
og det i egetræ udskårne og malede våben , 
Ewald : Knud gyldensfierne . I . 17 

en rød skråbjelke i hvidt felt og røde og hvide 
faner over hjelmkronen , viste , at her havde lænsmanden 
på hagenflov , Peder hogenflild , sit Herberge , 
når han opholdt sig i Odense . 
Uagtet Peder hogenflild endnu ikke havde opnået 
det sæde i rigens råd , han senere erholdt , var 
han alt en mægtig mand , fornemmelig dog i anseelse 
ved den rigdom , hans hustru Cæcilie , otte Skinkels 
søster , havde bragt ham . Dog var han , når vi 
skulle være ærlige , ikke synderlig agtet blandt sine 
standsfæller og ilde set blandt folket på grund af 
den feighed , han havde udvist under kong Erik af 
Pommern i den lille , men blodige træfning ved immervad 
i Holsten , hvilken ulykkelige begivenhed var bleven 
foreviget i følgende smædevers : 
ved immervad 
der fik de danske et fandens bad , 
ved hogenflilds nid 
lå folket bleg og tvid — 
og Peder selv blev hvid om kind , når han hørte 
det . Hans efterkommere siges endogså af den årsag 
at have aflagt navnet og kaldte sig siden Hvitfeld . 
For tiden var dog denne hans skændsel skrevet 
i glemmebogen , og hans hus var meget søgt , dels 
fordi han , som otte bernickssn havde sagt , gjorde sig 
umage for at indynde sig ved hove , dels fordi hans 
kække datter , Cæcilie , var en rig og vakker brud , 
der blev eftertragtet af flere bejlere ; og da lænsmanden 
på Næsbyhoved , Iver bryske , blev foretrukken 
og syntes at have størst udsigt til at sejre i 
denne væddesfrid , så hængte det ene sammen med 

det andet , fordi nemlig brysterne havde ord for at 
være på Knud Gyldenstjernes parti og altså vare i 
gunst hos dronningen . På grund af svogersfabet 
med Hilleborgs fader kom Peder hogensfild nu i en 
mislig stilling og måtte høre ilde derfor af sin egen 
hustru , men trøstede sig med , at han , idet han sluttede 
sig til det parti , der efter hans mening var det 
stærkeste , havde handlet klogt . — 
samme dags aften , som otte med Hilleborg og 
iohanne om morgenen havde forladt nuggård , var 
der stor forsamling hos Peder hogensfild , og man 
hørte lyden af muntre stemmer fra Haugen , hvor 
den skønne , stille sommeraften havde lokket selskabet 
hen . Den var også nok værd at dvæle i , vel holdt 
med klippede buksbomhække og prangede med brogede 
blomster i snirklede bede . 
På nogle bænke under en skyggefuld lind havde 
de leldre taget plads . Der sad værten selv i en 
sid palkzrok , stramme hoser og en Fløiels baret på 
sit smalle hoved og lod nu og da sin pibende stemme 
børe . Ved hans side sad Oluf Axelsøn Thott og 
huusfruens frænder , borkvard og Claus Skinkel fra 
lammehave og Jørgen og Johan fra egesfov , der 
ellers ikke vare komne for det gode og havde haft en 
skarp samtale med deres frænde og vært om Knud 
Gyldenstjerne ; men de havde dog ladet sig formilde 
og vare forblevne i selskabet . 
Her sad også huusfruen og nogle kvindelige 
gjesfer , hvoriblandt Iver og Eiler brystes stis-moder , 
Fru Elsebeth kabelsdatter , alt trende gange enke , 
sidste gang efter Geert bryste , han som havde virst 
17 * 

slægtens onde sindelag ved at dræbe Jens Nielsen 
af Langeland . Den strenge adskillelse mellem mænd 
og kvinder iagttoges ikke ved en lejlighed , som denne , 
da man opholdt sig i det frie , og tilsidesattes i det 
hele oftere af de højere stænder , end af middelklassen . 
De unge forlystede sig da også frit nok i den 
anden ende af hangen , hvor der var en åben plads . 
Her sås Iver og Eiler bryske , hofsinderne Claus 
rankzov , Erik bilde og Christiern frille , unge Phillip 
Axelsøn Thott , hans fæstemø Ermegård frille , Fru 
Berete af Hammerstad og endelig husets datter , 
jomfru Cæcilie . 
Hele selskabet , navnlig de unge , prangede , hvad 
klædedragten angik , i alle regnbuens farver , så de 
kappedes med blomsterne , og Phillip Axelsøn nøjedes 
denne aften ikke engang med at blænde øjnene , thi 
fra hans bælte hang sølvbjelder , som lod deres 
muntre lyd høre , når han bevægede sig , hvilket han 
i de lystige lege , som opførtes , fik rigelig lejlighed til . 
De unge jomfruer flyede ikke at lege tagfat , så 
skørterne fløj om ørerne på dem , og jomfru 
Cæcilies hår , som hang frit ned ad ryggen , flagrede 
da i luften og blev nu og da hængende i en green , 
så hun trods sine rappe fødder blev fangen . 
Noget mere astadigt teede sig dog Fru Berete , 
hvis øjne stedse hang ved Eiler bryske , og hun forsømte 
ingen lejlighed til at vandre alene med ham i 
Haugens afsides gange og knytte en samtale med 
ham . Han kunne ikke være i tvivl om , at denne 
stolte og snue kvindes hjerte var fangen , formodentlig 
første gang i hendes liv ; det kunne blot koste ham 

et ord , og hun oar hans , men det ord blev ikke udtalt . 
Andre misundte ham hans lykke , men han 
forblev kold ved den og viste blot gjenkærlighed på 
skrømt . Hvor skarpt seende han end ellers var , så 
viste han sig dog i dette forhold blind . Han lod sig 
oplive af hendes muntre lune og høstede gavn af 
hendes kloge råd , idet han tænkte , at når han blev 
ked af hende , eller ikke mere havde brug for hende , 
kunne han vende hende ryggen . Der sås dog nu 
og da et glimt i hendes Line , som burde advaret 
ham mod at lege med et hjerte , som dette , i hvilket 
kjærlighedcn var en uvant gest og , om den skuffedes , 
niåtte vendes til dødeligt had . 
Begge blev de dog omsider dragne ind i en 
selskabsleg , som dengang var i mode og stammede 
fra Tyskland , nemlig en fodturnering . De gamle 
rystede vel på hovedet ad denne kåde leg , men de 
unge fandt stor behag i den , om just ikke enhver ung 
jomfru var villig til at spille hovedrollen i legen . 
Der lå unge Erik bilde på alle fire , og på 
hans ryg sad Cæcilie Hogenskild , støttet af Ermegård 
frille , der holdt begge sine hænder om hendes liv , 
mens cæcilics fremrakte fod mødtes med Iver bryskes , 
der stod lige over for hende og skulle forsøge at støde 
hende af hesten . Iver brugte som høvisk boiler sin 
kraft med måde , men jomfru Ermegård klemte i 
sin Iver for at støtte Cæcilie Hogenskild denne så 
hårdt , at hun rev sig løs og tumlede ned i græsset , 
mens de andre sloge en skoggerlatter op , og nogle 
af dem klappede i hænderne . 

Fru Berete , der var udvalgt til kampdommersfe , 
sagde : 
„ I har tabt , Cæcilie , og må give eders overvinder 
kampprisen . “ 
Den var et Kys , og da Cæcilie atter var kommen 
på benene , rakte hun uden synderlig undseelse sin 
mund til den barske seierherre , som ikke lang tid 
efter skulle blive hendes wgteherre . 
I det samme udbrød Fru Berete : 
„ Ej se , der er kommen nye gjester ! Hvo erden 
fagre unge jomfru med det blege åsyn og de 
store , blå Tine ? “ 
„ Ved guds moder ! “ udbrød Cæcilie hogensfild , 
idet hun slog hænderne sammen , „ det er Hilleborg 
Ottesdatter ! “ 
Derpå fløj hun afsted for at byde sin frænke 
velkommen , mens det øvrige selskab langsomt fulgte 
efter . 
„ Hvad må jeg høre ! “ udbrød Fru Berete , idet 
hun vendte sig til Eiler bryste ; „ så det er den 
jomfru , Knud Henriksøn vil forstøde ? Nu , skal jeg 
dømme efter disse Tines glans , hendes yndefulde 
skabning og ædle holdning , da er det intet ringe 
offer , hr . Knud der bringer hendes nåde ! “ 
Eiler havde studset og stiftet farve straks , da han 
så Hilleborg ; nu sagde han heftigt : 
„ Guds blod , hvad vil hun her i Odense nu ? “ 
„ Tak have hun , at hun kom ! “ svarede Fru Berete , 
„ det fattedes blot for at gøre skuespillet ved hove 
end mærkeligere . “ 

„ I tænker stedse blot på , hvad der kan forskaffe 
eder tidkort , ædle frue , “ sagde Eiler i en bebrejdende 
tone . „ Vil i , som jeg , Knud Henriksøns ophøjelse , 
da må i indse , . at Hilleborg Ottesdatters nærværelse 
er det værste , der kunne hændes . Han er 
blødhjertet og har hende alligevel kær ; vi må forhindre , 
at de komme sammen . “ 
„ Om jeg vil hr . Knuds ophøjelse ? Ru , jeg vil 
det , som i , min gode ven , vil ; men ellers er jeg 
lige glad , om han eller en anden vordør konge i 
Danmark . For tiden er jeg blot nysgerrig efter at 
se , hvorlunde denne unge jomfru , som er stedet i så 
vanskelige kår , teer sig . “ 
Eiler gav ikke Fru Berete noget svar , og et 
oieblik efter havde de nået de zeldres kreds og 
bleve straks vaer , at Hilleborgs og hendes faders 
uventede ankomst havde vakt ikke ringe overraskelse . 
Navnlig havde Peder Hogenskild ondt ved at skjule 
sin forlegenhed og hyklede derfor overvættes glæde 
over besøget . Hans hustru derimod viste sin Broder 
og hans datter uskrømtet hjertelighed , men så dog 
på Hilleborg med forundring og bekymring i sit blik . 
Dette anfegtede dog Hilleborg lige så lidet , som 
den mønstring , hun måtte udholde , da hun blev gjort 
bekendt med de af gjesterne , hun her så for første 
gang . Hun hilste dem alle med ånde og anstand , 
og der var i hendes holdning en værdighed og 
sikkerhed , som indgød agtelse . Kold var den gjenhilsen , 
Eiler bryste fik , men på Fru Berete hilste 
Hilleborg såre mildt og syntes straks at føle sig dragen 
til hende . 

da kredsen atter opløste sig , mens aftensmåltidet 
blev udbåren og anrettet på bordet under 
lindetræet , gik Fru Berete atter med Eiler bryste og 
sagde til ham : 
„ Nu tilstår jeg , at der er fare ! Ved guds 
moder , hun fører sig som en dronning , og dog er 
der noget sært drømmende i hendes blik , som var 
hun en elverpige . Ingensinde så jeg en jomfru , 
så stikket til at dåre mænd . Hårdt må det være 
for eder , - Eiler Geertsøn , “ føjede hun til med et 
smil , „ at i , just fordi i er denne sjældne unge 
jomfrues fæstemands alt for gode og tro ven , må 
være hendes fjende . “ 
„ Her er ej tale om fjendskab “ , svarede Eiler , 
idet han så ned for sig . „ Ved i da ej , at Hilleborg 
Ottesdatter er min frænke , og at hun i min 
barndom var min legesøster ? “ 
„ Ej , hvad må jeg der høre ! “ udbrød Fru Berete 
forundret ; „ ingensinde , det jeg mindes , nævnede i hende 
for mig , end sige fortalte mig sligt . “ 
„ Dog “ , føjede Eiler til , „ tror jeg , hun hader mig . “ 
„ Med god grund ! “ sagde Fru Berete . 
„ Hun har et stift sind og en ' stærk villie “ , 
sagde Eiler med rynkede bryn , „ men hun skal bøjes ! “ 
„ Hvi så hastig ? “ spurgte Fru Berete med et 
forskende blik ; derpå føjede hun smilende til : „ så 
svært ligger det eder på hjerte , det med Knud 
Henriksøns ophøjelse , at jeg næsten må tænke , han 
har tilsagt eder en høj plads under sit regimente . 
Vil han måske af eder gøre en rigens hofmester ? “ 


„ Ikke tænker jeg på sligt “ , svarede Eiler , „ dog 
tsr vel jeg og enhver , der har befordret hans ophøjelse , 
om han når målet , vente sin løn . “ 
„ Og om han nu narrer eder alle ? “ spurgte 
Fru Berete med et drillende smil . „ Nu , lad se 
først , hvad enden bliver på legen ! Et huer mig ej , 
og det er hr . Otte Nielsøns åshn og færd . Han 
går så lunt omkring ; hvad fører han i sit Skjold ? “ 
„ En skaktavle * ) “ , svarede Eiler smilende , „ men 
om han evner at gøre finere træk i den brædtleg , 
end vi , skal først vise sig . “ 
„ Hvor kært og nyt at høre en spøg fra eders 
mund ! “ udbrød Fru Berete . „ Kunne i blot , som 
jeg , tage tingene lidt koldsindigere . Hvilken morskab 
kunne vi da ej have sammen ! Ingensinde har der 
været lysteligere ved hove , end i disse tider ! En 
dronning , knap atten år gammel , en ridderlig bejler 
til hende og kronen , barske mænd og snilde kvinder 
på både sider , som rives om magten — her kan 
tiden ej falde en lang . “ — 
under måltidet herskede der i begyndelsen en 
noget trykkende taushed , thi otte og hans frænder 
fra egeskov og lammehave kunne ikke tale med hverandre 
om det , der lå dem på hjerte , og de andre 
stræbte at undgå enhver hentydning til dagens 
brændende spørgsmål ; men Peder hogenfkild fik dog 
en samtale om jagt og andre almindelige genstande 
i gang , og Oluf Axelsøn stod ham bi med at holde 
den gående , idet han mecst henvendte ordet til lænsrosenkrantzernes 
våben . 

manden fra Ruggård og med en verdensmands belevenhed 
sagde ham behagelige ting for at sætte ham 
i godt lune . Også vistes der Hilleborg megen opmærksomhed , 
og det kendtes tydeligt , hvilken fremragende 
rolle den unge og fkjønne arving til otte 
Skinkels store rigdomme ville komme til at spille i 
verden , om det var hendes agt at opgive sit tilbagetrukne 
liv . 
Eiler bryskes blik veg ikke fra hende ; han iagttog 
nøje hendes færd og grublede over , hvad hensigten 
med hendes uventede nærværelse mon var ; men 
hendes alt andet overstrålende skjsnhed oppustede 
lidenskabens flamme i hans hjerte , så at det faldt 
ham hårdt at bevare sin selvbeherskelse , tage del 
i samtalen og vise Fru Berete et roligt , smilende 
åsyn . 
Da måltidet var til ende , lod Peder Hogenskild 
de unge vide , at hans datter havde formået 
ham til at stikke bud efter et par spillemænd , så 
de om lidt kunne få sig en Dands i det grønne ; 
men inden den gik løs , tog Fru Cæcilie Hilleborg til 
side og sagde : 
„ Stedse var jeg oprigtig mod dig , Hilleborg , og 
jeg vil da ej heller nu fordølge , at eders nærværelse 
her i staden volder mig uro . Din fader tykkes 
mig hel alvorsfuld , og se , nu stikker han og Jørgen 
og Johan hovederne sammen . Er han draget herud 
for at yppe strid med Knud Henriksøn ? Da burde 
du forblevet i hjemmet . “ 
„ Spørg fader selv “ , svarede Hilleborg rødmende ; 
„ hvad mig angår , da drog jeg med ham , fordi ensomheden 

i hjemmet blev mig ulidelig og gjorde mig 
ræd for mig selv . Hvad der end skeer , jeg vil være 
til stede og straks vide det . “ 
„ Dit hjerte hænger så dog endnu ved ham ? “ 
Spurgte Fru Cæcilie og fæstede sit blik på Hilleborgs 
åsyn . „ Jeg seer det af din blussende kind . Ak , 
da må jeg ynke dig , min dukke ! thi du må miste 
ham . Ak , Hilleborg , det er onde tider ! Alle de 
rænker , der spindes , volde mig pine ; jeg seer ) at de 
vel kunne flille frænde fra frænde ; dog skulle de ikke 
gjsre mit hjerte koldt imod dig . “ 
„ Hjertens tak “ , kære faster , svarede Hilleborg 
med et kærligt blik og et sørgmodigt smil . „ Derpå 
må i dog trygt stole , at hvad der end skeer , jeg 
skal vide at bære min skebne og ikke gøre slægten 
skam . “ 
Da Hilleborg ville fjerne sig , greb Fru Cæcilie 
hendes hånd og sagde : 
„ Hvad vil du nu ? Bliv hos mig ; nu går det 
løs med lystighed , og du kunne få ting at høre 
om Knud , der må såre dit unge hjerte . “ 
„ Næppe “ , svarede Hilleborg , „ vil jeg få noget 
at høre , som jeg ikke alt ved . “ 
„ Din store kjækhed forundrer mig “ , sagde Fru 
Cæcilie , „ Du , som hidindtil var så bly og stille . “ 
Hilleborgs kinder blussede som af feberhede , og 
hendes Tine strålede , idet hun gav sin faster svar 
og sagde : 
„ Hvad skal jeg sige , kære faster ? Jeg forundrer 
mig selv . Så er det nu engang , at ulykken har 
givet mig større mod , end jeg havde i lykken . Nu 

lokker mig skalmeiens toner ; jeg vil derned og træde 
en Dands med de andre . “ — 
hun rev sig løs og forsvandt som et syn bag 
hækken , mens hendes faster drog et suk og slog 
kors for sig . Det næste , hun så , gjorde hende ikke 
gladere , nemlig hendes Broder , som i en krog af 
Haugen endnu var ganske fordybet i en ivrig samtale 
med sine frænder . 
„ Stevn ham for kirkeretten , om i det vil “ , 
sagde Jørgen af egeskov , en sværlemmet , barskt udseende 
ung mand , „ det har dog ingen Art og vil 
trække i langdrag . Hevnes må nu den tort , der 
tvende gang er tilføjet vor slægt , og Iohan og jeg , 
vi have et ord at sige med i den sag , vi som længe 
intet hellere have ønsket , end at få held til at 
genoprette vor fasters azre , hun , som end ligger 
uhevnet i sin grav . “ 
„ Vil i , som vi , kære frænde “ , sagde Johan , 
„ da gå vi snarest til Knud Henriksøn og afæske ham 
forklaring ; men bliver hans svar , som vi må formode , 
da undsige vi ham og forkynde ham fejde på 
liv og gods . “ 
„ Nu , lad det da ske ! “ svarede otte heftigt , „ ikke 
ved jeg , om det er klogest , næn mit hjerte siger ja 
og amen dertil . “ — 
dansen var imidlertid kommen i gang på den 
åbne plads , og selv nogle af de mldre deelloge i 
den . Erik bilde dansede just med Hilleborg , mens 
Fru Berete med sin dandser , Eiler bryske , sad på 
en bænk og så til . Hun vendte sig imod ham , 

blev den ild vaer , der funklede i hans blik , så 
forskende på ham og sagde : 
„ I beundrer eders frænke ? Nu , hun dandser 
ved min helgen og som en fe ; hvor smidige , lette 
ere hendes bevægelser ! Ikke en af dronningens jomfruer 
træder en Dands , som hun . “ 
„ Hilleborg Ottesdatter har vundet eders hjerte 
blot ved at . vise sig “ , svarede Eiler . 
„ Jeg mener nu om eder “ , vedblev Fru Berete 
med et smil , „ at ingen , uden det skulle være Knud 
Henriksen , kan måle sig med eder i en Dands . Det 
kunne være vakkert at se eder og jomfru Hilleborg 
træde en Dands med hinanden ; dog , efter hvad i før 
sagde mig , da fordrister i eder næppe til at byde 
hende op . “ 
„ Det skal i dog få at se “ , svarede Eiler og 
rejste sig . „ Hun er værd at træde en Dands med “ , 
føjede han til , „ dog gør jeg det mest for at være 
eder til behag . “ 
Da Eiler nu kom til Hilleborg for at bede hende 
unde ham en liden Dands , da iagttog Fru Berete 
dem nøje og blev vaer det glimt af modvillie , eller 
rædsel , der sås i hillcborgs øjne ; men hun gav 
dog ikke anstød ved at vise ham af , og nu måtte 
hun , mens alle de andre så til , dandsc en af datidens 
gravitetiske karakterdandse med ham . Han udfoldede 
al sin konst og høstede rigeligt bifald , men 
uagtet hun spillede sin rolle med anstand , vare hendes 
bevægelser mere mekaniske , hendes åsyn blegt , hendes 
øjne vendte mod jorden , som om hun dansede i søvne ; 
desto mere brændende hvilede hans blik på hende . 

da dansen var til ende , bukkede han dybt for 
hende og ville føre hende tilbage til hendes plads , 
men hun bøjede blot sit hoved , som til tak , drog 
hånden til sig og ilede alene derhen , idet hendes 
zittrende læber og funklende blik røbede hendes sindsoprør . 
„ Den 
Dands var drøj og lang “ , sagde Fru 
Berete med et spydigt smil til Eiler , idet hun rejste 
sig ; og da der i det samme skete et ophold i dansen , 
mens knaberne bøde ol , vin og lutendrank om , gik 
hun hen til Hilleborg og indledede en samtale med 
hende . Hun vidste at mage det så , at de kort efter 
vandrede alene sammen i en af Haugens afsides gange , 
og da sagde Fru Berete : 
„ Ved i deraf , Hilleborg Ottesdatter , at jeg er 
i slægt med Knud Henriksøn ? Dog , dette er næppe 
nu stikket til at gøre eder venlig sindet imod mig ? “ 
Hilleborg , som følte sig underligt draget til den 
smukke spørgersfe og nærede hemmelig længsel efter 
at tale med en , der nøje måtte kende Knuds færd 
ved hove , så Fru Berete frejdigt ind i oinene og 
svarede : 
„ Det må vel forundre eder , når jeg tilstår , 
at som Knud Henriksøns frænke er i mig dobbelt 
kærkommen . “ 
„ Ej ! “ udbrød Fru Berete , „ da bliver jeg dristig , 
enddog vi i denne stund første gang tales ved . Jeg , 
som er ældre end eder og har større erfarenhed , tør 
vel sige til eder : i dette livs usikkerhed mødes vi 
blot for atter at stilles ; oieblikket må bruges , mens 
det er der . Jeg ved , at eders kår er pinefulde ; 

trænger i til en veninde og et godt råd , da forlad 
eder trygt på mig ! “ 
Hilleborg greb Fru Beretes fremrakte hånd og 
trykkede den med varme . Ung og uerfaren , som hun 
var , troede hun på oprigtigheden af den deltagelse , 
frn Berete bar til skue . Det anede hende ikke , at 
nysgerrighed var hoveddrivfjedren , der havde ført 
Fru Berete til hende , om end deri var blandet nogen 
beundring over hendes uforsagthed , som lod hende 
bære hovedet højt og se sin skjebne i øjnene , mens 
de fleste piger i hendes unge alder under samme vilkår 
ville tabt modet . Hilleborg vidste intet om 
frn Beretes forhold til Eiler bryske , eller at denne 
hendes nye veninde hidtil just havde stået på deres 
side , som arbejdede på at drage Knud fra hende . 
Hvor blidt og tillid indgydende var ikke i dette 
øjeblik Fru Beretes åsyn ! Det dobbelte spil , hun 
nu spillede , faldt hende ganske naturligt , og hun ville 
følt ublandet behag derved , hvis der ikke i hendes 
hjerte havde rørt sig en hemmelig , endnu dog kun 
svag mistanke , som forstyrrede hendes sædvanlige sindsligevægt . 
„ Er 
det da så “ , spurgte frn Berete efter nogle 
øjeblikkes taushed , „ at i trods eders fæstemands 
store troløshed , end har ham kær ? “ 
„ Ja “ , hviskedee Hilleborg rødmende ; „ jeg kan ej 
derfor . Med mændene “ , vedblev hun sørgmodigt 
smilende , „ står det anderledes til , som jeg mærker ; 
men når vi kvinder engang elske , da elsfe vi og 
kunne ej andet . “ 

„ Ja “ , svarede Fru Berete , „ når vi ej hade . 
Kender eders unge , elskende hjerte til had ? “ 
„ Jeg tror ja “ , sagde Hilleborg tøvende , „ men 
ikke ville jeg kunne hade ham , jeg elsker , stødte han 
end sit sværd i mit bryst . “ 
„ Så er der dog nogen , i hader , hvem ? “ 
Da Hilleborg tang , vedblev Fru Berete : „ Jeg 
skal nævne ham — Eiler Geertsøn ! “ 
„ Hvor kan i vide det ? “ udbrød Hilleborg , høilig 
forundret . 
„ Han og jeg “ , svarede Fru Berete i en let tone , 
„ tales nu og da ved , og han har nogen fortrolighed 
til mig . Han har sagt mig det , at i bærer nag til 
ham , og årsagen må jo være den , at han ønsker 
Knud Henriksøns ophøjelse og da glæder sig derover , 
at båndet mellem eder og eders fæstemand brister . “ 
„ Fru Berete “ , sagde Hilleborg , idet hun dæmpede 
sin nøst , „ har Eiler vundet eders fortrolighed , da 
bør jeg advare eder ; vogt eder for ham ! Han er 
ond , tvetunget og falsf ! “ 
„ Ej ! “ udbrød Fru Berete smilende , men blev 
dog bleg , „ det er hårde beskyldninger . Jeg mener 
og at kende ham og holder for , at han er tro mod 
sine Benner . Ingen giver ham et bedre vidnesbyrd , 
end Knud Henriksøn selv . “ 
„ I tier ? “ vedblev hun , da Hilleborg i nogle 
tieblikke havde gået tavs ved hendes side , mens 
dog hendes blege åsyn bar mærke af en heftig 
indre uro . „ Skal jeg fæste lid til det , i sagde 
Eiler Geertsøn på , da må i give mig soleklare 
beviser . “ 

„ Jeg vil gøre det ! “ udbrød Hilleborg , idet hun 
så op og hendes Line skøde lyn . „ Hidindtil har 
jeg været værgeløs , men nu skal jeg ramme ham ! 
Der må så sfee , hvad der vil , i skal vide alt , og 
jeg kræver intet tausheds løfte af eder , tvert derimod ! 
Så hør da først dette — Eiler er ikke Knuds 
ven , han hykler blot venskab , han er hans argeste 
fjende . “ 
„ Såmænd “ , svarede Fru Berete , „ så må det 
se ud i eders Line , al den stund han vil tilintetgøre , 
hvad i mener er hr . Knuds sande lykke . “ 
„ Nej ikke så “ , sagde Hilleborg , idet hun stiftede 
farve . „ Han hader Knud af den årsag , at han har 
mig kær — ha , jeg ræddes ved den elflov ! “ 
Da blev Fru Berete slum ; men hun fattede sig 
snart og genvandt mælet . Hun forsøgte at smile , 
men hendes stemme lød dog usikker , idet hun i en 
sfjemtende tone sagde : 
„ Nu lad ham det ! Jeg tvivler ikke derom , min 
. fagre unge jomfru , at om i ville , da kunne i få 
se for eders fødder hver ungersvend i riget . “ 
Det kom dog til at lyde mere bittert , end sfjemtefuldt . 
Hilleborg fornemmede det , men forstod det kun halvt . 
„ Tænk ikke om mig “ , sagde hun , „ at jeg er en 
forfængelig tåbe , der hovmoder mig af et glat ansigt . 
Dette er ej gjctteværk af mig , thi det må i vide , 
at Eiler fra barndommen af var ndscet til at være 
min fæstemand . Min fader og hans ville det , men 
min gode bioder , hvis sjæl gud have , stod imod og 
det skete ej , gud have lov ! Jeg takker hende derfor 
i hendes grav , ja midt i denne min elende og min 
Ewald : Knud gyldenftjerne . i . 18 

store hjertesorg , takker jeg gud Herren , at han friede 
mig fra at falde i denne mands hænder . “ 
Fru Berete greb Hilleborg i armen og sagde 
heftigt : 
„ Har i da siden fornummet dertil , at Eiler har 
eder kær ? Efterstræber han eder ? “ 
„ Ja “ , svarede Hilleborg ; „ han kom i denne vår 
til Ruggård og lokkede mig ud i skoven , hvorhen 
jeg fulgte ham i den tro , at han havde en hilsen at 
bringe mig fra Knud , som ikke var for andres lren . 
Der åbnede han uden skånsel mine Line for min 
ulykke og sværtede af hjertens lyst den , han kalder 
sin ven , ja , vare vi ikke til al lykke blevne forstyrrede 
i vor samtale , da ved kun gud , hvor hårdt jeg 
kunne have bsdet for min godtroenhed ; i hans sfumle 
Line læste jeg dog det , han nu blot fik sagt i forblommede 
ord . Det seer jeg nu klart , at al hans 
stræben blot går ud på at stille Knud fra mig 
og vinde mig og mit gods ; og destoværre , fader 
er ham god . Jeg ræddes for , hvad fremtiden vil 
bringe ! “ 
Fru Berete lagde sin arm om Hilleborgs liv og 
drog hende til sig . Således stod de tavse nogle 
lieblikke , idet Fru Berete stirrede op mod den lyse 
nattehimmel , hvor stjernerne glimtede mat . Skalmeiernes 
toner lsde over til dem fra dandsepladsen , 
og et rødt skær fra de nu omkring den brændende 
fakler faldt på Fru Beretes åsyn , der var strengt , 
koldt at stue , som var det mejslet ud af marmor . 
Omsider vågnede hun som af en drøm og 
sagde : 

„ Vi må tilbage til de andre ! Hør dog først 
dette : jeg havde meget at sige eder , men endnu tør 
jeg ikke gøre eder gjengjeld med fuld fortrolighed . 
Kan hændes , at den dag vil komme , “ føjede hun til 
med et grumt smil ; „ det bæres mig for , at vi to 
ville mødes igen , og da skal i finde , at denne stund 
har knyttet vore hjerter til hinanden med et bånd , 
der holder ! “ — 
uagtet deres fraværelse ikke havde varet længe , 
vare de dog blevet savnede . Den muntre Erik bilde 
indfandt sig straks og førte Hilleborg på ny til dansen , 
som nu gik med fornyet liv i den svale aftenstund . 
Musikens toner lød dobbelt skingrende , de dansende 
svingede sig rundt i en hurtigere takt , mens faklerne 
kastede deres flagrende lysskær på de hoppende skikkelser 
i deres brogede dragter og træernes mørke løv . 
Fru Berete stod i dybe tanker og så på dette 
muntre skuespil , da Eiler kom hen til hende . Hans 
blik heftede sig uroligt og forsiende på hendes åsyn , 
men hun vendte det imod ham med dets blideste smil , 
dog lurede der noget i hendes blik , der mindede om 
en tiger . 
„ Der talte i længe og fortroligt med Hilleborg 
Ottesdatter “ , sagde han , „ den samtale varede end 
længere , end den Dands , jeg trådte med hende . Har 
i fundet eders gode mening om min unge , fkjønne 
frænke bekræftet ? “ 
„ Ikke ganske “ , svarede Fru Berete med det samme 
ejendommelige smil , „ hun er elsiovssyg som en 
kurrende due og enfoldig , som den . Nu tager jeg 
mit ord tilbage og må sige , hvad Knud Henriksøn 
18 » 

og vore planer med ham angår , at der ikke venter 
os fra den kant nogen fare . “ 
Eiler smilte tilfreds og hans blik viste , at han 
følte sig fuldkommen beroliget . 
„ Giv mig nu en Dands “ , sagde han oprømt , 
„ jeg hørte Peder hogensfild sige , at det bliver den sidste . “ 
Og så svingede de sig rundt mellem de andre . 
Fru Berete knugede hans hånd fast i sin , og han 
tænkte , det var et kærlighedens håndtryk . 
Dansen var til ende , og idet Erik bilde sfiltes 
fra Hilleborg , sagde han med et suk : 
„ I have hjertens tak , jomfru Hilleborg , ingensinde 
trådte jeg så let og munter Dands , som denne 
med eder . Hvor fortrædeligt , at den alt må være 
forbi . Se , der slår jomfru Cæcilie og bønfalder 
sin fader om tilladelse til en Dands endnu ; men 
hans mine er faderlig streng , og han slår afværgende 
med hånden ; nu , en mand er mand i sit hus , 
var han ej større , end en Muns ! “ — 
så brød hele selskabet op med mange taksigelser , 
og hvert åsyn var smilende trods alle de 
uroes tanker , der rørte sig i de flestes indre . En 
stor skare svende med blussende fakler ventede på 
deres herskaber i gården , og snart betegnede det 
vandrende lysskær de bortdragende gjesters forstjellige 
veje . 
Hoffets herrer og damer droge tilbage til Næsbyhoved , 
og Eiler bryste red , som sædvanlig , ved Fru 
Beretes side ; men nu havde de byttet roller , thi han 
var meget talende , hun grublende og tavs . 

syvende capitel . 
I ædil-gårdcn . 
Den næste morgen var lige så klar og fkjøn , som 
den foregående aften havde været . Solens stråler 
spillede på næsbyhovcd slots tinder , der ragede 
højt op over sine omgivelser , mens Abildgårdens 
løvkrands ved slotsbakkens fod endnu lå i skygge . 
Den stejle bakke , på hvilken slottet var blevet 
opført , var på alle sider omflydt af søen og dannede 
altså en , til dels ved konst frembragt , 0 , en 
lille verden for sig , hvis beboere uden fare for overrumpling 
eller nysgerrig spciden kunne bevæge sig 
frit på dens lille områdc . Ladegården , oekonomibygningerne 
og capellet vare beliggende hinsides søens 
nordlige arm og kun satte i forbindelse med slotsøen 
ved en vindebro , der blev opheiset om natten . Derimod 
var den flade strimmel land af øen , som 
borgen og fæstningsværkerne levnede , bleven benyttet 
til anlæget af den omtalte Abildgård , der strakte sig 
øst og nord om slotsbanken og lå mellem den yderste 
borgvold og søen . 

- - . . . . . . . . 
Her fandtes ikke blot frugttræer og urter , men 
zirlige , af klippede hække indfattede gange , duftende 
blomsterbede , skyggefulde løvhytter og indbydende siddepladse ; 
Haugen endte i en humlegård , gennemskåren 
af smalle gange . 
Hofsinderne tilbragte gerne deres ledige timer i 
denne skønne Hauge , og dronning Dorothea begav sig 
også stundom derned for at nyde den friske luft , ligesom 
hendes forgængerinder , dronning Philippa og 
den store Margrethe havde gjort før hende . I flere 
slægtled havde rigets store herrer og ædle kvinder 
vandret i Abildgårdens gange , her havde i tidernes 
løb lydt mange høviske og smigrende ord , munter 
latter og drøj skjemt , når hoffet forlystede sig i det 
grønne , ømme kjærlighedsord , når et elskende par 
søgte her ned , men også smertenssnk fra mangt et 
bryst , hvilket livet på de høje steder havde fyldt 
med nag eller angst . 
I denne morgenstund syntes Haugen tom , og dog 
vandrede der yderst i humlegården en kvindelig skikkelse , 
indhyllet i en hættekåbe . Denne formummede 
kvinde gik hastigt frem og tilbage , som om hendes 
sind var i heftig bevægelse , og når hun nu og da 
standsede , røbede hendes sammenknebne læber og hendes 
indadvendte , stirrende blik , at hendes sind ganske beherskedes 
af en tanke . Da så hun ud , som om 
der for hendes indre blik viste sig syner , hun selv 
ræddedes for . 
Det var Fru Berete . Som hun nu vandrede 
frem og tilbage i Haugen , således var hun en stor 
del af natten gået op og ned ad gnlvet i sit 

Kammer på slottet , hvileløs , grublende . Pludseligt 
var jo sløret blevet draget fra hendes Line , og hun 
havde fået at se den mands snedighed og troløshed , 
som hun elsfede , og som hidtil Havde hyllet gjenkærlighed 
for hende . Mon også alt , hvad Hilleborg 
havde fortalt , stod til troende ? Så hun ikke sagen 
i et falskt lys ? Det var endnu at håbe . 
Dog , hvad kunne hun egentlig vente andet af en 
mand , på hvis snildhed , lidensfabelighed og hensynsløshed 
hun allerede havde set flere beviser ? Det 
var imidlertid just denne forening af snedighed og 
kraft , der havde fængslet hende . Straks , da hun første 
gang så ham , havde hans mørke skønhed og ridderlige 
skikkelse dæmonisk tiltrukket hende ; jo oftere hun 
så ind i disse gådefulde Line med det snart tilslørede , 
snart funklende blik , desto mere følte hun sin 
egen afmagt , og jo mere hun talte med ham , desto 
dybere fornemmede hun det åndsslægtsfab , der var imellem 
ham og hende . 
Denne fortærende lidensfab , som så uventet greb 
hendes hidtil kolde hjerte , havde ligesom gydt nyt blod 
i hendes årer , tilført hendes golde livsstrøm glæde 
og håb og givet hendes måde at være på en 
livlighed og ynde , som tidligere ikke havde været hendes 
særkende ; men den havde også , idet hun forfulgte 
sit eget personlige liemed , gjort hende ligegyldig 
for de politisfe rænker , hvilke hun under andre forhold 
ville taget del i med liv og sjæl . 
Dog havde omstændighederne hidtil føjet det således , 
at begge dele kunne forliges ; thi Eiler bryste 
stod jo på samme side , som hendes fader og hendes 

frænder , og idet hun arbejdede for Knud Gyldenstjernes 
sag , var hun sin elsker til behag . 
Hun var som forbundsfælle ikke at foragte . I 
følge dronningens indbydelse havde hun fulgt sin 
fader til Næsbyhoved , thi hendes nåde havde hørt 
om Fru Beretes sjældne åndsgaver og . ventede sig 
tidkort af hendes selskab . Den fkjønne og snilde 
frue var da også straks kommen i stor gunst hos 
dronningen , men hun havde ikke ladet sig beruse deraf 
og forstod med stor kløgt at bevare sin frie , uafhængige 
stilling . Hun viste dronningen sin taknemmelighed 
ved at give hende gode råd , og disse havde 
hidtil stedse ledet dronningen i den retning , hendes 
slægt og Eiler bryske ønskede , idet hun ved enhver 
lejlighed havde fremdraget alt , som kunne hæve Knud 
Gyldenstjerne i dronningens Oine ; og hun havde 
heller ikke gjort det med modvillie , da den tanke , at 
gøre en adelsmand til konge , oven i købet en frænde 
af hende , ved sin eventyrlighcd havde tiltalt hende . 
Stor og dyb måtte da nu hendes harme være 
ved at opdage , at hun i sin formentlige elskers hænder 
blot havde været et redflab mere , hvorved han 
håbede at nå sit mål og vinde den piges hånd , 
han egentlig elskede ; et redflab , han formodentlig ville 
kaste fra sig , når han ikke længer havde brug for 
det . Vild hævntørst havde grebet hendes hjerte , da 
hun erfarede det , og det smilende åsyn , hun derefter 
viste Eiler , var et stort bevis på hendes sjældne 
selvbeherskelse . Dog , hvor heftigt forbittrelsen end 
rasede i hendes hjerte , kærligheden var der dog endnu , 

og disse to magter udfegtede en hård strid , mens 
hun vandrede alene i Haugen . 
Snart håbede hun , at Hilleborg havde gjort Eiler 
uret , snart , at hun , selv om alt forholdt sig , som det 
var blevet hende fortalt , dog kunne få held at krydse 
hans planer , besejre ham og vinde ham . Hun brændte 
af længsel efter at skaffe sig pålidelig underretning , 
men vidste ikke , hvor hun uden fare for at blotte sig , 
kunne indhente den . Hun følte stor lyst til at foretage 
sig et eller andet for at fjerne dronningen og Knud 
Gyldenstjerne fra hinanden og bag sin faders og Eiler 
bryskes ryg at spinde rænker , men hun kunne ikke 
i oieblikket blive enig med sig selv om , hvorledes dette 
sikkrest skulle sættes i værk — da hun pludseligt så 
den mand komme imod hende , som formodentlig allerbedst 
kunne give hende den underretning , hun attråede , 
og som tillige , allerede omspanden af så mange rænker , 
nu skulle krydses på sin vej af end flere . 
Knnd Gyldenstjerne kom langsomt gående med 
krydslagte arme og nedad vendt blik . Også han 
bchcrskedes af en tanke , også i hans hjerte udfegtedes 
der vel i dette oieblik en eller anden svær strid . 
I samme nu , Fru Berete så ham , fattede hun dristigt 
sin beslutning , slog kåbehætten tilbage og gik ham 
med smilende åsyn i møde . Han blev hende vaer , 
hilste hende ærbødigt og sagde : 
„ Guds fred og god morgen , ædle frue ! Alt så 
tidlig på færde ! “ 
„ Ia , hr . Knnd “ , svarede hun , „ jeg søgte ensomhed , 
ligesom i vel også . “ 

„ Da have vi begge , “ svarede knnd ridderligt , 
„ forfejlet målet , men jeg er såre langt fra at beklage 
det . “ 
„ Jeg også , “ svarede Fru Berete og bøjede sit 
hoved , „ og så meget mindre beklager jeg det , som 
jeg er nær ved at tro , at vi begge have gået her 
og tænkt på det samme , hvis årsag vi begge turde 
være tilbøjelige til at udveksle vore tanker . “ 
„ Ikke , “ sagde knnd , „ vil jeg fordriste mig til at 
gjette eders tanker , ædle frue ! Hvad mine angår , “ 
Føjede han til med et suk , „ da faldt den gjettekonst 
vel eder lettere . “ . 
„ Hvo væd , “ svarede Fru Berete , idet hun fæstede 
sit blik på hans tankefulde , men rolige åsyn , ligesom 
for end bedre at nyde virkningen af sine ord ; „ kan 
hænde sig , jeg dog gjettede fejl ; jeg tænkte på eders 
fæstemø ! “ 
Det gav et sæt i knnd Gyldenstjerne , som om 
han var bleven stukket af en slange . 
„ I forglemmer , Fru Berete “ , svarede han barsk , 
„ til hvem i taler ! “ 
„ Ej , hvor i er ømskindet , hr . Knud ! “ sagde Fru 
Berete smilende , „ og hvor hastig til vrede ! “ 
„ Og i , “ svarede Knud , „ såre dristig ! “ 
„ Som det bør sig en tro veninde , “ sagde Fru 
Berete , „ der vil gavne sin ven , om end mod hans 
villie . “ 
Knud Gyldenstjerne vendte sig fra hende som for 
at gå , men standsede dog brat , da hun tilføjede : 
„ Hør dog årsagen til , at jeg tænkte på eders 
fæstemø og nævnede hende — hun er her i staden ; 

jeg traf hende og hendes fader i aftes hos Peder 
hogenflilds . Ikke bringer jeg eder nogen hilsen fra 
hende , eller går hendes serinde , “ vedblev Fru Berete 
med et fint , lidt spydigt smil , „ vær i så henseende 
tryg ! Får i bud , da bliver det fra hendes fader 
og frænder , tænker jeg . “ 
„ Jeg venter det , “ svarede Knud heftigt , „ længes 
derefter . “ 
„ Kære herre , “ sagde Fru Berete med alvor , „ det 
budflab vil , efter hvad jeg fornemmede hos Peter Hogenskild , 
neppe blive eder til behag . Eders kår er 
for tiden vanskelige ; en anden , er det end blot en 
kvinde , seer og hører vel mere , end i selv . Kom , “ 
Føjede hun til med sit mest indtagende smil , „ tag 
sæde med mig på denne liden bænk og lad os 
tales ved en stund ; her dølge nankerne os for alle 
spejdere , og bag os er blot søen med de dumme 
fiste . “ 
Knud Gyldenstjerne tog sæde med en mands 
mine , der , hvor gerne han end ville , dog ikke 
kan slippe . 
„ Siven i går aftes , “ vedblev Fru Berete , „ seer 
jeg eder og eders sag i et andet lys . Det blotte 
syn af Hilleborg Ottesdatter fik mig til at studse — 
nu skønner jeg først ret , hvor stort et offer i bringer 
Fru Dorothea ! “ 
Da Fru Berete tav , idet hun sad og legede med 
kvasterne på sit livstykke , som om hun var henfalden 
i tanker , vendte Knud sig mod hende og sagde i en 
utålmodig tone : 

„ Far fort , ædle frue ! Jeg har besluttet at høre 
eder til ende , men beder eder dog at gjøre mig 
pinen kort . “ 
„ Jeg stoler på eders langmodighed , strenge 
herre , “ svarede Fru Berete ; „ hvo væd , den dag vil 
måfkee komme , da i , som nu vredes på mig i eders 
hjerte , må takke mig . Så hør da — jeg havde 
ventet at få se en ung enfoldig jomfru med et glat 
ansigt , mest mærkelig ved sine kostbare klæder og sin 
store rigdom , og jeg finder en forstandig , høisindet 
jomfru med et ømt hjerte , og hvis dejlighed overgår 
alt , hvad mine øjne hidindtil så . Fru Dorothea 
er en fager og fint dannet kvinde med stor forstand , 
men skal jeg dømme disse to imellem , uden hensyn 
til deres kår , blot efter deres person , ved min helgen , 
da må jeg tilstå , at hendes nåde lige så lidet 
kan tage det op med Hilleborg Ottesdatter , som en 
gyldenlak med en rose . Jeg spurgte da mig selv — 
hvorlunde er det gået til , at Knud Henriksen har 
kunnet give afkald på en slig skat ? Ved han , hvad 
han gjør ? Har han , idet han besluttede sig til at 
forstøde sin fæstemø , thi at i agter at gøre det , derom 
kan jo ikke mere næres tvivl , vejet alt for og imod , 
i den ene vægtskål lagt den sjældne kærligheds lykke 
og den anseelse , Hilleborg Ottesdatter ville bringe ham 
som hans hustru , i den anden ej blot kronen , men 
dens torne , den hjertets tomhed , der venter ham , ja 
den bitre skuffelse , der må ramme ham , om hans 
tragten efter højhed slår fejl ? “ 
„ Ia , han har , “ svarede Knud Gyldenstjerne med 
fast røst ; „ og hidindtil mente han at have fornummet , 

at om nogen havde tie for det høje kald , han har 
fulgt og forstod hans ærgerrige drøm , da måtte det 
være Fru Berete af Hammerstad . “ 
„ Nu , “ sagde Fru Berete , idet hun rødmede , „ denne 
ærgerrige frue har og et hjerte og en samvittighed ; 
hun har ment at burde følge det tørstes kald og lette 
den sidste , idet hun i tide advarede eder . “ 
Knud tang og sad og ridsede med sit sværd i 
gangens grus . Omsider så han op og sagde : 
„ Sig mig dog et — hvorledes bærer Hilleborg 
sin skjebne ? “ 
Det spørgsmål kom langsomt og tungt , som om 
det nødigt ville frem . 
„ Som det sømmer sig en wling af hendes stolte 
slægt , “ svarede Fru Berete , idet hendes blik hvilede 
forskende på Knuds bevægede åsyn . „ Hun bærer sit 
hoved stolt og frit , og verden får ingen tårer at 
se i hendes Tine . Dog skønnede jeg af hendes bliks 
dybe alvor , hvad der rører sig i hendes hjerte , og 
da jeg havde den lykke at få hende i tale i Enrum , 
da undte hun mig , eders frænke , sin fortrolighed . 
Hun elsker eder , trods alt , og vil elske eder til sin 
sidste stund ; men hun vil vide at bære sin skjebne . 
Hun har ikke fattet nag til eder , af kærlighed , siger 
hun , kan aldrig vokse had , snarere beklager hun eder 
i det , hun kalder eders hjertes forvildelse ; dog tænkte 
jeg tvivlende — mon det unge blod i årenes løb 
vil kunne bevare denne store sjælsstyrke ? For tiden 
har hun en stor bekymring , som giver hendes kraft 
fornyet styrke — hun torteres og plages alt af en 
bejler . “ 

„ Hvo er det ? “ ser Knud heftigt op . 
„ Ej , kære herre , “ svarede Fru Berete smilende 
og lagde sin hånd beroligende på hans arm , „ det 
må jo nu være eder ikke blot lige godt og ens , men 
snarest kærkomment . “ 
„ I har ret , “ sagde Knud pg sank atter tilbage 
på bænken . 
„ Dog , “ ser Fru Berete fort med et lurende blik , 
„ vil jeg nævne hans navn ; thi det var mig en stor 
overraskelse . Det er eders tro ven , Eiler ! Jomfru 
Hilleborg betroede mig , at han fra først af skulle være 
udset til at vorde hendes huusbonde . Forholder dette 
sig virkelig så ? “ 
Knud Gyldenstjerne forandrede ikke en mine ved 
at høre dette , og det overraskede Fru Berete allermeest . 
„ Jeg har hørt det sige , “ svarede han roligt , „ men 
troer ikke , det har noget på sig . Også mener jeg , 
at Hilleborgs frygt for ham er blot hjernespind . “ 
„ Da har han dog i denne vår været på Ruggård 
og , efter hvad jomfru Hilleborg siger , ikke talt 
godt om eder . “ 
„ Jeg ved det , “ svarede Knud , „ han har selv sagt 
mig det ; han gjorde det , skønt uden mit vidende , 
for at bevise mig en tjeneste , idet han åbnede 
Hilleborgs Oine og forberedede hende på , hvad der 
må komme . Hun derimod misforstod ham ganske og 
bærer nu nag til ham . “ 
Fru Berete drog vejret friere ; men spurgte dog : 
„ I nærer altså fuld tro til Eiler Geertsøns aerlighed 
og mener , at han er eder i sandhed hengiven ? “ 

„ Tilvisse , ædle frue , “ svarede Knud bestemt ; „ jeg 
mener om ham , at er han end den værste fjende , så 
og den bedste ven . “ 
Fru Beretes kinder blussede , og i hendes Line 
tændtes nyt liv ; dog svarede hun koldsindigt : 
„ Nu , det er mig kært at fornemme ; også jeg 
har hidindtil haft gode tanker om ham ; men nu bederjeg 
eder tilgive mig , at jeg , vistnok til ingen gavn , 
har plaget eder en stund ! “ 
„ Siger intet , ædle frue , “ svarede Knud med et 
suk ; „ denne morgens anfegtelse er ikke den første , 
vorder sikkerlig ej heller den sidste . Et forundrer mig 
dog , hvad eder angår — har i blot et lieblik 
tænkt eder det muligt , at jeg nu kan vende om ? Nej , 
jeg må fremad — helst uden at se tilbage ! “ 
„ I har ret , “ sagde Fru Berete efter et liebliks 
pause , „ jeg uret ; der er for eder intet andet at gøre . 
Nu , lad os da flue fremad ! I ved det , “ føjede hun 
til med en varme , som kun var halv sand , „ at jeg 
stedse af hjertet har ønsket eders ophøjelse . Nys 
drømte jeg en tåbelig drøm — at kronen sad , ikke 
på Fru Dorotheas mørke lokker , men på det gunllokkede 
hoved , hvis åsyns dejlighed ganske dårede 
mig ; der fattedes hende , tyktes det niig , blot kronens 
ring for at være en dronning lig . Se , sålunde 
ere vi kvinder ; selv en så erfaren , som jeg , kan henfalde 
til sligt tåbeligt hjernespind ! Nu vil jeg atter 
fæste blikket på Fru Dorothea , den fyrstebårne kvinde , 
hun som virkelig bærer kronen og må tilstå , det 
turde vise sig , at hos hende er dog større kraft og 

højere kløgt til at føre sceptret . I seer på mig , 
som om i tvivlede ? “ 
„ Ingenlunde , “ svarede Knud , „ om det , i der sagde , 
og hvorom jeg føler mig fuldelig forvisset ; men vel 
om eder , idet jeg spørger mig selv , om den Fru 
Berete , der i dag har viist så ømt et hjerte og så 
nidkær en medfølelse for en jomfru , hun kendte først 
fra i går , og som har drømt så underligt på mine 
begne , om hun er den samme Fru Berete , jeg hidindtil 
kendte , hun der stedse så klart og dømte ædrueligt ? “ 
„ Som i seer , “ sagde Fru Berete og så på 
ham med et underligt blik ; han vidste ikke , om han 
sknlde kalde det enfoldigt eller listigt , „ I kendte mig 
dog ikke ! I ved jo , at kvinderne have det lov på 
sig , at man aldrig bliver færdig med at læse i deres 
hjerter , hvad man får at se i dag , svarer ej til det , 
man så i går — “ 
„ Itu , “ faldt Knud i med et smil , „ i denne veksel 
kan ses en evig ungdom . “ 
„ Det var høviskt og skønt sagt ! “ svarede Fru 
Berete , idet hun lo ; „ dog vokser vort letsind i samme 
grad , som vi sætte lid til mændenes bestandighed , 
er den mand , vi lide på , end blot en ven . Til 
eders fasthed og klogsfab har jeg i denne morgenstund 
fattet ny og end større tillid ; jeg vil vende 
fortiden ryggen og blot se ind i fremtiden , se i 
ånden den store sejrens dag , som skal føre eder til 
magtens højeste tinde og sprede sin glans og over 
alle os , der bar om end kun en liden sten til den 
stolte bygning , grundlaget for eders og vor ganske 
slægts vælde og hæder . “ 

Knud Gyldenstjerne så på sin veninde og fandt 
hende såre skøn , som hun talte med blussende kinder 
og et fnnklende blik ; hendes ord fængede i hans hjerte 
og styrkede hans mod . 
„ Se , “ sagde hun tilstdst med et smil , „ når 
disse rosenknopper , vi se her med løfte om rige 
blomster , have sat deres hybens frngt , da vil og 
vort håb modnes , og riget vil have sin drot , en 
pryd for ttronen ! “ 
Ewald : Knud Gyldenstierne . I . 19 

- - 
ottende kapitel . 
Undsigelse . 
Dagen efter Fru Beretes møde med Knud gyldcnstjerne 
i Abildgården på Næsbyhoved , sad Hilleborg 
alene i sit Kammer i sin faders hus i Nørregade . 
Hendes hænder hvilede , omfattende rosenkrandsen , 
ørkesløse i hendes skød , og hun så hen for sig med 
et stirrende blik . Åndstræthed , dhb nedslagenhed 
talte ud af hendes Line , og hendes åsyn var blegt . 
Hvor vare nu de roser , som havde smykket hendes 
kinder hin aften hos Peter Hogenskilds og den stråleglands , 
der havde tindret i hendes Line og fortryllet 
alle , som så hende ? Ak , at bære hovedet højt i 
manges nærværelse og træde en Dands til skalmejens 
lyd , det faldt hende langt lettere , end at holde modet 
oppe i ensomhed , når de mørke tankers ville hær 
stormede ind på hende . 
Lrkesløse og ensomme havde de to forløbne dage 
været . Hun savnede i staden den beskæffigelse , styrelsen 
af hendes faders store hus på landet plejede 
at give hende . De besøg , hun havde fået , havde 
ikke været skikkede til at opmuntre hende . Hendes faster 

var kommen for at nedbryde hendes mod ved sine 
betænkeligheder over det mislige ved hendes ophold i 
staden , hofmesterinden , Fru Hebele , som var en frænke 
af hende , havde indfundet sig og uden skånsel udøst 
al sit hjertes galde i anledning af tilstanden ved 
hove , ligesom hun også havde talet en hel del om 
mændenes troløshed og om unge , enfoldige jomfruers 
godtroenhed og ubegribelige langmodighed . Dog var 
også Johanne kommen for at bringe trøst , men ikke 
engang hun formåede i disse dage at få bugt med 
sin venindes tungsind . 
Hilleborg sad just nu og tænkte på , at hendes 
rejse til Odense dog havde været et overilet skridt . 
Der viste sig ikke mindste udsigt til , at hendes hemmelige 
tnske , at få et glimt af Knud og dronningen 
at se , skulle gå i opfyldelse ; et tåbeligt tnske , 
tænkte hun nu . Hendes stolthed oprørte sig mod den 
svaghed , hun havde viist , men bukkede atter under for 
sin overmand , kærlighedens almagt ; møn den overvundne 
optog atter kampen , og dens endeløshed pinte 
hendes hjerte til døde . 
Nu bebrejdede hun sig , at hun ikke havde benyttet 
lejligheden til af Fru Berete at få nærmere underretning 
om Knuds færd » ed hove . Hvor mange 
spørgsmål havde hun ikke gjort sig selv i den anledning , 
og hvor stærkt higede hun ikke efter at få 
en klarere forestilling om det , der dog endnu stod forende 
som en gåde ! 
Det havde jo også været hendes hensigt at udspørge 
Fru Berete . Hvorfor havde hun da undladt 
det ? Først tænkte hun , at hendes egen stolthed havde 
19 * 

holdt hende tilbage , men ved nærmere eftertanke fandt 
hun dog , at hendes nye , kloge veninde havde behersket 
samtalen og ledet den derhen , hvor hun , af hvad 
årsag det nu end var , ville have den , og da havde 
hendes egen harme mod Eiler bryske revet hende hen . 
-hun trøstede sig dog nu med den bevidsthed , at hun 
havde givet Fru Berete en gavnlig advarsel og nærede 
det håb , at den også ville komme Knud til gode . 
Det anede hende ikke , at dette hevnens sværd alt 
forud havde mistet sin skarpe eg . Hun mente at kende 
Eiler bryste , men hendes ædle sjæl formanede ikke at 
forestille sig en snedighed , så dyb , at den under oprigtighedens 
maste og ved falsfe tilståelser blindede 
sit offer og umuliggjorde enhver opdagelse . 
Således havde Hilleborg siddet en stund , idet 
hun grublede , kæmpede , elsfede , angrede og bad , men 
uden at finde Lise eller fred . Nu tænkte hun på at 
gå til hvile , om søvnens engel ville forbarme sig 
over hende og sfjenke hende nogle timers forglemmelse , 
død , og da ville hun den næste morgen bede 
sin fader om tilladelse til at vende tilbage til Ruggård . 
Hun vidste ikke , hvad han foretog sig ; han 
var fraværende hele dagen , og når han vendte hjem 
om aftenen , da så hun af rynkerne i hans pande , 
at hans harme voksede , og af hans blussende kinder , 
at hvis han havde plejet råd med sine frænder , så 
havde de dog heller ikke forsømt flittigt at tømme 
bægrene under rådslagningen . 
Som hun tænkte dcrpå , gik døren op , og han 
trådte ind til hende , men denne aften syntes han at 
være i godt lune , om ellers den barske glæde , der 

lyste ud af hans Oine , tør kaldes så . Hun gik ham 
i møde og bød ham guds fred og god aften , han 
drog hende til sig , gav hende et Kys , beholdt hendes 
hænder i sine , så hende fast ind i oiet og sagde : 
„ Hilleborg , mindes du , at det er sanct hans 
aften ? “ 
Nej , det sås på hendes åsyn , at hun , og det 
for første gang så længe hun mindedes , havde forglemt 
denne høitidsaften , som i hendes barndom havde 
forvoldt hende så stor fryd med sine fra højene 
lysende festblus . Hun kunne vel behøvet det , at et 
sanct hans blus var blevet tændt for at holde de 
onde ånder borte fra hende og fordrive mørket , som 
just nu , ligesom den naturlige dag tog af , dag for 
dag ville vokse i hendes hjerte . Hun drog et suk 
og sagde : 
„ Jeg har forglemt det og fortjener at lastes derfor ; 
nu må i miste den gode aftendrik , jeg stedse 
på denne aften blandede til eder ; skal jeg dog gøre 
det , er det end silde ? Ak , det er vor fraværelse fra 
hjemmet og livet i denne kjedsomme by , son : volder 
den glemsomhed ; skulle vi drage tilbage til Ruggård 
den dag i morgen ? “ 
„ Nej , “ svarede hendes fader , idet han klappede 
. hende på kind , „ det flnlle vi ej ; det er ej heller det , 
at du er her , som trykker dit sind og stjæler roserne 
af dine kinder . Lad aftendrik være aftendrik , thi 
hør nu — er det i aften sanct hans aften , da erdet 
i morgen sanct hans dag , og der læses højmesse 
til Sancte Knuds . Dronning Dorothea , har 
jeg ladet mig sige , vil indfinde sig der med det ganske 

Hof . Nu , vi ville og høre den messe ! Går 
du med ? “ 
Da blussede Hilleborgs kinder , hendes Oine fik 
Glands , og hun svarede ja ; det ja kom fra hende ? 
Læber som et hjertesnk , hvori smerte og fryd kjæmipede 
med hinanden . Hendes fader slap hendes hånd , 
gik op og ned ad gulvet med faste trin og sagde : 
„ Alle vore frænder gå med os , også faster 
. og Peter , den skulker ; han dristede sig dog ej til 
at negte os følgeflab , da vi trængte ind på ham . 
Vi ville være der så mandstærke , at hvor højt end 
hendes nåde bærer sit hoved , hun må . vel se os ; 
så skal og han , hendes Boler , erindres derom , at end 
er du i live og klædet ej sønderskåret mellem tig 
og ham . Når messen er endt , da drager du hjem , 
men jeg skal mage det så , at jeg får ham i tale ; 
da , tænker jeg , ville vi omsider få klar besked , om 
han da ej er vorden en Nidding , der feigt vil snige 
sig derfra . “ 
Farven var atter vegen fra Hilleborgs kinder , , 
hendes blik fulgte med spænding hendes fader , hendes 
ore opfangede hvert ord , alt mens hendes tanker 
arbejdede og forsøgte at udmale sig , hvorledes det ville 
gå til , og hvad der ville fkee , når hendes fader 
og Knud mødtes . Da otte mente at læse skræk i 
hendes blik , sagde han : 
„ Tør du vove den gang , og er du sikker på 
dig selv ? Faster rådede fra , men da hun fornemmede , 
det var mit onske , at du skulle med , da sagde hun , 
at var jeg så ubarmhjertig en fader , da ville hun 
vise barmhjertighed og stå ved din side som din 
. 

anden moder . Dog siger jeg nu — er du ræd , da 
bliv heller til huse ! “ 
„ Nej , “ svarede Hilleborg hastigt , „ jeg begærer 
intet hellere , end at gå med ; tusinde gange bedre 
det , end at sidde her hjemme alene og i angst ! “ 
„ Ret så , min datter ! “ svarede otte og nikkede 
tilfreds . 
„ Dog beder jeg , kære fader , “ vedblev Hilleborg 
med tårer i sine Oine , „ når i får Knud i tale , 
da dæmp eders harme ! Lad ej blod vorde udgydt 
for min skyld ! “ 
„ Derom må jeg og vore frænder , “ svarede otte 
undvigende ; „ dog , “ føjede han til , „ vær tryg , ikke er 
jeg en manddraber , der vil støde ham ned på åben 
gade . “ 
Derpå ønskede han sin datter mange gode nætter 
og at sove vel , et ønske , der gik i opfyldelse . Hilleborgs 
kræfter vare udtømte ; hun nød den nat en 
tryg søvn og vågnede den næste morgen styrket 
og frist . — 
solen skinnede klart sanct hans dags morgen , 
da dronning Dorothea drog igennem Odense for at 
høre messen i Sancte Knuds kirke , og overalt , hvor 
hun drog frem , stod folket i tætte hobe og hilsede 
hende ærbødigt . 
Dronningen agede i sin karm , og ved hendes 
side sad , strnnk og stram , Fru Hebele lydekesdatter . 
De forhæng , som ellers hang ned fra vognens himmel , 
vare trukne til side , så at dronningen var 
synlig for alle . Hendes kjortel var hvid , hendes med 
hermelin bræmmede fløicls kåbe sort , og på sit 

hoved bar hun en zirlig sort hat med en hvid strudsfjeder , 
fastholdt af en agraffe , som lignede et diadem . 
Idet hun nu og da så ud og hilste folket , blussede 
hendes kinder , og hendes mørke Line strålede . Folket 
tænkte , hun lignede snarere en brud , end en enke i 
sorg , og glædede sig derover . 
Dronning Dorothea viste sig ved denne lejlighed 
første gang siden kong Christoffers død i kongelig 
pragt , og hendes følge var stort . Toget åbnedes af 
en bereden skare hoffinder , umiddelbart foran dronningens 
vogn red kjøgemesteren , hr . Eggert frille , 
ved vognens højre side Knud ghldenstjernes fader , 
hr . Henrik , som den ældste af de tilstedeværende nigens 
råder , ved den venstre side marsfalken , hr . Oluf 
Axelsøn Thott og efter den kongelige karm Knud Gyldenstjerne 
i spidsen for livdrabanterne . Der savnedes 
en mand i dette optog , for hvem Knuds fader , hr . 
Henrik , havde måttet vige aerespladsen ved dronningens 
højre side , om han havde været til stede , nemlig 
rigens hofmester , hr . Otte Nielsøn Rosenkrantz . Han 
var bortrejst , og rygtet fortalte , at han efter en heftig 
samtale med dronningen i vrede havde forladt Næsbyhoved 
og var draget , man vidste ikke hvorhen . 
Efter livdrabanternes glimrende skare , hvis harnisfer 
og blanke sværd funklede i solen , fulgte to 
andre karme , i hvilke befandt sig dronningens jomfruer , 
Fru Berete , Knud ghldenstjernes moder , Fru 
Anna , hans søstre og flere fornemme danier . Dereffer 
fulgte en stor skare herrer til hest , og toget 
sluttedes af en trop hofsinder . 

Sancte knnds kirken var fuld af andægtige og 
nhsgjerrige , hvem rygtet om dronningens forventede 
kirkebesøg havde lokket hid . Hendes nåde gik , idet 
hr . Eggert frille banede hende Bei gennem den tætte 
skare mænd og kvinder , med nedslagne Line og 
foldede hænder op mod højalteret , hvor prioren , hr . 
Jakob , stod , omgiven af præster og diakoner , rede til 
at begynde messen . Hun syntes , idet hun trådte ind 
i kirken , at have aflagt al kongelig værdighed og blot 
at være den andægtige kvinde , kirkens fromme datter . 
Hun hørte messen slående , men knælede tilligemed 
hendes følge og hele den øvrige menighed , da guds 
hellige legeme i monstranzen blev opløftet og fremvist 
for menigheden , idet sangerchoret oppe fra galleriet 
lod sine stemmer høre , og kirkens hvælvinger 
gave genlyd af et mægtigt l^ris slsison . 
Derefter hørte dronningen , siddende i en til hende 
hensat stol , mens hele hendes følge stod , en kort 
prædiken , der dog syntes at gribe hende dybt . Prædikeren 
var Broder Simeon , som fremtrådte af munkenes 
skare , besteg prædikestolen og talte om sanct 
Johannes den døber , som havde givet dagen navn . 
Han erindrede menigheden om , at foruden Herrens 
egen og jomfru Marias , var Johannes den døbers 
den eneste fødselsdag , kirken fejrede ; thi i alle andre 
tilfælde feiredcs til wre for apostle og martyrer 
deres dødsdag , på hvilken de fik se , ikke degne verdens 
lys , men paradisets herlighed og glasids ; men 
kirken beråbte sig på Herrens eget vidnesbyrd om 
døberen , at „ iblandt alle dem , der fødtes af kvinder , 
er ingen større , end Johannes . “ 

efter denne korte indledning fulgte en bodsprædiken 
ganske i den hedcnfarne ørkenprædikers strenge 
ånd , og så hvasse vare ordene , at de berørte dronningen 
pinligt . Ingen forstod dem dog så godt , som 
knnd ghldensfjerne , og når han opfattede denne prædiken 
som en sidste formaning til ham fra hans gamle , 
strenge frænde , tog han ikte ganske fejl . 
Da velsignelsen var lyst over menigheden , og 
dronningen rejste sig for at forlade kirken , blev hun 
vaer , at der opstod en usædvanlig bevægelse i hendes 
følge , alle fæstede blikkene mod et bestemt sted , man 
stak hovederne sammen og hviskedee . Hun spurgte Fru 
Hebele , hvad der var på færde , og hofmesterinden 
flyede ikke at give hendes nåde svar : 
„ Ikke begriber jeg det , “ svarede hun ærbødigt og 
smilende , „ jeg seer hist henne blot min frænde , lænsmanden 
fra Ruggård , otte bernicksøn , og nogle af 
hans frænder — dog , jeg seer midt i skaren to kvinder , 
og fejler jeg ikke , da er det ottes søster , Fru 
Cæcilie Peter hogenflilds og — hans datter Hilleborg , 
den fagre unge jomfru der med det guldvirkede 
slør . “ 
Dronningen skiftede farve og så derhen . Fra 
et blegt åsyn , men så fagert , at hun sjælden eller 
aldrig havde set dets lige , lyste hende i møde to 
strålende øjne . Der var højhed i dette blik , harme , 
måske ringeagt , kun ikke lerbødighed , eller frygt . 
Et øjeblik stod dronningen som fasttryllet , men vendte 
så Hilleborg brat ryggen , idet hendes kinder farvedes 
af en stærk rødme . 

længe før Hilleborg var bleven udpeget før dronningen , 
havde Knud opdaget hende . Han måtte fe 
derhen , en hemmelig magt i hans eget hjerte tvang 
ham dertil , men da hun havde fundet ham , og deres 
blik mødtes , da vendte han sig hastigt bort , thi mere 
end en gang kunne han ikke udholde denne ildprøve . 
Ikke harme eller ringeagt læste han i sin fæstemøes 
Oine , men usigelig smerte og svar længsel . Det blik 
sagde merej end alle ord , han glemte det ingensinde , 
og ofte i hans mørke timer viste det sig atter før 
hans erindring , dette kære , kendte åshn med dets 
usigelige vemod og sorgfulde blik . 
Hastigt forlod dronningen kirken , og hendes følge 
bevarede ikke den tidligere rolige , værdige holdning . 
Man talte temmelig lydt om det usømmelige i , at 
Hilleborg havde viist sig i kirken , vmgjerdet af hele 
sin slægt i sluttet trop og kaldte det en forhånelse 
af dronningen . Ingen var dog så forbitret , som 
Knud ghldenstjernes moder , Fru Anna . Hun sagde 
til Oluf Axelsøn , som stod hos : 
„ Hvad tykkes eder , hr . Oluf ? Dette går for 
vidt ; Knud har viist stor svagsindethed og vankelmodighed 
deri , at han ej alt for længe siden har brudt 
det bånd sønder . “ 
„ Han har været lovligen undskyldt , ædle frue , “ 
Svarede hr . Oluf sindigt , „ al den stund han har været 
bundet ved sit løfte , og hans fæstemø ikke har givet 
ham årsag til at bryde båndet ; hun kan rejse klage , 
om hun det vil , ikke han . “ 
„ Lige meget , “ svarede Fru Anna , „ vi må nu 
have en ende derpå . “ 

„ Vær vis derpå , “ sagde hr . Oluf , „ at den nu 
vil komme . Kender jeg otte bernickssn og hans 
frænder ret , da er de her ikke for intet . “ 
Denne formodning blev straks efter bekræftet ; thi 
da dronningen var stegen i sin karm , og Knud Gyldenstjerne 
ville sætte foden i stigbøjlen , trådte Hilleborgs 
fader hen til ham , ledsaget af sine frænder 
borkvard , Claus , Jørgen og Johan . De hilste ham 
høvisk , og otte sagde : 
„ Om i , hr . Knud Henriksøn , vil beramme tid 
og sted , da suste vi , helst den dag i dag , en 
samtale med eder ; ufornsdent er det , tænker jeg , at 
sige , hvad der er foranledningen til denne vor begæring . “ 
„ Når 
og hvor i behager , otte bernicksøn , “ 
Svarede Knud koldt og fast ; „ kært er mig det budsfab , 
længe har jeg snsfet at få nede på den sag , hvortil 
i sigter . “ 
„ Nu , “ sagde otte barsk , „ da skal i ikke komme 
til at vente . Ilde sete er vi , tænker jeg , på Næsbyhoved , 
ej heller snsfe vi eders fod nu over vor dørtærskel . 
Lad os da mødes på åbcn mark , om i så 
synes ; jeg slår for her uden byen ved tagelykke , 
da have i , som vi , lige langt at ride ; med mig komme 
fire frænder i fslge , men ingen svende . Lad tiden 
være denne aften ved solnedgang . “ 
„ Jeg skal indfinde mig til den berammede tid , “ 
Svarede Knud . 
Derpå vekslede de en lige så kold og hsvifk 
hilsen , og Knud steg til hest for , efterfulgt af livdrabanterne , 

at indhente dronningens vogn , som allerede 
havde sat sig i bevægelse . 
Ved højrøstet tale mellem hofsinderne havde 
imidlertid det rygte udbredt sig blandt folket , at 
dronningen i kirken var bleven forhånet af lænsmanden 
fra Ruggård og hans frænder . Hvad der 
blot havde været en stum scene , antog efterhånden 
i folkets mund dramatisk liv , rene opdigtelser søledes 
til , så at det uhyre af en fabel , som derved fremkom , 
ikke havde mindste lighed med det , der var foregået . 
Knud gyldensfjernes tilhængere blandt borgerne 
pustede til ilden , og der opstod navnlig blandt stadens 
håndværkere en levende forbittrelse , som nær var 
kommen otte bernicksøn dyrt at stå ; thi da han i 
dagens løb viste sig på gaden , -blev han omringet 
af en skare svende og lærlinge og havde nær måttet 
lide personlig overlast . Dog besværgede han stormen 
ved sin sindige og faste optræden , indtil bysvendene 
kom til , adspredte mængden og ledsagede ham i god 
behold tilbage til hans hus i Nørregade . — 
da solen var sin nedgang nær , holdt otte og 
hans frænder på det berammede sted . De havde 
alt ventet nogen tid i tanshed , men der viste sig 
ingen ryttere fra Næsbyhoved siden . Da sagde Jørgen 
fra egeskov : 
„ Han frygter dette møde og vil holde os for nar . “ 
„ End er solen oppe , “ svarede otte ; „ vi bør 
vente , indtil dens sidste stråle er slukt bag skoven 
i vest . “ 
Just som solens Skive berørte synskredsen , hørte 
de hestetrav og så straks efter Knud Gyldenstjerne 

komme ud af tollelund , ridende i fiirspring . Ham 
fulgte hans fædrene frænder , Niels og Peder Eriksen 
af Timm og hans tvende svogre , Corfits og Claus 
Rønnov . 
„ Forlad mig min lange tøven , “ sagde Knud , idet 
man vekslede hilsener ; „ den har sin årsag just i mit 
tnske , at slippe ubemærket bort , for at vi kunne tales 
ved uforstyrrede . “ 
„ Bedre sent , end flet ikke , “ svarede otte med 
alvor ; „ nogle tieblikke senere , og i ville fundet 
pladsen tom . Dog , nu er i her med eders frænder , 
som det sig hør og bør , at det , her vorder talet os 
imellem , kan være vidnefast på både sider . Så 
spørger jeg da nu eder , hr . Knud Henriksøn , om i 
vedkender eder det , som flet er for tvende år siden 
og tilstår at være retteligen trolovet til min datter 
Hilleborg ? “ 
Da Knud bøjede sit hoved til bekræftelse , ser 
otte fort og sagde : 
„ Nu , da bede vi eder give os forklaring , hvis 
årsag i så flammcligen sniger eder fra dette eders 
hellige løfte , det i gav og blev troet som god mand 
og ærlig ridder ? I lange tider har i nu holdt 
eder fra vort hus , end ikke sendt min datter , eders 
fæstemø , bud eller hilsen siden den skrivelse , da i 
forgangne vinter var vendt hjem fra Skåne . Utilbørlige « 
Har i forhalet bryllupsfærden , som dog alt 
var på tale sidste jul og derved hårdeligen krænket 
min gode datter , mig og vor ganske slægt . Vor 
langmodighed har været stor ; dog , lang tål må 
omsider under bænken , og derfor adspørge vi eder : 

har min datter givet eder nogen grund til skjellig 
klage ? Er det så , da stig frem ! Hvis ikke , da formane 
vi eder nu til at vende tilbage til eders pligt 
som ærlig og ordholden mand , om i da ej vil stå 
stemplet som en æreløs edbryder . “ 
„ I fkåner mig ej og bruger stærke ord , otte 
bernicksøn , “ svarede Knud med blegt åsyn , men fast 
nøst . „ Aereløs er dog vel ej den , der ønsker sig løst 
fra sin ed , men som tøvede med at sige det , just af 
vensfab for hende , til hvem løftet blev givet , og som 
ene har magt til at løse , om sagen skal endes i 
mindelighed . Jeg tænkte , at brød eders datter med 
mig , jeg ej med hende , da blev skammen min , og 
hendes lere var frelst . “ 
„ Jeg begriber ! “ faldt otte ind og så Knud fast 
ind i linene ; „ al skyld skulle væltes over på min 
datter , som ej er sig nogen brøde bevidst ! Hun har 
selv forstødt mig , kunne i da sagt ; men , har i 
gjort den regning , da tør vi nu sige : tåbe har 
tabt sin kåbe ! I skal ikke slippe derfra med ord , 
fagre og falsfe . “ 
„ Helst dog uden bitre og krænkende , så vidt det 
står til mig , “ svarede Knud roligt . „ Af et godt 
hjerte og som ærlig , sanddru mand giver jeg eders 
datter det lov , at hun er en dydig , ærlig jomfru 
uden lak eller men , værdig til hver mands og hver 
kvindes agtelse . At bevare hendes gode , ædle navn 
ukrænket , det er mit lnsfe . Hun har ej givet mig 
mindste grund til klage , og ikke er der i mit hjerte 
vrede eller nag imod hende . Af andre og større 
årsager , som her sfnlle være fortiede , ønsker jeg vor 

pagt hævet ; mine forældre , mine frænder og mange 
andre gode mænd og kvinder stå med mig i den 
sag ; og da dette nu forholder sig . så , beder jeg eder 
indstændigt at formå eders datter til at løse mig 
fra mit ord . Ikke kan jeg tro , at hun , som har et 
højt sind , ønsker sig nødtvungen brudgom , eller i 
uvillig dattermand . “ 
„ De større årsager , som skulle være fortiede , “ 
Tog borkvard Skinkel fra lammchave til orde med et 
spydigt smil , „ dem kende vi vel ; ' hver dreng råber 
dem ud på gaden , om vi ellers have nødigt at lytte 
derefter , al den stund vi nys have set , at en ellers 
skarpsynet mand , som i , for disse årsagers skyld 
er bleven blind på både øjne , så i på nogle 
alens afstand ej kender eders fæstemø . Åbenbart , 
i menighedens påsyn , har i derved krænket hende . “ 
„ Havde jeg vedkendt mig hende , “ svarede Knud , 
„ da måtte jeg været nærlig og feig . “ 
„ Nu , “ tog otte atter til orde i stor harme , 
„ da skal i , hvor forhærdet i end er , få en advarsel 
af mig , så i ikke skal kunne sige , at i gik den 
tåbegang med tilbundne øjne . Vent lidet , og i 
vil finde , at hendes nåde af endnu større årsager 
er blcven lige så blind , som i er nu , og ej mere 
kender eder ! Jeg ved , at i drømmer om kongedømme 
og stor herlighed og om et højt kald , der 
lyder til eder ; derom må siges : jo højere bjerg , 
des dybere Dal , jo højere kald , des dybere fald ! 
Så adspørger jeg eder da end en gang , bliver i 
ved eders usindige forsæt og vil bryde med min 
datter ? “ 

„ Jeg kan ej andet , “ svarede Knud fast ; „ Eders 
gode råd skænker jeg eder , otte bernickssn ! Ikke 
har jeg begjceret dem af eder , end sige af eders 
frænder . “ 
„ Nu , “ udbrsd otte , drog handsken af sin hsire 
hånd og kastede den hen foran Knuds hest , „ da undsige 
vi eder herved og ville , om i ikke inden trende 
solemærker har skiftet sind , med al vor magt fejde 
eder på ; vi undsige eder på liv og gods , hvor 
vi end træffe eder og kunne få ram til eder og til 
det , som eders er eller vorder ! “ 
Knud så ikke til fejdehandsken , men svarede i 
en sørgmodig tone : 
„ Ikke er jeg ræd ; dog kriges jeg nsdigt med Hilleborgs 
fader ; lad det være usagt , otte bernickssn ! 
Vi ville hver på sin side udvælge nogle frænder 
og gode mænd , lad dem dsmme os imellem og afgøre 
sagen . “ 
„ Vi knnne tænke , “ råbte Jørgen lydekesøn fra 
egeskov , „ at eders liv nu er eder såre kostbart ; 
desto lysteligere vil det være for os at tage det ! I er 
nu den anden mand af eders slægt , som har hånet 
og sveget en kvinde af vor slægt ; ej længere kunne 
vi tåle dette , vor krænkede mre må hevnes og pletten 
afvaskes med blod . “ 
Da tog Knud Gyldenstjernes frænde Niels Eriksøn 
fra Timm til orde og sagde : 
„ Vi have hidindtil tiet og ladet knnd Henriksøn 
føre sin sag selv , det han vel evner ; men da vi se , 
at eders frænder , otte , ej holde sig tilbage , men 
lade deres rappe tunger løbe og vise deres onde villie , 
Ewald ! Knud Gyldenstierne . I . 20 

da fkjønne vi , at det må være dem , der har ophidset 
eder til at øve vold og true Knud på livet . I var 
ellers stedse en sindig mand , otte bernicksøn ! Lad det 
fare med denne fejde og lyt til Knuds tilbud om 
forlig ; gerne vil jeg mægle eder imellem . “ 
„ Betænk så og , “ sagde Corfits Rønnov , „ at det 
hånsord , Jørgen lod falde om Knuds liv , at det nu 
er kostbart , det gjelder som fuld sandhed , ikke for ham 
selv , men for os , hans frænder og alle hans venner , 
der ønske hans ophøjelse . Vi ville stå med ham , 
værge for ham og hevne hver overlast , ham bliver 
tilføjet . Den dyst vil blive eder hård , otte ! “ 
„ Lad fe først , “ svarede otte , „ I mene eder 
store og stærke , vi mene , at flere stå på vor side , 
vi , som ingensinde ville bøje nakke for en af vore ligemænd , 
der anmasser sig at ville herske over os . “ 
„ De ville ej stå med eder i denne fejde , “ 
Svarede Corfits , „ tværtimod formane eder til fred , 
det vil i få at fornemme . Ikke skal landet lægges 
øde , fordi klædet vorder skåret sønder mellem eders 
datter og Knud . Er så og den trudsel med fejde 
på Knuds gods som et slag i luften ; vejen til 
Jylland er lang og at ruste en hel hær , det evner 
i dog næppe , hvor stor og mægtig i end mener eder . “ 
„ Der er en Bei over havet , “ råbte Jørgen , 
„ den er kort . “ 
„ I have tak , fordi i varer mig ad , Jørgen ! “ 
Svarede Knud , „ nær havde jeg forglemt , at de mænd 
på egesfov stedse vare sørotter . Nu , i skal finde 
os rede og få at fornemme , at jeg kan værge for 
mit gods , som for mit liv ! “ 

„ Han kan fanden , “ sagde Jørgen halv højt til 
sin Broder Johan , „ han vil krybe bag hendes nådes 
skørt ! “ 
„ Nu ikke flere ord , “ sagde otte og slog med 
hånden , „ vi have udrettet vort azrinde og må nu 
herfra . “ 
Derpå hilste han stolt og kort , vendte sin hest 
og red med sine frænder ad byen til ; men Knud 
gjengjeldte ikke den hilsen ; hans åsyn var blegt og 
hans hånd lå knugende på sværdfæstet . 
Da otte og de andre vare af syne , sagde han 
til sine frænder : 
„ Da jeg drog af Næsbyhoved , svoer jeg en dyred 
og lovede min helgen , at hvad jeg end ville få 
at høre , dog ville jeg ej drage mit sværd og ikke 
udgyde blod ; men ved Christi sår og vunder , nu 
angrer den ed mig næsten ! Nu tænker jeg , at havde 
vi udfegtet den strid straks , da ville det været bedre ! “ 
„ Lysfeligere sikkert , “ svarede Niels Eriksøn , „ men 
ej klogt . Jeg ærer din sindighed i dag , Knud , at 
du ej lod dig egge , og din mildhed , at du ej vil 
udgyde den mands blod , hvis datter du har måttet 
bedrøve så dybt ; det kan blot gavne din sag ; men 
hvad angår otte og hans uhøviske frænder , da gjorde 
de vel just regning derpå ; lad se først , om de er 
så raske til dåd , som de er store i munden ! “ 
Derpå vendte de deres heste og rede tilbage til 
Næsbyhoved . 
20 * 

niende kapitel . 
Persenodcr . 
Da Knud Gyldenstjerne den næste morgen vågnede , 
følte han sig forunderlig let til mode . Hans følelser 
lignede en vandringsmands , der med modstræbende 
hjerte har forladt en kendt og kær egn og efter en 
lang , tung gang er nået over bjerget , fra hvis top 
han forventningsfuld seer ned i den smilende Dal på 
den anden side . Som et Fatum , en skjebnens uundgåelige 
tilskikkelse stod nu for hans tanke det brud , 
der var siet mellem ham og hans fæstemø , og hendes 
faders og hans frænders hån hjalp mægtigt til at 
døve det angerens sværd , der mere , end en gang 
var gået gennem hans hjerte . Han følte sig stærk 
og fri og skuede de kommende dage i møde med et 
glad og stolt håb . 
Så lettende er det for en kæmpende menneskesjæl , 
at en afgørelse har fundet sted ; og dog var 
denne afgørelse skjebnesvanger og bar farer i sit 
skød ; men hvad kendte han til frygt ? og hvor ' fortrolig 
var ikke han , som alle datidens mennesker , med 
farer ? Fra han kunne gå og lege med et sværd , 

var han bleven gjort fortrolig med den tanke , at med 
sin hånd skulle han værge for sin person og sit liv , 
og uagtet han af naturen var alt andet , end blodtørslig , 
så var dog hans klinge mere , end en gang , 
blevet farvet rød af hans næstes blod , hørte han end 
til de få lykkelige , der endnu ikke havde et drab på 
samvittigheden . — 
den første skikkelse , der denne , som hver morgen , 
viste sig for ham , var Åges . Det kendtes på 
ham , hvilke fremskridt han havde gjort i hoffets skole . 
Han bevægede sig sikkert og lydløst i kammeret og 
lagde alt til rette for at hjclpe sin herre med påklædningen , 
talte kun , når hans herre gjorde ham et 
spørgsmål , og gav da korte og klare svar ; og dog 
kendtes det på hans åsyn , at hans sind intet 
havde mistet af dets ungdommelige friskhed og munterhed . 
Da Knud Gyldenstjerne var påklædt og havde 
nydt sin davre , da viste sig en anden skikkelse , der 
mod Åges var som nat mod dag , men som dog blev 
hilset med uskrømtet glæde . Det var Eiler bryske , 
der indfandt sig for at få sin nysgerrighed tilfredsstillet ; 
thi var end Knud sluppen ubemærket bort med 
sine frænder , så rygtedes det dog straks , at de havde 
havt et møde med otte Skinkel . 
Eiler hørte Knuds beretning om det forefaldne 
med et roligt åsyn , røbede end hans spændte blik , 
at hans tanker arbejdede . Han tænkte : godt , nu er 
det sket , og bruddet mellem Knud og Hilleborg er 
fuldbyrdet for aldrig mere at heles ! Dog var hans 
glæde ikke ublandet ; thi han fkjønnede , at der kun 
viste sig ringe udsigt til , at han kunne få hevnens 

fuldmodne frugt at smage . Han havde selv hjulpet 
til , det han formåede , ja egentlig ved hin samtale 
på vagttårnets tinde været den , der gav Knud 
Gyldenstjernes vaklende og tøvende sjæl stødet fremad . 
Nu var Knuds stilling klar , hans gang ville gå 
opad med end fastere trin , og Eiler skønnede , at det 
gik over hans kræfter at lægge ham hindring i vejen . 
Til at sætte skjebnens rullende hjul i bevægelse behøves 
ofte kun et barns svage hånd , mens en Samsons 
fulde kraft ej formår igen at standse det . Man 
må være forberedet på alt , tænkte han , idet han i 
ånden så kronens ring om Knud Gyldenstjernes 
pande , og han hyklede derfor nu et desto varmere 
venskab ; tænkte vel også — vinder jeg blot Hilleborg , 
da lad det skel kronens torne og Fru Dorotheas 
herskesyge ville være hevn nok . 
Knud derimod gav sig hen med ædel tillid , fordulgte 
intet og priste sin lykke , at han dog havde 
en ven , for hvem han frit turde åbne sit hjerte . 
Længe samtalede de med hinanden , og der var over 
Knuds væsen så indtagende en mildhed , at selv Eiler 
for en stund følte sig afvæbnet og glemte sine rænker . — 
da hele hoffet senere forsamlede sig i hallen til 
middagsmåltidet , ventede Knud med spænding dronningens 
indtræden . Da hun den foregående dag 
var vendt tilbage fra kirken , havde hun indelukket sig 
i sit gemak og holdt sine måltider der , så han ikke 
havde set hende . Vidste hun , hvad der var sket ? 
Han holdt ikke , som andre hofmænd , lønnede spejdere , 
udspurgte aldrig hendes knaber eller terner og belurede 
ikke hendes færd . 

døren gik op , og hendes nåde trådte ind i det 
sædvanlige optog . Hr . Eggert frille gik foran , Corfits 
Rønnov stod bukkende ved indgangen , idet dronningen 
gik forbi ham , efterfulgt af Fru Hebele og 
jomfruerne , og hofdrengene sluttede toget . 
Alles blikke vendte sig mod dronningen , og man 
blev straks vaer , at hun var i usædvanlig godt lune . 
Med et glad smil og et strålende blik hilste 
hun hoffets herrer og sine gjester , som bøjede sig 
dybt for hende . 
„ I dag er hun mere en kærligheds gudinde 
lig , end en dronning “ , hviskedee Fru Berete til Fru 
Anna , Knuds moder . 
Fru Berete havde ret . Ingensinde havde man 
set dronning Dorothea så mild og overbærende , 
som ved dette måltid . Hun revsede ikke sine knaber , 
når de begik en fejl ved opvartningen , og da hr . 
Eggert med rynket pande lod et ord falde om , at 
i dag var stegen atter brændt , sagde hun med et 
smil : 
„ Lad stakkels Niels kok gå fri ; han sial ikke 
have skjend ; ved guds moder , det er et under , at 
vi ikke alle i denne hede vorde brændte , ligesom stegen ! 
Vi ville lædsie os med kirsebær , dem har guds 
kære sol i år ladet modne i rig fylde . “ 
Slige sijemtende ord vare på dronningens 
læber så stor en sjeldenhed , at de virkede oplivende 
på alle , og da taffelet var hævet , hviskedee Fru 
Hebele til kammersiriveren , Christoffer Parsberg , at 
ingensinde , det hun mindedes , var god , gammel hofsiik 
i den grad bleven krænket , som denne dag . Dog 

skulle den værdige dame få end større årsag til 
forargelse , thi straks efter erklærede dronningen , at 
lummerheden var alt for trykkende inden fire vægge , 
hun ville begive sig ned i Abildgården , hvor man i 
træernes svale skygge kunne drage vejret friere og 
måske få held til at forkorte sig tiden ved en 
liden leg . 
Fru Berete fkjønnede straks , af hvad årsag dronningen 
søgte det frie . I det grønne , hvor hofceremoniellets 
stramme bånd løsnedes , kunne hun 
bedst få held til at tilfredsstille sit hjertes trang . 
Fru Beretes skarpe blik så , at i dag drømte den 
unge dronning sin kærligheds bedste drøm , og hun 
gjorde sit til , at den ikke skulle blive forstyrret . Da 
de vare komne ned i hangen , fik hun straks en leg i 
gang , og mens den fængslede alle , gik dronningen 
med Knud gyldensfjerne ved sin side op og ned ad 
Haugens midtergang , synlig for alle , men dog så 
fjernt , at ingen kunne belure deres samtale . 
Rosernes Duft og sommerfuglene , der boltrede 
sig omkring dem , frydede dronningen , og hun talte 
derom som et glad barn ; men snart blev hun tavs , 
hendes blik hvilede med ømhed og bekymring på 
hendes ledsager , og hun sagde med dæmpet , usikker nøst : 
„ Jeg ved , hvad der er sket ; eders svoger 
Corfits har berettet mig alt . “ 
„ Ia , eders nåde “ , svarede Knud og søgte dronningens 
blik , „ nu betragter jeg mig som fri og er 
end mere eders tro tjener og ganske hengivne ven ! “ 
Dronningens kinder blussede , hendes barm steg 
og sank . Hun vendte sig imod ham , som om et ord 

svævede hende på læben , hvilket dog hendes blufærdighed 
holdt tilbage . Hun drog et suk og sagde : 
„ Frygter i ej nu hendes frænders hevn ? “ 
„ Jeg tænker , de mene det ej så grumt “ , svarede 
Knud , uden at prale med sit mod ; „ her til lands , 
ved eders nåde vel , arge vi i slige tilfælde hinanden 
mere på gods , end på liv . “ 
„ Det sagde og Corfits nønnow “ , sagde dronningen , 
„ hvortil jeg svarede ham , som nu eder , at eftersom 
eders gods er langt borte , men eders person 
nærmere og lettere at række , da må det gjelde livet , 
og desuden har jeg hørt ymte om , at der er en gammel 
krænkelse fra fortiden , tilføjet otte bernicksøns 
slægt af eders slægt , at hevne . “ 
„ Ja “ , svarede Knud , „ dette drages nu frem for at 
give sagen mere klem . Dog tror jeg for vist , 
i det mindste hvad angår otte bernicksøns frænder , 
at det mest gjelder pungen . Jørgen lydekesøn af 
egeskov lod et ord falde , som lader mig frygte , at de 
kunne få til sinds at gå over havet og gøre 
strandhug på Bygholm strand . Jeg sagde min 
fader det , da vi kort før middag taltes ved , og han 
mente , at dette sikkert havde noget på sig ; thi gamle 
lydeke på egesfov var i sin tid en stor sørøver 
og snaphane , og sønnerne have lært konsten fra 
barndommen af . Min fader ville da , at vi , snarest 
fkee kan , satte os i forsvarsstand og værgede for Bygholm , 
hvor gamle oldemoder , Fru Kirsten , nu sidder 
alene , så og for vort gods og for vore undergivnes 
liv . Han ville straks fort , men da han nu er gammel 
og ej meget rørig , frarådede min moder det og var 

af den mening , at jeg burde drage til Bygholm ; hvad 
mener eders nåde , om i vil værdige mig eders 
gode nåd i den sag ? “ 
Dronningen , som i dette oieblik knn tænkte på 
Knud Gyldenstjernes personlige sikkerhed , fandt det 
meget ønskeligt for en kort tid at fjerne ham fra 
Fyen og håbede imidlertid at få striden bilagt ; 
hun sagde derfor : 
„ Jeg tænker som eders moder , i bør gøre det ! “ 
„ Nu “ , svarede Knud , „ jeg skal lægge mig eders 
nådes råd på hjerte ; dog har jeg ej nødigt at 
haste . Det går ikke så hurtigt med forberedelserne 
til et sligt togt , om det virkelig påtænkes , og jeg 
ved middel til i tide at skaffe mig underretning . “ 
Et højt mangestemmigt råb og udbrud af latter 
nåde i dette oieblik deres Oren ; dronningen studsede , 
så derhen , hvor hun havde efterladt sit Hof , 
og blev vaer , at mens de mldre havde fjernet sig og 
taget sæde i løvhytterne , vare de unge i fuld gang 
med at lege . De havde jnst stillet en fodturnering 
an , og det høje nåb og den kåde latter var fremkaldt 
ved , at Erik bilde havde stødt Ermegård frille 
af saddelen ; hun lå i græsset , så lang hun var . 
Dronningen så det med harme . Sandt nok , 
hun havde selv opfordret til leg , men ikke tænkt sig 
slig kådhed . Fru Dorothea var en kvinde af strenge 
sæder og faste grundsætninger , fra barndommen af 
vant til at bevare anstanden og ikke give anstød . 
Hendes hjertes blomstringstid faldt ikke i hendes 
jomfrusfand , men i hendes enkestand , da hun , trods 
sin unge alder , dog var modnet ved erfaring og hendes 

væsen præget i en fast form . Med beundringsværdig 
sikkerhed havde hun , som kong Christoffers gemalinde , 
styret sit Hof og indtil denne dag bevaret dets 
ry for god hofskik og strenge sæder ; men hun havde 
dog i den sidste tid begyndt at fornemme en vis frihed 
i tonen , som nu og da stødte hende . Var hun 
selv skyld deri ? At hun elskede Knud Gyldenstjerne 
kunne vel ikke bølges , men hun elskede ham i tugt og 
wre , og om hun nu end agtede at gøre ham til sin 
gemal , var hun derfor mindre en fyrstebåren kvinde 
og Danmarks dronning ? Hun nærede ingen tvivl 
om , at han , om rigens råd ophøjede ham til konge , 
ville vide at indgyde alle wrefrygt , men for tiden 
var hun alene håndhævdersken af kronens værdighed 
og burde værne om den . 
Dog var hun sjælden hastig til at handle , og hun 
blev derfor stående et lieblik for at se , om ikke Fru 
Hebele ville blande sig deri , eller marskalken hr . Oluf 
Thott , eller hr . Eggert frille , som ellers var streng 
nok . Dog nej , de syntes alle at have opgivet evret , 
og nu kom hendes yndling , mester Claus , til og 
gjorde ved sine krumspring og vittigheder galt værre . 
Dronningen nærmede sig den lystige kreds , men 
ingen syntes at bemærke hende . Hun vinkede da Fru 
Hebele til sig , som sad noget derfra og brugte sin langskaftede 
fluesmække , som om hun ikke havde andet at 
tage vare på , end at værge sig selv mod fluer og 
myg ; men hun havde dog linene alle vegne og rejste 
sig på dronningens vink straks , gik til hendes nåde , 
hilste hende med et dybt kniks og trak så på skuldrene , 
som om hun ville sige : jeg er altid rede til at 

tjene eders nåde , men der seer i følgerne af eders 
altfor store overbærenhed ! 
„ Fru Hebele “ , sagde dronningen med værdighed , 
men uden vrede , „ vil i bede vore jomfruer gøre 
lidt mindre støj og give Ermegård en irettesættelse , 
hun , som nys smed sig i græsset , som var hun kun 
en simpel melkedeie . “ 
„ Skal ske , eders nåde “ , svarede Fru Hebele 
med sit sødeste smil og et kniks ; „ mon det ej var 
på tide , at jeg sfikkede jomfruerne til huse og lod 
dem sysle lidet med teen eller nål ? Når jeg skal 
sige sanden , da blive de med hver dag mere lade og 
forsømmelige . “ 
„ Nej “ , sagde dronningen , „ selv have vi opfordret 
dem til at forlyste sig i det grønne . Med den kåde 
leg må det nu være nok , men vi sfulle nu straks vise 
dem og vore muntre hofsinder , at der gives bedre og 
mere ædel tidkort , end at slå kolbytter i græsset . “ 
Knud stod hos og beundrede den værdighed og 
sikkerhed , hvormed hans unge herskerinde optrådte . 
Selv mente han , at denne beundring var kærlighed , 
og da dronningen pludselig vendte sig imod ham og 
blev vaer , hvor vedholdende han stirrede på hende , 
da rødmede hun , men lo i det samme og sagde : 
„ Nu skal i straks , hr . Knud , få høre om vort 
påfund . Bevis mig den tjeneste at kalde mester 
Claus hid ! “ 
Der var imidlertid blevet tilvejebragt stilhed , 
alles blikke vare vendte mod dronningen , der nu stod 
og talte til mester Claus , som bøjede sig dybt og 
derpå med en betænkelig mine kløede sig på næsen . 

dronningen lo , Knud Gyldenstjerne fjernede sig på 
hendes befaling og kaldte alle hid , så hun snart stod 
omgivet af hele sit Hof og alle sine gjester . Hun lod 
dem nu vide , at mester Claus ville forlyste hoffet 
med en fortælling , hvorfor hun bød alle tage sæde 
på bænkene omkring den åbne plads , i hvis midte 
de stod , men hun ordnede det således , at hun selv 
og alle kvinderne sad på den ene side , mændene 
for sig på den anden side . Jøvrigt lod hun enhver 
vælge sin plads , når undtages , at hun bad Knuds 
moder , Fru Anna , at sætte sig ved hendes side og 
talte nådigt med hende , hvilket af alle blev bemærket . 
Pladsen var således bleven tom , og midt på 
den , i den brændende sol , stod mester Claus med en 
pudsig mine ; dog glimtede der i hans små Oine et 
ondskabsfuldt blink , idet han skottede til dronningen , 
mod hvem hans åsyn var vendt . Hun havde givet 
ham frit valg , han måtte fortælle , hvad der lystede 
ham , dog helst noget nyt , de ikke havde hørt før . 
Mester Claus var bekendt som en god fortæller 
og blev som sådan meget påskønnet i en tidsalder , 
da det betragtedes som en konst at læse , og denne 
konst selv for dem , der forstodc den , var et mere eller 
mindre besværligt arbejde . I de lange vinteraftener 
havde han undertiden forlystet dronningen og hoffet 
ved at fortælle om sit omvankende liv i sin ungdom 
og om sine mange rejser , navnlig om den mærkelige 
rejse til jernsalem , han havde gjort i markgreve 
Johans , dronningens faders , følge . De fleste ventede 
da , at der ville komme noget af den sort , hvorfor 
alle , navnlig kvinderne , spidsede Oren , da mester 

Claus forkyndte , at han med hendes nådes tilladelse 
ville fortælle en kærlighedsroman . Han rømmede sig 
nogle gange og begyndte da med sin gjennemtrcengende 
stemme , som kunne høres over alt , at fortælle sit 
eventyr , hvilket han efter helten og heltinden kaldte : 
persenober og constancianobis . 
„ Der var en mægtig og rig konge , man seer nu 
ikke mange slige , udi den stad constancia . Der lå 
det slot , han boede på ; men gud havde fejet det 
så , at hans dronning ingen sønner havde født ham , 
men mange døtre og væne ; men den væneste varden 
yngste , og hun hed constancianobis . I tre år 
lærte hun visdom i den sorte skole , så lod kongen 
gå bud , at hun fluide vende hjem , det hun ej var 
seen til at gjøre , og hun var nu så klog , som nogen 
mester i Paris og den klogeste i det ganske land . 
Så blev kongen syg , og da han fornemmede , at han ej 
kunne leve , lod han både riddere og svende kalde 
og sagde til dem : jeg kan ej længer være eders 
herre og råder eder at tage min yngste datter til 
konge . De svarede , at det ville de gerne , og da 
kongen var død , lod den unge dronning ridderne og 
svendene kalde og tog tjeneste af dem alle ; men da 
en måned var gået , da sagde hendes gode mænd 
til hende : kære jomfru , om vi det må bede , da 
at i vil eder en konning få , der kan være os en 
herre , det råde vi eder alle ! Da svarede dronningen : 
jeg siger sandelig , i herrer , at jeg ej nu 
straks er rede til at svare eder , dog skulle i om ikke 
længe få fuldt godt svar . — hun lod da kalde 

tolv af de ældste riddere og bød dem fare ud i fremmede 
lande og der lade spørge om alle de herrcbørn , 
der monne være , om deres skabning og hvilke skatte 
de ejede , og inden et halvt år lade hende vide , hvad 
de havde spurgt . — så gjorde de , de tolv riddere , 
og droge ud , så at den ene aldrig vidste , hvor den 
anden var ; og de spurgte alle vegne og skrev det op , 
hvad de så og erfarede ; men kun de elleve vendte 
hjem ; og da dronningen fik deres skrifter i hænde , 
da så hun , at ingen af de herrebørn vare hendes 
lige . — da kom den tolvte ridder den tredje dag , 
og da hun fik hans skrift i hænde , så hun , at den 
deri beskrevne Junker var ej blot fager og dydig , men 
og mægtig , thi han var kongen af Frankrigs søstersøn , 
og hans navn var persenober . “ 
Da mester Claus var kommen så vidt i sin 
fortælling , der dog var mere vidtløftig , end ovenstående 
korte uddrag , begærede han et bæger vin 
at læske sin strube med , hvilket blev ham tilstået , 
og en Knabe bragte ham det fra et skjenkebord , som 
var anrettet i en af løvhytterne . Mester Claus drak 
langsomt , flottede over bægerets rand til dronningen 
og lod det løbe rundt i forsamlingen . Han blev 
vaer , at alle lyttede opmærksomt til , undtagen dronningen , 
der sad og så åndsfraværende hen for sig ; 
men da han havde givet det tømte bæger fra sig , og 
hans blik , ligesom han ville fortsætte , faldt på Fru 
Berete , så han , at hun løftede hånden lidet og 
truede med fingeren ad ham . Han satte imidlertid en 
uskyldig mine op , som om han ikke havde set det og 
søer fort i sin fortælling , der imidlertid nu en stund 

blot handlede om alle de lidelser , hvilke persenober 
ikke mindre end enhver helt i de mange kærlighedsromaner , 
der siden verdens skabelse er digtede , 
måtte gjennemgåe , hvorfor vi , uagtet beretningen 
om den blev hørt med stor deltagelse og bragte tårer 
i linene på nogle af tilhørerinderne , dog ville 
skjenke mester Claus denne part af eventyret og først 
lytte til hans røst , da han nærmede sig slutningen 
og sagde : 
„ Endelig rådsloge herrerne om , hvo der fluide 
være deres konge og alle , både riddere og svende , 
gave den gamle ridder sagen i hånd , at han fluide 
afgøre , hvo der fluide være dronningens huusbonde 
og bære kongenavn . Da priste den gamle ridder 
med glad røst persenober og sagde , at der var ingen , 
der bedre kunne bære kronen . Da herrerne hørte 
dette , da råbte de alle , riddere og svende , at persenober 
skulle konning være og have constancianobis 
med aere . De gave dem sammen straks , drak bryllup 
og vare glade ; men persenober gav så sine mænd 
store gaver . “ 
Da mester Claus således havde sluttet sin fortælling , 
bøjede han sig dybt for dronningen og fejede 
jorden med sin lille hats fjederbufl . Der herskede 
dyb tavshed , og ved fornemmelsen deraf vågnede 
dronningen som af en drøm , takkede narren for den 
fljønne fortælling og gav ved at rejse sig tegnet til 
opbrud . Det var åbenbart , at hendes nåde kun 
havde hørt en ringe part af eventyret , thi ellers ville 
det næppe undgået hendes opmærksomhed , at der var 

en ikke ringe lighed mellem heltindens kår og hendes 
egne , thi også hendes riddere og svende ønskede , at 
hun skulle få sig en konning ; men der var den 
forskel , at medens dronning constancianobis forkastede 
alle de herrebørn , der ej vare hendes lige og valgte 
en fyrstebåren herre , så var hun selv til sinds , 
som det lod , at nøjes med en ringere som hunsbonde , 
og det lå da nær at tænke , at eventyr-dronningens 
færd fremstilledes for hende som et lysende 
eksempel , hun burde efterfølge . 
Var det tænkeligt , at mester Claus havde dristet 
sig til at give dronningen en slig advarsel ? De fleste 
af tilhørerne havde åbenbart hørt på fortællingen 
i god tro og uden tanke om , at en politisf rænke 
her dulgte sig under digtets uskyldige klædebon ; men 
nogle havde dog en fornemmelse deraf , og enkelte 
vare fuldt overbeviste derom , nemlig de , der vidste , at 
mester Claus stedse i sit hjerte havde været en modstander 
af Knud Gyldenstjerne . De tænkte endogså , 
at fortællingen fra ende til anden var opdigtet af 
ham selv og forbansedes over hans dristighed . 
Således forholdt det sig dog ikke ; eventyret var 
en af disse romantiske fortællinger , som digtedes i 
syden og efterhånden fandt vejen til Norden , hvilket 
også senere blev tilfældet med dette , men endnu var 
det ukendt i Danmark . Mester Claus havde blot , 
idet han blev dets anvendelighed på forholdene ved 
det dansfe Hof vaer , ved en pludselig indskydelse grebet 
og benyttet det , til dels opirret ved dronningens 
tyranni , idet hun uden skånsel lod ham stå 
Ewald : Knud Gyldenstjerne . I . 21 

midt i den værste solhede for at forlyste hoffet med 
eventyr . 
Alligevel var hans dristighed måfkee dog ikke 
få stor , som den lod til at være . Han kendte sin 
herskerinde nøje og vidste , at han og enhver , der 
ønskede hende en fyrstebåren herre til gemal , i hendes 
egen medfødte stolthed havde en medforbnnden , som 
rigtignok for licblikket var overmandet af hendes 
lidenskab , men som , hvad dag det skulle være , kunne 
rejse sig og sprænge det net , i hvilket hendes hjerte 
for tiden var hildet . Der lå så også på mester 
Claus ' s kistebund noget , som daglig frydede hans 
pengegjerrige sjæl , en liden bunke blanke guldstykker . 
Den mindede ham om , at han havde givet sig i sold 
til rigens hofmesters parti , og han håbede , at når 
han vovede sin trøje , da ville det give ny gevinst . 
Da han nu bemærkede , at pilen , hvad dronningen 
angik , var gået målet forbi , følte han sig 
egentlig lettet og beroliget . Lønnen ndeblev dog ikke ; 
thi i forbigående hviskedee frn Hebele til ham : 
„ Ved min helgen , mester Claus , det var et 
mesfersfød ; jeg skal ikke undlade at give rigens hofmester 
underretning om eders trosfab og snildhed 
når han vender tilbage ! “ 
Dog fik han også noget fra den modsatte kant ; 
thi idet Oluf Thott gik forbi ham , truede han ad ham 
og sagde barsk : 
„ Nar , du er fræk ; vogt dig ! “ 
„ Ikke begriber jeg “ , svarede mester Claus , idet 
han bøjede sig ydmygt , „ hvormed jeg kan have fortørnet 
eder , strenge herre ! “ 

dog til sidst kom Fru Berete , fæstede sit skarpe 
blik på ham og sagde : 
„ Mester Claus , tænkte i , at i stod i en ammeslue , 
og at vi vare børn ? En guds lykke for eder , 
at hendes nådes tanker , som det lod , havde aerinde 
andet steds , thi der hører ej meget vid til at udlægge 
eders fortælling . Constancianobis , det er 
hendes nåde , den gamle ridder hr . Otte Nielsøn . 
Er han måske nu dragen ud , skønt uden pålæg 
af Fru Dorothea , for egenmægtigt at opspørge en 
anden persenober ? I bliver bleg om kind ; i ved 
sikkert noget derom ! Sig mig , hvo skal være persenober ? “ 
„ I 
behager at spøge “ , svarede mester Claus , „ en 
ringe person , som jeg , skulle være vidende om , hvad 
nigens hofmester tager sig fore ? Ak , hvor mistænksomme 
ere ikke menneskene i disse onde tider ! og hvo 
er så ilde stedet , som jeg , en stakkels nar , der til 
enhver tid skal anspænde mit vid for at forlyste hoffet 
og dog ofte kun får utak derfor ; gid jeg aldrig var 
kommen til hove , eller havde sat min fod i dette 
barske og ville land ! “ 
Mester Claus ' s frempressede tårer formildede 
dog ingenlunde Fru Berete ; hun så mandslingen 
ind i øjnene med et koldt smil og sagde med dæmpet 
røst : 
„ Skifter i ikke sindelag , mester Claus , da kan 
i snart vente befrielse og få hjemlov ; ikke vil , 
tænker jeg , i være blandt de blænd , hvem persenober , 
når han har hjemført bruden , vil give store gaver . “ 
21 * 

narrens Tine vare hurtigt blevne tørre ; han 
kiggede op til Fru Berete med et spydigt blik og sagde : 
„ Nej hør ! I spørger mig , hvo der skal vccre 
persenober og ved alt , hvem han vil give gunst og 
gave , når han kommer til magt og aere ! Jeg 
derimod ved intet , er blot en stakkels nar og ringe 
slave og må nøjes med at spørge nyt hos de strenge 
herrer og ædle fruer , der stå for styret i disse 
herreløse tider og vide alt . Ak , ædle frue , lad mig 
gå og kald mig det jeg er , en nar ! “ 
Derpå smuttede han væk ; men idet Fru Berete 
nu fulgte efter de andre ud af Haugen , sagde hun til 
Eiler bryste : 
„ Ved guds moder , jeg tænker , at den gjek ved 
mere , end nogen af os ; fra nu af ville vi have et 
tie med ham ! Se , der går Knud Henriksøn så 
rolig og stolt , som om alt dette ikke angik ham ! “ 
Fru Berete havde dog talt lidt for højt , thi Knud 
vendte sig- imod hende og spurgte smilende : 
„ Kaldte i på mig , kære frue ? “ 
„ Nej “ , svarede Fru Berete uden forlegenhed ; 
„ jeg sagde blot , at jeg forundrede mig over eders 
koldsindighed ; i er for sorgløs . “ 
„ Ville i da “ , spurgte Knud med samme ro , 
„ at jeg skulle fugtlet mester Claus og derved gjort 
mig selv til nar ? “ 
„ Just ikke det ; men vøgt eder for ham ! “ 
„ Ja , han kunne være en nyttig ven ; dog have 
vi hidindtil bjerget os uden hans beskyttelse og agte 
ej heller at bejle til hans gunst , lige så lidet , som 
jeg nogensinde har krænket ham , tvert derimod ! Gør 

ham ej til mere , end han er ! Af en nar afhænger 
ikke min , end sige rigets skjebne . “ 
Fru Berete tav , men tænkte dog , som før , at 
Knud gyldensfjernes storladne selvfølelse , skønt ædel 
og mandig i og for sig , var en mislig egenflab , der 
lod ham overvurdere sin stillings sikkerhed og lammede 
hans handlekraft . 

tiende kapitel . 
Dronningen mrrner om landefreden . 
Dronning Dorothea afskedigede , da hun atter havde 
betrådt sit gemak , sine omgivelser , og Fru Hebele 
fjernede sig denne gang villigt , fordi hun havde dronningens 
tilladelse til nu at lade jomfruerne bede for 
deres ørkesløshed og ufortøvet ferte dem til fruerstuen 
for der at give dem hænderne fulde af arbejde . 
Dronningen drog et lettende suk , da ceremoniellet 
var flet fyldest , Deren havde lukket sig efter den sidste 
bukkende Knabe , og hun var alene . Midt i al hendes 
hsihed var det , at være alene , en herlighed , hun ikke 
for alt i verden ville mistet , og som hun i dette 
øjeblik mere , end nogensinde , trængte til at nyde . 
Årsagen til hendes åndsfraværelse , mens mester 
Claus fortalte sit eventyr , havde nemlig været nogle 
ord , Fru Anna , da hun tog sæde ved hendes side , 
havde ladet falde om den bekymring , hun nærede for 
sin søns personlige sikkerhed og den indtrængende 
opfordring , hun derefter havde stillet til hende om 
personligt at gribe ind og forhindre den truende fejde . 
Dronningen havde lovet Fru Anna at gøre et 
forsøg derpå , thi hendes bekymring i anledning af 

den fare , der truede Knud Gyldenstjernes liv , var 
ikke ringere , end hans moders , og den lod hende ret 
fornemme , hvor dybe nødder hendes kærlighed til 
ham havde slået i hendes hjerte ; men just det indblik , 
hun derved uformodet fik i sit hjertes tilstand , 
måtte , som hun var beskaffen , hos hende vække betragtninger , 
ved hvilke forstanden fik lov til at tale 
et ord med . De havde sysselsat hende , mens mester 
Claus talte , så hun blot hørte den ensformige lyd 
af hans stemme uden at opfatte fortællingens egentlige 
indhold , og de sysselsatte hende endnu . Mester Claus 
ville frydet sig , havde han kunnet læse i hendes sjæl , 
thi uagtet hans dristige forsøg var forfejlet , tog hendes 
tanker dog just den retning , han havde villet give 
dem ved at fortælle eventyret om persenober . 
Var det ikke et ubesindigt løfte , tænkte hun , mens 
hun sad og stirrede hen for sig , jeg der gav Fru Anna ? 
Vover jeg mig ikke for langt frem , når jeg blander 
mig i den sag ? Ak , har jeg ikke , gud nåde , alt 
på flere måder stillet mig blot og formår ej mere 
at drage mig ud deraf ! Hvad ville fader og modersige , 
fik de kundskab om , at nu går al min tragten 
ud på at formæle mig med en af mine undersåtter ? 
Og nu gik hendes tanker til hjemmet , til spandau , 
hvor hendes vugge stod , og hvor hun havde henlevet 
sin lykkelige barndom , til mayerndorf , hvor hendes 
korte ungdom var henrunden , ikke i tomme adspredelser 
men med nyttige og dannende sysler . Hun så i 
ånden for sig sin værdige fader , markgreve Johan , 
alchymisten kaldet , fordi han søgte efter de vises sten 
og var en af tidens ivrigste guldmagere , denne lærde , 

fredelskende fyrste , som granskede naturens hemmeligheder 
og havde talet mange visdomsord til sin unge 
datter og derved tidligt modnet hendes forstand , ja 
givet hende en dannelse , der hævede hende over de 
fleste af hendes samtidige . Hun mindedes sin gudfrygtige , 
men strenge og huusholderiske moder , der 
holdt hende i tugt og havde dannet hende til det , 
hun var , en ægte fyrstedatter , der aldrig glemte sin 
værdighed og så et svælg mellem sig og enhver 
undersåt . — hun tænkte på sin barske farbroder , 
churfyrsf Frederik den jernhårde , han som løftede 
slægtens banner højt , underkuede den frie , mægtige 
stad Berlin og holdt tøjlerne så stramt , som ingen 
af forfædrene — hvad ville han dømme om hende , 
om han kunne se hende i hendes nuværende kår , 
hvad ville han vel rådet hende at gøre , om hun 
havde kunnet få ham , den erfarne statsmand , i tale ? 
Skilt fra sine frænder ved hav og land , måtte 
hun råde sig selv ; men idet hun nu med sin sjældne 
villieskraft tæmmede sit urolige hjerte og bestræbte sig 
for at se på sagen med et nøgternt blik , mente 
hun at opdage stedse flere grunde , som talte Knud 
Gyldenstjernes sag . 
Man begærede af hende , at hun skulle formæle 
sig og give landet en konge , men havde man sormået 
at nævne hende en eneste fyrsfebåren bejler , eller 
havde der meldt sig en sådan ? Nådvilde støde de 
herrer af rigens-råd der , ikke vidende , hvor de 
skulle søge en konge , og da hr . Otte Rosenkrantz 
nys , inden han i vrede forlod hoffet , tog bladet fra 
munden , da havde han blot formået at true hende 

med hertug Adolf på Gottorp , men at sætte Hain på 
ttronen , ville jo være det samme som at støde hende 
fra den , da hertugen var formælet og i . Margrethe , 
grevinden af Mansfeldt , havde en fyrsfebåren gemalinde , 
fuldkommen værdig til at klæde ttronen . 
Hun troede dog ikke , at nigens råd ville gøre alvor 
deraf , thi uden at tale om , at hertugens aegreskab 
nu i tretten år var forblevet barnløst , så at man 
efter hans død ville være lige nær , så ville jo ved 
dette valg den fkjønne plan , at spare hendes store livgeding , 
ryge i lyset . 
Hvad blev da til rest , uden at vælge den mand , 
til hvem hun følte sit hjerte draget , og hvem alle 
udpegede som den værdigste til at bære kronen ? Hans 
ridderlige skikkelse viste sig atter for hende i ånden , 
hans fuldtonende røst lød i hendes lre , hun tænkte 
over hans færd fra den første dag af , da hendes 
blik var faldet på ham , og det var en mindeværdig 
dag , den samme dag , da hun første gang så sin 
nu henfarne gemal , kong Christoffer . Hans uanseelige 
skikkelse og hans af tidligere udsvævelser skæmmede 
åsyn havde beredet hende en bitter skuffelse , og med 
et suk havde hun set til Knud Gyldenstjerne , hvem 
hun i det første lieblik havde taget for sin tilkommende 
huusbonde og herre . Hun følte det nu end mere 
levende , at skønt ikke fyrstebåren var han dog en 
kongelig mand , en af sit køns ypperste , og vidt 
måtte man søge for blandt fyrster at finde hans lige . 
Så syntes da forstandens råd at være i samklang 
med hjertets tilskyndelser , hun besluttede at bøje 
sig for det , der mere og mere antog udseende af en 

skjebnens tilskikkelse og stærkt greben af denne følelse , 
rejste hun sig , gik hen til sin bedeskammel og sank 
ned på den , idet hun bad en brændende bøn til 
guds moder og påkaldte hendes bistand . Hun bad 
hende beskytte hans liv , hvem hun elskede , og føre 
ham gennem alle farer og vanskeligheder til målet , 
til den ledige kongestol ved hendes side , thi den 
tanke , hun et lieblik havde næret , at frasige sig 
kronen , den havde hun snart igen forkastet som sygelig 
og hende uværdig . 
Så rejste hun sig , fast og besluttet ; thi hendes 
grublen , hendes drømme og bønner vare sjældent 
tomme , ørkesløse suk ; de endte gerne med en beslutning , 
en dåd . Hun lod sin sølvklokke lyde , og da 
den havde hidkaldt den kammerdreng , der havde vagt 
i hendes forgemak , bød hun ham hidkalde kammerskriveren , 
Christoffer Parsberg . 
Han var en landsmand af hende og var indvandret 
med kong Christoffer . Han var nu en af de 
få , med hvem hun kunne tale i sit modersmål , 
hans troskab var så meget mere sikker , som han ingen 
anden støtte havde i sin stilling , end dronningens 
personlige gunst , og han havde ved flere lejligheder , 
når hun betroede ham vanskelige og hemmelige hverv , 
viist sig tjenstivrig , snild og tavs . 
Denne tyske adelsmand forestod dronningens 
regnskabsvæsen og hørte hans stilling end ikke til de 
høje , eller meget eftertragtede , thi lønnen var lav , 
så var den dog indflydelsesrig , som den var ansvarsfuld . 
Han havde kassen i sit værge , gennem hans 
hånd gik alle udbetalinger , og da han nu blev kaldet 

til dronningen , hvis huusholderiske anlæg ingen 
kendte bedre , end han , så tænkte han , det gjaldt en 
sag af den Art , og idet han begav sig til dronningens 
gemak , ransagede han hurtigt sin hukommelse og beredede 
sig til forsvar , om hendes nåde med sit skarpe 
blik skulle have opdaget en eller anden lille unøjagtighed 
i regnskabet , som han vel var sig bevidst . 
Han blev imidlertid snart revet ud af sin vildfarelse 
og beroliget . Straks ved sin indtrædelse fkjønnede 
han af den højhed og No , der hvilede over dronningens 
åsyn , at det denne gang ikke gjaldt flige 
små fortrædeligheder . Han bøjede sig dybt for dronningen , 
som sagde : 
„ Christoffer , jeg har et hverv til eder ; det gjelder 
dog ej kammerflriveren og vedrører ej eders regnsiabsbøger . “ 
„ Eders 
nåde “ , svarede han , idet et andet buk 
fulgte efter det første , „ har at råde over mig , eders 
true underdan og tjener , som stedse er rede til i 
enhver sag at fremme eders høje villic . “ 
Dronningen tang imidlertid i nogle oieblikke , idet 
farven på hendes kinder forhøjedes . Christoffer 
Parsberg skønnede , at det hverv , der ventede ham 
måtte være af en kilden Art ; thi dronningens forlegenhed 
lod sig ikke dølge , og dog var hendes blik 
bydende nok . Det var , som om disse stolte Oine 
sagde til hendes tro tjener : hvad mine kinders rødme 
forråde for dig , bør du lade være ubemærket ! 
„ I har sikkert “ , begyndte dronningen langsomt , 
som om hun vejede hvert ord , „ hørt om den fejde , 

som nu snart vil bryde løs mellem de skinkler og de 
gyldenstjerner ? “ 
„ Jeg har så , eders nåde , “ svarede Christoffer 
Parsberg uden at forandre en mine . 
„ Otte bernicksou , “ vedblev dronningen , „ har 
havt den dristighed at undsige Knud Henriksen og det , 
som vi høre , her på Næsbyhoveds grund . Derved 
har han , noget nær , brudt kongsgårdens fred , og 
vi ville det ej tåle . Knud Henriksen er vor hofsinde , 
i vort brød , og mens han er det , skal han nyde vor 
beskyttelse . Mener i ej , Christoffer , at det så er 
rigtigt og ret ? “ 
„ Sikkerlig , eders nåde , “ svarede Christoffer 
Parsberg , „ dog bør det erindres , at hr . Knud tjener 
eders nåde , som han tjente kong Christoffer , uden 
løn eller vederlag , og da så at sige ej er i eders 
nådes brød . “ 
„ Det forandrer ej sagen , “ sagde dronningen og 
rynkede sine bryn , „ en mand i hans kår lønnes ej 
med talte skillinger , hans løn vorder , når han har 
udtjent , store og rige læn . Hør nu , det er vor villie , 
at i straks i morgen årle lader eders ganger sadle 
og rider til Ruggård . Der begærer i lænsmanden 
i tale og bringer ham bud og hilsen fra os , så 
lydende , at vi med stort mishag have fornummet om 
den fejde , han agter at påføre Knud Henriksen , at 
han ved at undsige ham på vort slots , Næsbyhoveds 
grund , har brudt landefreden , og at vi formane ham 
til at lade sig sige og indgå forlig med sin modstander . 
Vil han ej føje sig , da må han vente , at 
vi med al den magt , der står til vor rådighed , 

ville drage mod Ruggård og straffe ham . Det er vor 
kongelige pligt at værne om landefreden ; ikke agte vi 
at sidde ørkesløst og ske derpå , at rigets gode mænd 
fejde hverandre på lige for vore øjne . “ 
Christoffer Parsberg forargedes i sit inderste ved 
at høre , at dronningen så åbenbart stillede sig på 
Knud Gyldenstjernes side og tog parti , ør ham . 
Han hadede Knud , af hvis regimente han ikke ventede 
sig noget godt for sin person , ja , selv endnu fattig , 
bar han i det hele nag til de gamle danske slægtermidt 
i deres rigdom og vælde ; thi alle hans forsøg 
på ved jegteflab at flippe ind over gærdet og få 
fast fod i den privilegerede kreds , var hidindtil strandede ; 
over alt var han bleven viist af ; og da han nu tillige 
var af den mening , at dronningen var i færd 
med at begå en stor uklogskab , så tog han mands 
mod og hjerte til sig og overraskede dronningen ved 
at sige : 
„ Eders nåde tage mig det ej til mistykke , at jeg 
erindrer eder om , at der og er skyld på den anden 
side . Hr . Knud har krænket otte bernicksøn hårdt 
ved at sige hans datter , sin fæstemø , købet op . 
Eders nådes retfærdighed har indtil denne dag 
skinnet over disse riger som en sol , hvis stråler 
faldt lige på alle . Bør det da ej siges otte bernicksøn , 
at den samme straf venter Knud Henriksøn , 
om han skulle begynde fejden ? “ 
Dronningens øjne fløde lyn ; hun hævede sit 
hoved og svarede i brede : 
„ Eders enfoldighed er stor , Christoffer ! Hr . Knud 
ønsker intet hellere , end fred og forlig , otte bernickson 

vil øve hevn og truer ham på liv og gods ; så 
bør da sværdet vendes mod den side , fra hvilken 
freden bliver truet . “ 
Hun fattede sig dog hurtigt og føjede til i en 
roligere tone : 
„ Dog , på det at otte bernicksøn kan skønne , at 
vi i sandhed og oprigtigt ønske fred , da lad ham 
mærke , at dette er et fortroligt budskab , hvorom ingen 
ved , uden i ; opeg ham ej ved fosse ord , blot at 
han fornemmer , at dette mit budflab er ingen tom 
trudsel ; og så være gud med eder og hjelpe eder 
og til at røgte det hverv , vi have givet eder , med 
forstand ! “ — 
dermed affledigedes Christoffer Parsberg , og den 
næste morgen årle red han , blot ledsaget af en 
svend , til nuggård . 
— -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 

ellelite kapitel . 
Gode mwnds net . 
På Ruggård så det nu helt krigerisk ud ; thi otte 
Skinkel satte ingen lid til Knud Gyldenstjernes forsikkring 
om sit fredelige sindelag og det så meget 
mindre , som han måtte vide , at bag ham stod alle 
hans mægtige frænder og venner , ja formodentlig 
dronningen selv . Otte stolede da blot på sin gode 
Borgs sikre beliggenhed , holdt vindebroen opheiset 
både nat og dag og forøgede sine svendes antal , 
idet han lciede en snes karle , ikke ærlige arbejdere 
af almuen , men løse folk , deriblandt nogle ledige 
landsknegte , som han straks havde opspurgt i Odense . 
Disse folks beklædning , udrustning og underhold 
voldte ham en betydelig udgift og havde ofte viist sig 
at være den værste følge af slig fejdes forkyndelse , 
idet frænder og naboer gerne lagde sig imellem og 
opbøde alt for at tilvejebringe forlig , for at forebygge 
deres egne tilgrænsende ejendommes ødelæggelse . I 
dette tilfælde havde dog ingen slig påtrængende årsag 
til mellemkomst , og på grund af de vanskelige 
tider , og fordi dronningen mentes så at sige at 

være part i sagen , var lysten til at befatte sig med 
mægling end ringere ; man ndsatte sig jo for at rage 
uklar , enten med hendes nåde , eller med nigens 
hofmester og det mægtige parti , der modarbejdede 
Knud Gyldenstjerne , om man ikke ' , hvad der var rimeligst , 
fik den løn , at man lagde sig ud med begge 
parter . 
Otte hverken ventede , eller ønskede slig mægling , 
hans hu stod til fejde ; men idet hans daglige liv 
indrettedes derefter , og alt var på krigsfod , måtte 
dagene gå sørgeligt og tungt for hans datter , afspærret 
som hun nu var , fra hele den øvrige verden . 
Når lykken og kærligheden vare gjester på en flig 
ensom Borg , da kunne livet der , selv med farer for 
Lie , have sin glæde ; men når sorg og smerte 
tillige vare der til huse , hvor svar en byrde måtte 
ikke da ensomheden og det daglige livs ensformighed 
blive ! 
Hilleborg havde fået sit lnfle opfyldt ; hun havde 
set sin medbeilerinde og sin utro fæstemand , men , 
som det var at forudse , var det såre langt fra , at 
dette syn havde forflaffet hende endogså blot en kortvarig 
drøm om sin svundne lykke , og aller mindst 
lod det til , at døden ville befrie hende fra hendes 
nu byrdefulde tilværælse , thi hun var ved godt helbred . 
Skinsygen havde med al sin bitterhed grebet 
hendes hjerte i det lieblik , da hun så dronning 
Dorotheas glimrende skikkelse , og dyb harme havde 
rystet hendes hele væsen , da hendes fæstemand så 
koldt vendte sig fra hende i kirken ; men disse stærke 
følelser havde , idet de vakte hendes stolthed , lig en 

bitter lægedrik gydt nye kræfter i hendes blod . Der 
sås intet smil mere på hendes læber , men heller 
ingen tårer i hendes øjne ; hendes skønne , blege 
åsyn og hendes hele væsen havde fået et andet præg , 
som om hun på få dage var bleven flere år ældre . 
Da hun sanct hans dags aften var vendt tilbage 
til Ruggård , havde hun straks lukket sig inde på 
sit Kammer . Hun tog da frem af sin dragkiste den 
bryllupsskjorte , hun havde baldyret til Knud . Den 
var af hvid silke , sinket med guld , idet den havde 
en med guldtråd syet bræmme . Dernæst var den 
efter gammel skik baldyret , omtrent som der står i 
visen om Asbjørn snare og hans bejlen til kongens 
datter , Kirsten : 
hun satte sig på sømmestol 
og syede mod den klare sol . 
Hun syede i hans sidesøm 
fiflen som svømmer i striden strøm . 
Hun syede over hans hærde 
femten riddere med dragne sværde . 
Hun syede over hans arme en krands , 
femten jomfruer i en Dands . 
Hun syede i hans bryste , 
hvor ridderen jomfruen kyste . 
Hvert sting var syet af henves egne hænder , som 
det fluide være , da gaven havde sindbilledlig betydning 
og var et tegn på , at bruden hengav sig til foreningen ; 
og idet hun nu stod og betragtede det skønne 
arbejde , mindedes hun med et suk de mange , søde ' 
Ewald : Knud Gyldenstierne . I . 22 

uroestanker , som havde grebet hende , når hun sad 
på sin sømmestol med skjorten mellem sine hænder , 
og nålen gik ud og ind og trak guldtråden efter 
sig ; hvorlunde hun frygtede for at overrække sin fæstemand 
den og dog udmalede sig hans glæde , når han 
fik den at se . Da havde hun tænkt sig , at det ville 
gå , som der slår i visen : 
det første hr . Asbjørn sømmen så : 
„ Herre Christ signe de fingre små ! “ 
Meldle da jomfruens egen svend : 
„ Hvad giver i jomfruen til sømmeløn ? “ 
„ Hvad skulle jomfruen have andet til sømmeløn , 
end mig selver , en ridder så fkjøn ? “ 
Hvad løn fik nu hun , uden spot og spe ? 
Ingen havde talt til hende , som fostermoderen i visen 
taler til liden Kirsten , da hr . Asbjørn sender hende 
den silke og Sindal for deraf at skære skjorten og 
sømme den : 
hør du liden Kirsten , flik sømmen fra dig , 
hun er dig sendt til spot , tro mig ! 
Nej , alle havde givet Knud Henriksøn det bedste 
lov som en ærlig ridder og ægte Dannemand , og 
dog havde han sveget hende ! Hvilken mand kunne 
man da tro ? 
Idet hun lod blikket løbe over de gyldne sting , 
log hun afsked med sin ungdoms lyse drømme og sit 
fremtidshåb . Til sidst så hun på det billede , 
hun havde syet „ i hans bryste “ , på ridderen , som 
den jomfru kyste . Hans åsyn var ikke færdigt , kun 
det manglede ; men aldrig , det følte hun med sikkerhed , 

ville hun der kunne baldyre nogen anden mands 
åsyn . 
Hun tog sin saks , klippede skjorten i små stykker 
og bar dem hen til kaminen ; der tændte hun af nogle 
enebærkviste et lidet bål , kastede stykkerne deri , et 
for et , og så med et stirrende blik og tåreløsc Oine 
på , at de brændte alle indtil den sidste tråd . — 
den næste morgen gik hun til sin fader og fortalte 
ham , hvad hun havde gjort . 
„ Frygt nu ikke “ , sagde hun med fast nøst , „ at 
din datter skal gøre dig skam ! Blev end med 
den hvide silke og de guldsømme al min glæde til 
Aske , mit mod voksede dog som luerne , der fortærede 
dem . Jeg vil rive ham ud af mit hjerte , og så 
vorde hans navn ingensinde tiere nævnet imellem os ! “ 
Hnn drog sin fæstensring af fingeren , gav sin 
fader den og sagde : 
„ Skik ham den ! Den brænder nu min finger ! “ 
Otte klappede hende på kind , men så dog på 
hende med en tvivlende mine . 
„ Net så , Hilleborg “ , sagde han , „ om du da 
kan holde hvad du der lover ? “ 
„ Jeg håber ja , jeg kan det ! “ svarede hun med 
usikker rost . 
„ Nn , da er du på ret vej “ , sagde han . „ Den , 
som er langt fra sin wt , er nær sin uret , og til alle 
tider var det bedre at følge de bårne , end de 
svorne . Dog har dit hjerte hidindtil hængt hårdt 
ved ham , og ikke huer mig det , du sagde , at al din 
glæde nu er vorden til Aske . “ 
„ Så er det “ , svarede hun med et suk ; „ og hvad 
22 * 

da ? Man bør meget lide , eller tidlig dø , så er 
menneskenes lod . “ 
„ Ilde klæde slige visdomsord din unge mund ! 
Du skal end smage glæde og vorde en god , ædelig 
mands glade brud . “ 
„ Ingensinde ! “ svarede Hilleborg hastigt , idet 
hendes blege kinder blev røde ; „ begær alt af mig , 
uden det ! Jeg vil leve og dø som jomfru . “ 
Da så hendes fader umildt til hende og sagde : 
„ Så var det ej sandhed , det du sagde før , 
at du ville rive ham ud af dit hjerte ; så længe 
du plejer slige mørke sorgens tanker , da vil han 
forblive der . “ 
Hun så grublende hen før sig og svarede derpå 
med et sørgmodigt smil : 
„ Såmænd , i har vel ej ganske uret , kære 
fader ; thi så dyb rod havde min kærlighed til ham 
i mit hjerte , som egen i skovens grund ; den får 
da på en måde forblive der , men skal nu være før 
mig som den døde eg , i hvilken elverfolket , det vi 
frygte , huse . Lad det ej bekymre dig ! Jeg er ej 
mere en månesyg drømmerske ; du skal finde , at jeg 
kan gøre min gerning og røgte dit hus . “ 
Otte rystede på hovedet , tav nogle tieblikke 
og sagde så : 
„ Du skønner ej selv , hvor det står til med dig . 
Nu , det kan vel ej være andet nu straks ; anden tid 
giver andet sind ! Den dag vil , håber jeg , komme , 
da du evner at vende din hu til en anden mand . 
Jeg nævner ingen , men vide skal du , at til sin tid 
venter jeg sligt af dig ! “ 

Hilleborg så smilende på sin fader , og det 
tyktes ham at være et underligt smil . Hun vidste , 
til hvem han sigtede , og svor stiltiende ved sig selv , 
at før skulle den dolk , hun havde strikket i sit bælte 
og nu stedse bar der , finde hendes hjerte , end hun ville 
vorde Eiler bryskes hustru . — 
dagen derefter ved middagstide , da skete det , at 
portgjemmerens horn lød . Nu havde det i alles 
øren krigstrompetens klang ; otte , som sad i hallen 
og ventede på middagsmaden , rejste sig brat og gik 
til glughullet før at se ud , og svendene grebe deres 
våben og fore ud i gården . Dog blev det atrer 
stille , da den melding kom , at blot to ryttere holdt 
ved broen og begærede at indlades . De måtte dog 
vente en stund . Vagten ved vindebroen blev forstærket , 
mens otte selv steg op på vagttårnets tinde 
før at spejde , om der ikke noget sted lå en slorre 
skare i baghold ; men da han intet mistænkeligt kunne 
opdage , steg han atter ned og sendte Balthasar til 
broen før at indhente nøje kundskab om , hvo det var 
og i hvilket azrinde de kom . 
Han vendte tilbage med den melding , at det var 
dronningens kammerskriver , Christoffer Parsberg ; han 
kom med et budskab fra hendes nåde og begærede 
straks at indlades og føres til lænsmanden . 
„ Nu , “ sagde otte koldsindigt , „ vi få vel indlade 
ham , dog få , Balthasar , at han og hans svend ved 
broen afgive deres våben , hvilke da ved afrejsen 
atter der ville blive dem udleverede . “ 
Derpå skikkede han sig til at modtage dronningens 
budbringer med samme værdighed , som en fyrste 

modtager en udsending fra en lige stillet potentat . 
Han log sæde i hyndestolen under thronhimmelen , 
lode sine smådrenge og nogle af huuskarlenc stille 
sig bag stolen og gav befaling til , at to væbnede 
svende skulle stå som vagt ved hallens dør . 
Christoffer Parsberg trådte ind med Brask og 
Bram , åbenbart forbitret over den ved broen foretagne 
afvæbning . Vel var han en liden , uanseelig 
mand , men ikke fej , så han ikke havde ladet sig 
kyse ved synet af de krigstilberedelser , han havde 
havt lejlighed til at iagttage på vejen fra broen op 
på borgen . 
Da han nærmede sig lænsmandcns højsæde , rejste 
denne sig , gik ham nogle skridt i møde , hilste ham 
høvifkt , men koldl , bad ham tage sæde og satte sig 
så atter i hyndestolen . Christoffer Parsberg blev 
imidlertid stående , løftede sit hoved og sagde i en 
skarp tone : 
„ Otte bernicksøn , jeg formoder , at eders undergivne 
ej have givet eder ret besked ? Er i vidende 
derom , at jeg kommer , ikke i mit eget wrinde , men 
som udsending fra hendes nåde , dronningen ? “ 
„ Jeg håber “ , svarede otte , „ at i skønner det 
af modtagelsen , hvorved jeg ærer ej blot mig selv , 
nien og eders herflab . “ 
„ Bed min helgen “ , udbrød Christoffer Parsberg , 
„ en ærefuld modtagelse , som begyndte med , at i lod 
mig mit værge fratage ! “ 
„ Kom i end som en udsending fra kejseren af 
rom “ , svarede otte , „ jeg ville gjort lige så , formodede 
jeg i ham at have en fjende . “ 

„ Dronning Dorothea “ , sagde Christoffer Parsberg , 
„ ligger eder nærmere ; i kaldte hende mit herskab ; 
jeg skulle mene , hun er ikke mindre eders . “ 
„ Nu “ , svarede otte koldsindigt , „ det er lige som 
man tager det . Fru Dorothea hensidder som kong 
Christoffers enke for en tid og af nigens råds 
nåde på tronen ; om hun skal forblive der og være 
Danmarks dronning , er end ganske usikkert . Jeg formener 
da , at i dette interregnum og indtil en konge 
vorder udvalgt , da er rigens råd mit sande herskab . 
Dog har jeg indladt eder , hvoraf i kan sfjonne , at 
jeg er villig til at høre , hvad i på hendes nådes 
vegne har at forebringe mig . “ 
„ Deri handler i såre viseligt “ , sagde Christoffer 
Parsberg med et spydigt smil . „ Dog da det , jeg 
har at meddele eder , kun er for eders lren , da 
bliver det fornødent , at i fjerner alle disse unyttige 
vidner af hallen . “ 
„ Eders begæring skal vorde opfyldt “ , svarede 
otte , „ enddog for mig gerne hver mand må høre , 
hvad jeg har at sige . Jeg gjetter eders aerinde og 
siger eder det forud , at mit svar ikke vil fryde hendes 
nåde . “ 
Han bød nu sine tjenere fjerne sig , og da døren 
havde lukket sig efter dem , tog Christoffer til orde og 
forebragte sit serinde . Otte hørte opmærksomt til ; 
han fik at vide , at dronningen havde optaget hans 
undsigelse til Knud Gyldenstjerne som en krænkelse af 
hendes kongelige værdighed , dels fordi undsigelsen 
var sket på Næsbyhoved slots grund , dels fordi 
hr . Knud var hendes hofsinde og i hendes brød . 

hun ville ikke tåle denne fejde , men om den brød 
løs , da med al sin magt kaste sig over fredsbryderen 
og strasfe ham . Hun ville handle så blot for at værne 
om landefreden , hvilket , især i disse vanskelige tider , 
var hendes kongelige pligt . Jøvrigt vidste hun vel , 
at Knud Henriksøn var mand for at værge for sig , 
og at hele hans slægt og mange venner stod på 
hans side , hvilket dog blot ville gøre fejden desto 
hårdere . 
Efterat han således på sin Viis havde gjengivct 
dronningens ord , sluttede han med at sige : 
„ Hendes nåde formaner eder altså til at indgå 
forlig med eders modstander ; men lader edervide , 
at hun har skikket mig hid af sin egen frie beslutning , 
uden samråd med andre . Ingen vecd derom , 
aller mindst Knud Henriksøn , og ville han sikkert være 
ilde tilfreds , vidste han derom , al den stund det kunne 
udtydes , som om han var ræd . Det skal fremdeles 
være fortiet , at jeg har været her , om i falder til 
føje ; men trodser i , da står hendes nådes beslutning 
fast , og hun vil gøre , som hun ved mig har 
ladet eder sige . “ 
Otte tøvede ikke med svaret , flux-tog han til 
orde og sagde ! 
„ Formeld hendes nåde min høviske hilsen og 
lad hende vide først og fornemmelig dette : at det er 
gode mænds net , at de tør fejde hinanden på , og 
ikke kender jeg nogen lov , der har taget os denne 
ret fra . Det er end ikke påbudt at lade undsigelse 
gå forud , således som jeg dog har gjort , idet jeg 
gav Knud Henriksøn ærligt varsel og tre dages frist ; 

men hvad det angår , at undsigelsen er siet på 
ncesbyhoved slots grund , da må jeg svare , at det 
vil falde hendes nåde svart at skaffe bevis til veje , 
al den stund vi , mindes jeg ret , vare lige ved byens 
græendse . Måsiee gik den under bugen på min hest , 
så dens hoved var på slottets grund , halen på 
byens , om hendes nåde så deraf vil rejse sag ! “ 
„ Hvert ord , i haver sagt “ , faldt Christoffer 
Parsberg ind , „ sial blive hendes nåde berettet . Mit 
nåd er da til eder , at i lader al spot fare . “ 
„ Nu “ , vedblev otte , „ bring det alt til Fru 
Dorothea , alvor og skjemt , men ej til andre , at de 
ikke skulle le på hendes nådes bekostning . Dog , 
vil i have alvor , da sial i den få . Ieg adspørger 
eder da : er hendes nåde uvidende om årsagen til 
denne strid ? “ 
„ Den er kundbar for alle “ , svarede Christoffer 
Parsberg , „ men vedrører ej dette mit wrinde , hvis 
hensigt blot er at formane eder til at indgå forlig , 
på hvilke vilkår , det bliver en sag mellem eder 
og Knud Henriksøn . “ 
Da brusede otte op og sagde hidsigt : 
„ Gid i aldrig tiere må sige så stor en løgn , 
som den , at stridens årsag ej vedrører eders lerinde ! 
Hendes nåde vil værne om freden , nu , da lad hende 
tage ham for , der rejste årsag til strid ! Lad hende 
straffe den mand , om hvem hun siger , at han er i 
hendes brød og altså bør høre hendes formaning , 
for hans brud pga tro og love ! Vil hun byde ham 
at holde sin svorne ed og blive tro ved sin fæstemø , 

min datter , da værner hun ved min helgen bedst om 
freden . I tier ? Ha , det tør i ej sige hende ! “ 
„ Mener i mig at være flig lumpen øjentjener ? “ 
Udbrød Christoffer Parsberg og kroede sig ; „ det skal 
vorde sagt , men den dag kan komme , da i vil ønske 
det usagt . “ 
„ Nu “ , svarede otte , „ holder i det løfte og fordrister 
eder til at sige hendes nåde det , da vil jeg 
agte og ære eder som en ret Dannemand ! Ellers er 
jeg ubekymret ; jeg agter at bruge min ret og føre den 
fejde af al min magt , lad hendes nåde det vide ; 
er det hende en krænkelse , da ved hun vel bedst selv , 
af hvad årsag ! Hun truer mig med al sin magt — 
nn lad se først , hvor stor den er ! Lad hende komme 
med sin håndfuld landsknegte og sine livdrabanter 
og prøve på at indtage Ruggård ! Hun får vel bie , 
indtil rigens hofmester vender tilbage og lad os da 
se , om han i den sag står på hendes side ! Man 
har sagt mig , hun lytter ej mere til hans råd ; nu , 
en stakkels rådløs kvinde , det er hun , omgiven af 
ærgerrige hofmænd , som blot tænke på deres eget 
og sætte hendes wre og den krone , hun attråer at 
beholde , på spil . “ 
Christoffer Parsberg så noget betuttet ud ved 
den tiltale , lod se et sygeligt smil og sagde i en 
hel anden tone : 
„ Regn ikke mig iblandt dem ! Jeg mener hendes 
nåde det ærligt og godt ; jeg er gået hendes lerinde 
som hendes tro og lydige tjener , men ingenlunde er 
jeg Knud Henriksøns ven , eller ønsker hans ophøjelse . “ 

„ Nu , det er mig såre kært at høre “ , svarede 
otte formildet ; „ Eders lerinde er nu røgtet ; ej flere 
ord om det ! Det vedrører ej eders person . Bær 
da nu min gest og tag del i vort middagsmåltid ; 
min datter vil straks være her og kredentse et velkomstbæger 
til eder . Dog først må jeg bede eder 
tilgive mig , at jeg lod eders værge tage fra eder ; 
det skal nu straks blive hidbragt og eder gengivet . “ 
Christoffer blev nu lutter smil , og så gram 
han end havde været uden sværd ved lænd , han følte 
sig ganske afvæbnet , da det atter stak i hans bælte . 
Da maden var indbåren , og Hilleborg indfandt 
sig , gav han ved sin høviske hilsen en prøve på 
hofmandsstilen , men idet han bøicde sig og førte hendes 
hvide hånd til sine læber , drog han et suk . Hendes 
dejlighed gjorde et mægtigt indtryk på hans hjerte , 
og tanken om hendes store rigdomme satte hans indbildningskraff 
i stærk bevægelse . Hans vært drak ham 
dygtigt til , det stærke ll og den hede vin ovenpå 
ophidsede ham , så at han , endnu inden måltidet var 
til ende , havde fattet den plan at vinde den jomfru , 
Knud Gyldenstjerne havde forladt . Ingensinde , tænkte 
han , har der på guds grønne jord været så støren 
tåbe , som han ! 
Han fik dog ej megen lejlighed til at lade Hilleborg 
fornemme den elsfovslue , der så brat var bleven tændt 
i hans hjerte , thi hun fjernede sig , så snart det lod 
sig gøre , og da hun var gået , vendte otte sig til 
sin gest og sagde : 
„ Nu , hvad tykkes eder om min datter ? “ 

„ Hendes dejlighed skinner som solen “ , svarede 
Christoffer Parsberg med tykt mæle og blussende kinder , 
„ ingensinde så jeg hendes lige . “ 
„ Nu “ , svarede otte , „ jeg mente ej det ; men 
tykkes det eder ej , at hun bærer sin vanskjebne med 
godt mod ? “ 
„ Tilvisse “ , svarede Christoffer , „ hun er rolig og 
mild som den klare dag . “ 
„ Forglem da ej at lade Knud Henriksen det vide “ , 
sagde otte . „ Ikke må han indbilde sig , at hendes 
hu mere står til ham . Vi have et wrinde til ham , 
om i vil bevise mig den tjeneste at udrette det ? “ 
„ Hjertens gerne ! “ svarede Christoffer . 
Otte fremtog en liden forseglet pakke , rakte sin 
gest den og sagde : 
„ Heri er den fæstensring , han gav min datter . 
Hun har selv bragt mig den og bedet mig med første 
lejlighed at skikke ham den . Giv ham den og sig , at 
Hilleborg sagde : den brænder nu min finger ! “ 
Christoffer lovede såre villigt at udrette det lerinde , 
talte så en stund endnu i stor fortrolighed med sin 
vært , idet han forrådte alt , hvad han vidste om 
dronningen og hendes kærlighed til knnd Gyldenstjerne 
og tog derpå afsked for at ride tilbage til Næsbyhoved . 
Otte ledsagede ham med lere til den yderste 
vindebro , og der sfiltes de med stor hjertelighed som 
de bedste venner . — 
Christoffer Parsberg red ad Odense til med hovedet 
fuldt af lyse drsmme om lykke , wre og rigdonis 
herlighed . Efterhånden som han forvandt sin nus , 

antoge hans tanker en fastere skikkelse , og han vendte 
dem mod det , som lå nærmest , den beretning , han 
skulle afgive til dronningen om udfaldet af sin sendclse . 
Der havde han noget at øve sin skarpsindighed 
på , og det voldte ham så meget hovedbrud , at 
rejsen gik som i et nu , og dog var han ikke bleven 
færdig dermed , da han nåde Næsbyhoved . Ilde til 
mode lod han sig melde hos dronningen , blev straks 
indladt , og på hendes utålmodige spørgsmål gav 
han først undvigende og forvirrede svar ; men efterhånden , 
som han genvandt sin fatning , gik det bedre 
for ham , og efter hans egen mening lykkedes det ham 
uden ligefrem at fordølgc sandheden , dog at berøve 
otte bernicksøns afslag sin værste bråd . Han omtalte 
ham som en fornuftig , rettænkende mand , der vel for 
tiden var noget ophidset , men som forhåbentlig ville 
falde til føje , når man gav ham tid til at besinde 
sig og rådede sluttelig dronningen til at fare med 
lempe . 
Dog , han glemte , med hvem han havde at gøre . 
Dronning Dorothea så blot på hovedsagen og 
skønnede snart , at trods al den forgyldning , Christoffer 
Parsberg lagde på pillen , så havde den dog en bittersmag ; 
lænsmanden på Ruggård lod hånt om hendes 
advarsel og trodsede hende . 
„ I har røgtet eders hverv flet “ , sagde hun i 
stor harme ; „ I fluide værne om eders dronnings 
jere og værdighed , og i stedet har i , tænker jeg , , 
spist lænsmandens mad , drukket hans vin og ladet 
eder dåre af hans sleske tale . Ak “ , udbrød hun 

til sidst , „ hvem har jeg , på hvem jeg kan stole ! Ikke 
en ! “ 
Derpå affærdigede hun Christoffer Parsberg meget 
unådigt ; men fra nu af ønskede hun end mere brændende 
ved sin side at få en gemal , der kunne føre 
sceptret og det hevnende sværd . 
Ende på første del . 
