Første kapitel . 
Ifølge gamle sagn skulle havfruer , elverpiger og 
lignende væsener af en hemmelighedsfuld natur 
især have viist sig ved Stevns og møens kyster , 
hvor de endog stundom skulle have blandet sig 
med menneskene og indgået kærlighedsforbindelser 
med dem . 
Det kunne naturligvis aldrig — i vor så 
oplyste tid — falde nærværende forfatter ind at 
hentyde til flige gamle eventyr , når det ikke netop 
var , fordi han tror , at enhver af sig selv 
ville være kommen til at tænke på en havfrue , 
elverpige eller et lignende naturåndigt væsen , 
når han havde set den unge , yndige Agnete 
ru g tv ed , som adskillige år tilbage i tiden 
voksede op i den stevnske proprietær Anders 
rugtveds lykkelige hjem , holmbo . 

tenne dejlige pige med det stille , vemodigtdrømmende 
væsen og en forunderlig let og sagte , 
ligesom svævende gang , blev , da hun kun var lidt 
over seksten år gammel , ved en festlig sammenkomst 
set af grev Hugo van der Wisch von pleyelt , 
dansk lensgreve , men for øvrigt — sandsynligvis — 
nedstammende fra Holland . 
Grev pleyelt , der fornylig havde mistet sin 
anden hustru , blev straks så indtaget af den skønne 
pige , at han øjeblikkelig henvendte sig til faderen , 
der ligeledes var enkemand , og anholdt om hendes 
hånd , og da greven foruden ved sin rigdom og 
anseelse tillige var bekendt for sin hæderlige karakter , 
erholdt han et gunstigt svar af rugtved , 
for så vidt datteren selv måtte være villig til et 
sådant legteskab . 
Og denne , der endnu var så godt som et 
barn , af det ovennævnte stille og drømmende 
væsen , og som endnu ikke vidste , hvad kærlighed 
var , gav ham sit ja , nærmest for at imødekomme 
faderens ønske . 
Grev pleyelt var , da han — kun et par måneder 
efter første gang at have set hende — trådte 
for alteret med Agnete rugtved , i en alder af fem 

og halvtredsindstyve år , men endnu en kraftig 
mand af et ret behageligt og imponerende ydre . 
Det sagdes almindeligt , at hans hovedhensigt 
nied dette tredje wgteskab var , om muligt , at erholdeen 
søn og arving , hvilken endnu ikke var 
bleven ham til del i noget af hans foregående 
ægteskaber ; døde han selv uden en sådan , da 
skulle grevskabet , hvis navn er Ellensborg , og 
som er beliggende i det vestlige Sjælland , gå over 
til en fjern slægtning af ham , med hvem han al tid 
havde stået på en meget spændt fod , og som 
tilmed var en ilde berygtet personlighed . 
Det var derfor — som begribeligt — en begivenhed 
af uhyre interesse og vigtighed for 
greven selv og for alle , der stod i forbindelse 
med hans hus , da den unge grevinde allerede 
efter et par måneders legteskab kom i velsignede 
omstændigheder . 
Ligefra det allerførste øjeblik af , at dette glædelige 
faktum kunne anses for nogenlunde sandsynligt , 
rådspurgtes alt , hvad den nyeste videnstab 
såvel herhjemme som i udlandet havde oplyst 
om denne tilstand . Og den unge dame , der 
selv under disse omstændigheder havde bevaret et 
sundt og blomstrende udseende , besværedes fra nu 

af med et sådant regulativ i henseende til hendes 
fysiske og åndelige leven , at det ikke varede længe , 
førend såvel dette regulativ som den idelige talen 
om den overordenlige vigtighed , det uhyre ansvar , 
der påhvilede hende og alle vedkommende , , hvis 
noget gik galt , bevirkede , at en heftig nervøs uro 
afløste hendes tidligere naturlige frimodighed , —- 
og roserne begyndte at blegne på hendes kinder . 
Fra svangerskabets fjerde måned blev tre 
jordemødre og to læger , hvoraf den ene var en 
verdensberømt fransf accoucheur , — der havde 
set konge- og kejserbørn fødes , — faste beboere 
af slottet , på samme tid som enhver højrøstet 
tale og usædvanlig larm forbødes under streng 
straf i selve slottet og i dets nærmeste omgivelser . 
Enhver , som i denne strenge tid erholdt den 
lykke at få den unge grevinde at se , blev i 
forvejen instrueret om , hvilke emner der måtte 
bringes på bane , og hvor længe samtalen måtte 
vedvare , — ligesom grevinden selv fik pålæg 
om kun at se på sådanne kunstværker og kun 
at læse i sådanne bøger , ja , om muligt , kun at 
tænke sådanne tanker , som hendes mand i forening 
med lægerne havde befundet at være de for 
hendes tilstand mest heldbringende og passende . 

således omgivet af en exempelløs omhyggelighed , 
men tillige overalt indringet som af en 
mur , hun ikke turde overskride , begyndte denne 
naturfriske , barnlige kvinde at sukke efter det eneste , 
systemet havde glemt , nemlig liv og naturlighed , 
— noget , der kunne have taget ansvarets 
dræbende byrde fra hende , — noget , hvorved hun 
kunne have glemt det hele . 
Og af dette savn opstod der tillige en anden 
for hendes tilstand faretruende omstændighed — 
noget , som systemet ligeledes ikke havde taget tilstrækkeligt 
hensyn til , og som var endnu værre 
end selve dette savn : det gik nemlig lidt efter 
lidt op for hende , at det ikke var for hendes 
skyld , at al denne omhu vistes hende , men 
alene for dens skyld , som hun skulle føde — 
en tanke , der fra det øjeblik , da den var opstået , 
stedse blev mere og mere levende hos hende , og i den 
kulde , som denne bevidsthed frembragte i hendes 
sjæl , svandt den sidste rest af rødme på hendes 
forhen så blomstrende kinder . 
På grund af dette hendes så nedslagne 
væsen og sygelige udseende forandredes systemet 
vel for en del , således at der tilsigtedes , 
hvad der straks skulle været forsøgt , nemlig at 

adsprede hende og få hende til at glemme sin 
tilstand ; men det var nu for sent : den nævnte pinefulde 
forestilling , der jo tilmed hvilede på sandhed , 
var nu så indgroet i hendes sjæl , at den 
ikke mere var til at forjage ; hun blev svagere og 
svagere , og trods den franske , verdensberømte 
accoucheur og alle tre jordemødre tilsammen nedkom 
hun for tidligt , — i de sidste dage af syvende 
måned , — og fødte et lille , stakkels , sørgeligt 
væsen , en dreng , der vel ikke egentlig kunne siges 
at være død , men dog næsten endnu mindre at 
være levende . 
Det spæde væsens åndedrag var så godt som 
umærkeligt ; dets øjne vare lukkede ; det var næsten 
ganske koldt , var uden negle og så godt som 
uden hud ; — og skønt det stakkels lille ansigt ikke 
var synderlig større end skiven på et almindeligt 
lommeuhr , havde det dog et selsomt udtryk af 
lelde . 
Kun et ydre livstegn var der : der syntes 
undertiden at vise sig en yderst svag bevægelse i 
den venstre hånds lillesinger . Bien på dette 
så ringe livstegn koncentreredes nu videnskabens 
hele kraft . Alle apparater for alle mulige mødende 
tilfælde havde naturligvis for længst været i beredskab , 

og efter at den spæde var bleven bragt i 
et mælkebad , nøjagtig af samme temperatur som 
den , hvori den havde hvilet , forinden den kom til 
verden , blev den lagt i en slags vugge eller 
hængekøje , beklædt med det blødeste svanedun , 
ligesom der jævnlig — men dog med nøjagtig inddelte 
mellemrum — af den fransfe læge blev den 
indblæst livsånde gennem dens i smerte sammenpressede 
mund . 
Og moderen — den unge dejlige Agnete — 
hun lå i samme værelse , hvor alt dette foregik , 
og så som i drømme derpå . Og vel kunne 
det , — selv i hendes nuværende afkræftede tilstand 
— > ikke undgå hendes opmærksomhed , hvor 
afgjort hendes mands og alle øvrige tilstedeværendes 
omhu og interesse var rettet på barnet 
frem for på hende ; men — det krænkede hende 
nu ikke mere ; thi i samme øjeblik , hun så det 
lille væsen , hun havde født til verden , var hin 
ulykkelige følelse , der havde suget blodet af hendes 
kinder og pint hendes sjæl i de sidste måneder , 
— > som sporløst forsvunden ; og fra hint øjeblik 
forenedes såvel hendes som hendes mands tanker 
i det ene håb , i det ene heftige og brændende 

ønske , at dette lille hjælpeløse væsen dog måtte 
' leve og trives ! 
Og , om det end ikke foreløbig kunne siges at 
trives — det levede dog ! — efter flere timers 
behandling , som ovenfor beskrevet , blev bevægelserne 
i venstre hånds lillefinger mere kraftige , 
de udstraktes efterhånden til de andre fingre 
og til sidst til hele armen , og endelig hen ad 
aftenen , da et rødligt skær af den nedgående 
sol trængte sig ind gennem de nedrullede Gardiner , 
oplyste det dunkle , pragtfulde værelse 
med livets og lysets glans og til sidst ligesom 
dvælede ved den spædes vugge , omgivende det 
lille ansigt som med en mild , dæmrende rosenglands , 
— da åbnedes barnets øjne for første 
gang , og en stærkere skygge , der i samme øjeblik 
aftegnede sig på den blanke spejlflade , der uafbrudt 
holdtes for dets mund , viste , at det åndede . 
Ja , det åndede , det levede , og det var som 
et dæmpet udbrud af glæde , af jubel , af tak 
til gud , der i samme nu opsteg fra de tilstedeværendes 
bryst , forplantedes som en sagte musik 
gennem det hele slot og fremkaldte overalt på 
sin vej en følelse , en glæde , som var der født 
en konge , ja en gud til verden ! — 

efterat solen var gået ned , lå barnet vel 
fremdeles med lukkede øjne , men den svage skygge , 
der aftegnede sig på spejlet , og som endogså i 
løbet af natten blev mere og mere fremtrædende , 
viste , at åndedraget var uden afbrydelse og af 
tiltagende dybde . 
Da dagfkæret den følgende morgen trængte 
ind i værelset , åbnede barnet atter sine øjne et 
kort sekund , men med et besynderligt udtryk af 
angst eller smerte , og dette udtryk viste sig stedse 
i dets blik , hver gang det åbnede øjnene i løbet 
af dagen , — hvorfor det med gru forekom den 
kærlige moder , der ikke et øjeblik tabte det af 
syne , som lå deri ligefom en længsel efter døden , 
ligesom et instinktmæssig udtalt ønske om , blot at 
måtte få lov til at fare heden . 
Men dø — derom kunne der jo ikke være 
tale ; af hvadsomhelst , dette barn kunne få 
lyst til , var dette det eneste , der jo på ingen 
måde kunne tilstedes . 
Øg for ligesom at besegle dets liv ved en 
officiel akt blev det allerede samme dag på den 
højtideligste måde døbt ( med en blanding af 
lunken mælk og vand , og efter at præsten først 
forinden på det strengeste var bleven tilholdt at 

berøre det endnu næsten ganske åbne hoved med 
den allerstørste varsomhed ) — og erholdt navnene : 
Johan Charles Alexander Valdemar Michael Wenzel 
Lothar . Nepomuk van der Wisch von pleyell . 
Og den lille Johan lå svøbt i bomuld og 
svanedun i uger og måneder , og hans liv hang 
som i en tråd . Men da en exempelløs , aldrig 
svigtende opmærksomhed dag og nat var henvendt 
på denne svage livstråd , så lykkedes det — 
som ved et vidunder — at forhindre den fra helt 
at briste . 
Men med gru bemærkede hans moder stedse 
det samme udtryk i hans blik , — ja , alt som 
hans liv ved denne højeste grad af kunst blev 
mere og mere sikkret , da han , efter at have fået 
lidt fast hud på det lille legeme , kunne tåle 
engang imellem at tages ud af hylsteret og bæres 
og berøres af hænder som et andet , rigtigt barn , 
— da syntes det hende endog , som kunne hans 
øjne hvile på hende eller andre med et udtryk 
af vrede eller bebrejdelse . 
På denne måde holdtes den ulmende , spæde 
flamme vedlige , indtil den lille dreng var et år 
gammel . 
Men på dette tidspunkt erklærede lægerne , 

at , da hans lunger tillige vare meget svage , var 
det aldeles nødvendigt , at han måtte opholde sig 
i et langt varmere klima , i det mindste gennem 
hele hans barndom ; hvis ikke , ville han ikke opnå 
et år til . Og da opholdet i den friste 
luft tillige var en nødvendig betingelse for hans 
liv , tilrådede de hans ophold på et sådant 
sted , hvor temperaturen om vinteren ikke sank 
lavere end til omtrent 15° u . , og angave som 
tjenlige til dette øjemed forskellige steder i Afrika 
og orienten . 
Navnlig anbefalede den ene af de rådspurgte 
læger en lille landsby ved navn bedrechein , i 
2egypten , på den vestlige nilbred , i nærheden af 
det gamle memphis , hvor han selv for en del 
år tilbage havde opholdt sig i længere tid med 
en fornem brystpatient indtil dennes fuldstændige 
helbredelse ; idet han derhos skildrede dette sted 
som særdeles fortryllende , omgivet af palmelunde 
og gennemstrømmet af rindende vande . 
Dette sted blev da , efter gentagen nøjagtig 
drøftelse , og efter at mangfoldige , såvel mundtlige 
som skriftlige , yderligere oplysninger vare indhentede , 
bestemt til opholdsted for den kommende 
vinter . 

straks efter , at denne bestemmelse var tagen , 
begave derfor greven og grevinden , — der selv 
gav sin søn die , af hvilken grund hun aldeles 
ikke kunne undværes , — tilligemed lægen og det 
behørige tjenerskab sig på rejsen til dette fjerne 
sted , hvortil de alle ankom i god behold omtrent 
ved juletid . 
Den lille plads eller by , bedrechetn , befandtes 
at være ganske således beskaffen , som lægen havde 
beskrevet den . Det var et i sandhed yndigt punkt , 
med heldning fra vest ned imod øst , omgivet af 
skove af daddelpalmer , der gave det skygge for 
den brændende sol og ly for ørkenens ofte så heftige 
vinde , og vandet af små strømme eller bække , 
der fra højdedraget mod vest søgte ned for at 
forene sig med den gamle fader nil . 
Her tilbragtes nu resten af vinteren , og da 
temperaturen , — som lægen havde forudsagt — 
ikke nogensinde om dagen sank under de belovede 
150 , kunne lille Johan , tilbørlig indsvøbt i sit 
hylster , tilbringe så godt som hele dagen under 
åben himmel , — hvoraf fulgte , at , da de lavede 
sig til at bryde op fra bedrechein ved hedens alt for 
stærke tiltagen på dette sted , befandtes 

barnets lunger at være blevne kraftigere såvel 
som dets levedygtighed i det hele større . 
Da barnet var et nordisk barn , mente nemlig 
lægen , at en temperatur af meget over 20 
i skyggen ligeledes ville være farlig for det , hvorfor 
han alt for længst i forening med greven 
havde bestræbt sig for at udfinde steder med en 
sommer-middellemperatur omtrent som den ovennævnte 
for da at tage ophold der i den kommende 
sommer . Og resullatet af disse undersøgelser 
forelå nu som en liste på c . halvtredsindstyve 
steder såvel i Europa som Asien og Afrika , hvilke 
de altså havde til behageligt udvalg . 
Af disse halvtredsindstyve steder valgtes da 
endelig et , nemlig en lille landsby på den sydlige 
skråning af apenninerne , med ren bjergluft 
og skønne omgivelser , hvor altså familien begav 
sig hen , da varmen i zegypten begyndte at blive 
trykkende , og her forblev den hele denne sommer . 
Den følgende vinter vendte den atter tilbage 
til bedrechekn ; men dette var også den eneste 
gang i de første fem år af barnets liv , at det 
fik lov til at tilbringe to vintre på samme sted ; 
ja stundom måtte de endog pludselig bryde op 
efter kun at have tilbragt en eller to måneder 

på et sted ; thi den gamle Greve dreves i sin 
frygt for sønnens liv af en idelig uro , der som 
oftest ikke tillod ham at forblive længe på noget 
punkt . Ja , han som ellers var en klar og koldt 
beregnende mand , var ikke langt fra i denne henseende 
at lide af en slags sindssvaghed eller fiks 
ide , idet han betragtede hvert nyt sted , hvortil 
han kom med sønnen , ligesom en skjult fjende , 
der muligvis lå på lur efter at tage drengens 
liv . Og når han da havde dvælet der nogle 
måneder , uden at noget faretruende symptom 
tilsyneladende endnu havde viist sig , kunne det 
være ham en tilfredsstillelse pludselig at bryde 
op — i den selsomme forestilling , at han måske 
derved narrede visse fjendske magter , der muligvis 
alt havde begyndt at tro sig trygge i besiddelsen 
af hans søn . 
Således gik det da til , at dette sørgelige lille 
væsen , der af naturen syntes bestemt til en tidlig 
død , og hvis på en gang så tungsindige og 
sløve blik syntes at bede enhver , om det dog 
ikke endelig engang måtte få lov til at blive 
fri for den besværlighed at leve — denne så 
tidligt livstrætte lille skabning blev således ikke 
blot ligesom mod sin villie tvungen til livet , men 

joges tilmed som den evige jøde rastløs omkring 
fra land til land og fra sted til sted ; — således 
at den inden sit femte år havde boet på ti forskellige 
steder , i Alexandria , Kairo og bedrechem , 
i Athen og mellem bjergene på korfu , i Palermo , 
Neapel og Florents , ja , i Innsbruck og Meran — 
overalt , som sagt , kun ikke nordenfor Alperne . 
I disse fire år havde greven — tvungen 
af aldeles nødvendige forretninger , vedrørende 
godsets administration , — været tvende gange i 
hjemmet , men kun i så kort tid som muligt . 
Den unge grevinde havde derimod i al denne 
tid ikke set sit fødeland . Skønt omgiven af 
fin stillings og rigdommens glans og forgudet 
af enhver , der kom i berøring med hende , levede 
hun dog forunderligt ensom i alle de fremmede 
lande , som hun besøgte , da hun på grund af 
sin naturejendommelighed ikke var i stand til — 
eller i alt fald ikke var at formå til — at tale 
noget andet sprog end sit modersmål . 
Også greven ærede hende på sin Viis , da 
han så , hvor helt hun opoffrede sig for sine 
pligter mod sit barn , og han ville måske have 
kunnet elske hende — hvis han overhovedet havde 
været i stand til at elske nogen anden end sig 

selv ; thi det var jo væsentlig gennem denne sin 
egenkærlighed , at han „ elskede “ Sønnen — eller 
rettere , at han frygtede så meget for dennes liv . 
Det kunne derfor ikke være andet , end at der 
måtte være et tomt rum i hendes hjerte , som 
moderkærligheden ej ganske formåede at udfylde , 
tilmed da denne følelse hos hende var forbunden 
med en så høj grad af smerte ved det ulykkelige 
barns tilstand . 
Det syntes nemlig , som om den anstrengelse , der 
havde været forbunden med simpelthen at holde dette 
barn i live , ligesom havde udtømt hele dets livskilde , 
så at der intet overskud var til stede til 
dets åndelige og legemlige fremvækst . 
Da det var fem år gammelt , var det knap 
så stort som almindelige børn på to år ; det 
kunne kun fremstamme enkelte halvt forståelige 
ord — og syntes vel ikke egentlig at være en 
idiot , men dog at stå en sådan ulykkelig tilstand 
meget nær . Det havde beholdt det besynderlige 
udtryk af 2elde , ja , som af livstræthed , hvormed 
det så at sige var sødt ; det lo eller smilede 
aldrig og kunne sidde eller ligge hele timer med 
sammenpresset mund og med hint på en gang 

tungsindige og sløve udtryk i de kun halvt åbne 
øjne . 
Dets åndelige tilstand syntes da således 
næsten at være mere håbløs end dets legemlige . 
Så var det engang i den sommer , da barnet 
havde fyldt sit femte år i den foregående 
oktober . Familien opholdt sig et eller andet sted 
i Europa , Asta eller Afrika , — ligegyldigt hvor , — 
men dets sommer-middeltemperatur må jo omtrent 
have været de 20° u . i skyggen . Barnet lå i en 
åben veranda og skulle sove , men det sov ikke , 
og den unge , skønne moder sad alene ved dets 
leje og betragtede i dyb Kummer dets siøve , stirrende 
blik og de selsomt smertefulde træk . 
Og som hun således sad der så ene i den 
dybe sommerstilhed , medens det nærværende var 
så lidet lysteligt , da begyndte efterhånden hendes 
tanker at vandre så viden om . De vandrede 
den lange , lange vej tilbage til hendes barndomshjem , 
til den ensomme gård på Stevns , ved 
den høje klint , ved det åbne hav . 
Hun mindedes , hvorledes veninderne og mange 

andre havde plejet at kalde hende Agnete fra 
holmegård , fordi hun holdt så meget af at dvæle 
på skrænten i stille aftener , når bølgerne langsomt 
kom rullende ind imod hende , og deres susen 
lod op til hende i højden som sagte , hviskende 
stemmer . 
Hun mindedes , hvorledes denne lyd fra vandet 
altid havde vakt en forunderligt smeltende 
følelse i hendes eget bryst , en vemodig , sværmerisk 
længsel — hvorefter ? Ja , det vidste hun ikke , hun 
havde intet navn dertil , men at den aldrig var 
bleven stillet , og at hun i denne længsel på hint 
sted havde levet sit egentlige liv , det mærkede 
hun af de tårer , der nu uvilkårlig ved erindringen 
herom vædede hendes kinder . 
Og en besynderlig tomhed eller dødhed i 
forbindelse med en heftig hjemve efter hine steder , 
hvor denne milde følelse første gang havde fyldt 
hendes hjerte , greb hende med en styrke som 
aldrig før . 
Og medens nu den ene erindring efter den 
anden , det ene billede efter det andet fra hendes 
ungdoms og barndomsdage drog forbi hendes 
sjæl , opløftede hun uvilkårlig sin stemme og 
sang , i førstningen så sagte og åndeagtigt , som 

var det hine bølgers hviskende stemmer fra hjemmet , 
der klang i hendes hjerte . 
Men efterhånden hævede hun sin røst , og 
da agnetebilledet atter og atter viste sig for hende 
og fyldte hende med et selsomt vemod , så gjorde 
hun , hvad hun endnu aldrig før i sit legteskab 
havde gjort — hun opløftede sin ungdommeligt 
skønne stemme til dens fulde omfang og sang : 
„ Agnete var uskyldig , 
var elsket , var tro , 
men stedse var hun ensom , 
hun aldrig havde ro — 
aldrig ro — 
hun frydede vel andre , 
men aldrig var hun fro . 
Agnete hun stirrede 
i bølgen den blå . 
Og se , da kom en havmand 
fra bunden at stå — 
op at stå — 
men stedse Agnete 
på bølgerne kun så . 
Hans hår var som spundet 
af pureste guld , 
hans øje det var kerrligt , 
hans mine var så huld — 
o , så huld — 
hans skældcrkte barm var 
af kærlighed fuld . 

„ „ O , hør , min Agnete , 
hvad jeg vil sige dig ! 
Mit hjerte det fortæres 
af længsel efter dig — 
efter dig ! 
O , vil du det husvale ? 
O , vil du elske mig ? “ “ 
Agnete ned på himlen 
i havdybet så : 
den bølge var så sølvklar , 
og bunden var så blå — 
o , så blå — 
da smilede den havmand 
og sang og sagde så : 
„ „ Og hør , min agnefe , 
hvad jeg dig sige vil : 
for dig mit hjerte brænder 
af kærligheds ild — 
o , vær mild ! — 
sig , vil du mig husvale ? 
Vil du mig høre til ? “ “ 
„ „ Og hør , du , skøn havmand , 
jeg vil tilhdre dig , 
hvis ned i havets afgrund 
du med vil tage mig — 
tag du mig ! — 
og før mig til din havbund , 
der vil jeg elske dig ! “ “ 
Agnefe hun var der 
i åringer to , 
de elskede hinanden 
så kærlige og tro — 
elskovsfro — 

to sønner der hun fødte 
i havmandens Bo . 
Agnefe sad rolig 
ved vuggen der og sang : 
da hørte hun en jordlyd , 
som ovenover klang — 
ding , ding , dang ! — 
og det var kirkens klokker 
i holmegård , som klang . 
Agnefe lod da vuggen 
så pludselig stå 
og ilte til sin havmand : 
„ „ Skøn havmand , tør jeg gå ? — 
tør jeg gå ? — 
o , tør jeg end før midnat 
til holmekirke gå ? “ “ 
„ „ Du gerne må før midnat 
til holmekirke gå , 
når kun før dag du vender 
til børnene de små — 
gå , gå , gå ! — > 
men vend før dag tilbage 
til børnene de små ! “ “ 
Agnete sig skyndte 
til kirkegården hen ; 
der mødte hun sin moder 
og vendte sig igen — 
, , „ O , hvorhen ? “ “ — 
men hendes moder vendte 
den flygtende igen . 

„ „ Og hør , du Agnete , 
hvad jeg vil sige dig : 
hvor har du hast dit ophold 
så lcrnge langt fra mig ? — 
langt fra mig ? — 
sig , hvor du har opholdt dig 
så længe hemmelig ? “ “ 
„ , , o , moder , jeg har dvcrlet 
i havmandens Bo , 
med ham jeg alt der nede 
har avlet sønner to — 
und mig ro — 
jeg går nu hen af bede 
og vender til min Bo ! “ “ 
Agnete hun trådte 
ad kirkedøren ind , 
og alle de små billeder 
de vendte sig omkring — 
rundt omkring — 
i kirken de små billeder 
de vendte sig omkring . 
Agnete hun stirrede 
på altertavlen hen : 
og altertavlen vendte sig 
og alteret med den — 
alt med den 
sig vendte , hvor hun ojet 
i kirken vendte hen . 
Agnete hun stirrede 
på stenen ved sin fod 
og så sin moders navn , 
som på ligstenen stod — 
hvor hun stod — 

da brast den Armes hjerte , 
da isnede hendes blod . 
Agnete hun ravede , 
hun segnede , hun faldt —- 
nu alle hendes småbørn 
de længes overalt —- 
overalt — 
nu sønner som døtre 
de længes overalt . 
Lad græde , lad længes , 
lad sørge her og der ! 
Lukt er nu hendes oje , 
det åbnes aldrig mere — 
aldrig mere ! — 
og knust er hendes hjerte 
det slår nu ikke mere . * ) “ 
Medens hun sang denne romance , hvori Nordens 
vemodige romantik klinger så selsomt gribende , 
havde hendes sjæl levet så fuldt og helt 
i hin tid og på hine steder , som denne sang 
fremtryllede for hendes erindring , — ja selv bevidstheden 
om hendes ulykkelige barn havde været 
som udslettet af hendes sind . 
Da meldte virkeligheden sig atter pludselig 
som ved et stik gennem hendes bryst — fortiden 
forsvandt — og hendes ængstede blik søgte 
atter fuldt af uro og ligesom af anger over så 
* ) „ Agnete fra holmegård . “ Romance af Jens Baggesen . 
( her noget forandret og forkortet ) . 

længe af have glemt barnet hen til lejet , hvor 
det hvilede . 
Men se ! — var det virkelighed , eller vedvarede 
drømmen endnu ? — for første gang 
mødte hun sit barns fuldt åbnede øje , der med 
et udtryk af bevidst glæde var fæstet på hendes 
ansigt , og for første gang havde dets sammenpressede 
læber åbnet sig til hint barnesmil , der 
så rigeligt lønner den kærlighedsfulde moder for 
al hendes omhu og møje , men som dette ensomme 
hjerte havde opgivet håbet om nogensinde at 
få at se . 
Og hun så og så på dette smil , som 
havde himmeriges rige pludselig åbnet sig for 
hendes blik , og hendes læber stammede uartikulerede 
ord af fryd , af henrykkelse , af overvældede , 
indtil hun til sidst knælede ned ved lejet med sit 
hoved ved barnets bryst og brast i gråd . 
Og så dybt beslægtet som hendes egen natur 
var med , hvad der i denne time havde klinget fra 
hendes hjerte , begreb hun i samme øjeblik , som 
hun så dette forandrede udtryk i sit barns ansigt , 
instinktmæssig , hvad der var sket : hun begreb 
enfoldigen , at disse hjemmets ord og toner , 
der ligesom uvilkårlig vare fremvældede af hendes 

eget hjertes dybe naturgrund , måtte have nået 
noget beslægtet i hendes barn og vakt dets glæde , 
dets smil . 
Og dage , uger og måneder gik fra hin 
lykkelige stund . Og sorgen boede ikke mere hos 
hende . Hendes kinder blomstrede atter i ungdommelig 
fylde og friskhed , hendes hjerte bankede 
i glæde , i lyksalighed , medens den forunderligt 
vemodige længsel , der hidrørte fra hendes væsens 
naturgrund , dog fremdeles vedblev at omgive 
hendes personlighed og skikkelse med sin blide , 
dæmrende glans . 
Hun var selv så ung , ren og uskyldig som 
et barn . Derfor vare hendes ord så simple og 
fattelige , at , da drengens slumrende liv først en 
gang var blevet vakt under indflydelsen af det 
mægtige naturslægtskab , der forbandt disse to , 
kunne han forstå hende , længe før end han forstod 
faderen eller nogen som helst anden : derfor 
virkede hendes stilfærdige tale og barnlige , vemodige 
sange som en undergørende talisman — 
som en stedse rindende livskilde , der uafbrudt 
nærede det matte , hendøende væld i denne hentørrede 
natur . 
Thi fra det øjeblik , at drengens bevidsthedsliv 

således var blevet vakt , var såvel hans åndelige 
som legemlige tilstand i fremgang . Og fra 
nu af var — som sagt — moderen så godt som 
den eneste , af hvem han blev påvirket ; thi alt 
som han udvikledes mere og mere , viste han en 
utilbøjelighed for alle , såvel mandlige som kvindelige 
omgivelser , ja , selv for faderen . Moderen 
alene viste han sin kærlighed , og — hvad der 
var end mere mærkeligt — på samme tid begyndte 
han også at vise modbydelighed for 
naturomgivelserne , i særdeleshed , når disse vare 
af en betydelig forskellighed fra naturforholdene 
i hjemmet , i det hjem , — som han aldrig havde 
set , i det mindste ikke med bevidsthed . 
Sydens skærende solklarhed og høje , gennemsigtige , 
skyfri himmel havde han ligesom frygt 
for , og i sådanne dage var han altid mest urolig ; 
i mørke , flyslørede eller regnfulde dage viste han 
sig derimod venligere og mere stille . Men hvad 
enten han var urolig eller mere fredelig —- efter 
moderen vendte sig al tid hans blikke , og hun 
forlod ham kun sjælden , hverken dag eller nat . 
Al tid måtte hun fortælle ham om det fjerne 
hjem , om den blege , dæmpede sol , om den tunge , 
grå himmel med de lavtdrivende skyer , om den 

dunkle skov og om de mørke bølger , der havde 
sunget for hende selv hendes barndoms sang . 
Og , når da erindringens og hjemmets vemod 
kastede sin glans over den skønne kvinde og 
klang bevægende gennem hendes stemme , da kunne 
barnets blikke hvile med et udtryk af ro og 
glæde på hendes åsyn , og det var i sådanne 
øjeblikke , som voksede og trivedes det næsten synligt . 
Ved at imødekomme denne trang hos barnet 
til idelig at høre skildringer fra hjemmet var 
det nu også , som blev hun selv derved mere og 
mere knyttet dertil . Det var , som levede hun selv 
efterhånden mindre og mindre i virkeligheden 
på de steder , mellem hvilke de som sædvanlig 
måtte skifte . Ja , denne uafbrudte leven i hendes 
egne barndomserindringer , hvormed hun jo så at 
sige nærede sit barn , gav sig endog som et præg 
i hendes ydre af en forhøjet barnlighed , uskyld 
og ynde , — og når den høje nordiske kvinde 
med det gyldne hår , de mildt rødmende kinder , 
de barnligt-jomfruelige træk og den forunderligt 
svævende gang sås at komme vandrende med 
sit barn , så lydløst og drømmeagtigt stille , da 
standsede uvilkårlig vejfarende folk som slagne 

af forundring eller lerefrygt , — ja , som havde 
det været et åndesyn , der stred dem forbi . — 
da denne fremgang hos barnet havde varet 
i tre år , og det altså var i en alder af otte 
år , blev den gamle Greve , efter et ligeså fornemt 
som anstrengende jagtparti i bjergene ved 
castellamare , angreben af en ondartet brystbetændelse 
på den villa ved Neapel , hvor de opholdt 
sig denne sommer — en sygdom , der alt efter få 
dages forløb antog en håbløs karakter . 
Og , efter at han da i nogle uger var bleven 
plejet af sin hustru med den største omhu , og efter 
at have taget det løfte af hende , at hun ville forblive 
med sønnen i udlandet til hans fjortende år 
i det mindste , — hensov han med megen anstand , 
glædende sig over arvingen til sit navn og sin 
ejendom , sit hæderlige eftermæle og til at skulle 
samles med den lange forudgåede række af van 
der Wisch von pleyelt ' er . 
Hans lig blev med megen højtidelighed fort 
fra Neapel til rom og jordet på protestanternes 
kirkegård , hvor ligeledes en anden van der Wisch 
von pleyelt havde fundet sit sidste hvilested . 
Og hermed er da således han „ ude af 
sagaen . “ 

men det løfte , den unge grevinde havde 
givet sin døende mand , det få hun sig dog ikke 
i stand til at holde . 
Thi alt som drengens åndelige og legemlige 
kræfter tiltoge , udvikledes tillige hans dybe , forunderlige 
længsel efter hjemmet og blev til sidst 
som en fiks ide , der fuldkommen beherskede ham . 
Dag for dag forlangte han heftigere og heftigere 
at komme hjem til sit fødeland . Og , når hans 
moder , som ellers aldrig afslog ham noget , hvorom 
han bad , med bitre tårer måtte negte ham 
dette ønskes opfyldelse , da kunne han undertiden 
kaste sig til jorden som i afmægtig , næsten afsindig 
lidenskabelighed . Til andre tider kunne han , som 
i forunderlig smertefuld følelse af al den kunst , 
hvormed han var holdt i live , efter en sådan paroxysme 
lægge sit hoved i hendes skød og med 
vemodigt rørende stemme sige , at han var så 
træt , så træt , og at han så gerne ville dø . 
Ved nu næsten daglig at se disse sindslidelser 
hos drengen led den kærlige moder overordenligt 
— så meget mere , som jo også hendes 
eget hjerte var på det heftigste grebet af hjemve 
efter det fædreland , hun ikke havde set i en så 
lang række af år . 

og da nu tilmed den danske læge , der opholdt 
sig hos dem , — efter at drengen havde fyldt sit 
tiende år , — erklærede , at hans bryst nu var 
fuldkommen sundt , og at alene hans nervesystem 
var yderlig pirreligt og svagt , — hvilket endog efter 
al sandsynlighed ville styrkes i den nordiske , køligere 
luft , — så besluttede hun sig endelig til 
at give efter for barnets så heftige ønske og at 
tiltræde hjemrejsen til Danmark i den kommende 
sommer . 
Dog var det næsten ikke langt fra , at hun 
allerede straks fortrød denne beslutning , eller i det 
mindste , at hun ikke lidt efter lidt havde forberedt 
ørengen derpå , thi denne viste ved den pludselige 
underretning om , at dette hans kæreste ønske nu 
ville gå i opfyldelse , en så lidenskabelig henrykkelse , 
at hun på en gang rørtes på det dybeste 
og tillige følte en hemmelig rædsel eller gysen som 
for noget fremmed , hun ikke forstod , ved synet 
af denne sønderrevne naturs udbrud . Højt 
grædende kastede han sig gentagne gange med 
overordenlig heftighed i hendes favn , idet han 
gav hende de kærligste navne ; så kastede han 
sig ned på jorden , rullede sig omkring med 
de særeste bevægelser og udstødende nartikulerede 

skrig som et dyr ; — hvorpå han til sidst som dødelig 
udmattet satte sig i nogen afstand fra hende 
og betragtede hende med en besynderlig smerte , 
og medens store tårer langsomt randt ned ad 
hans kinder . 
Hvor selsomt var dog ikke denne drengs udseende . 
Skjøndt 
hans lille og spinkle legeme ikke 
egentlig var , hvad man kalder forvokset , gjorde dog 
især det første syn af ham et sådant indtryk 
på beskueren . 
Det næsten latterligt smalle , bukkeagtige hoved , 
og det lille ansigt , der var så skarpt , at det 
næsten kunne siges blot at bestå af profil , og 
hvis træk tilmed næsten stedse vare i lidenskabelig 
uro , havde noget ligesom umenneskeligt , dyrisk 
eller dæmonisk ved sig , noget , hvorved man uvilkårlig 
kom til at tænke på en slags gnome 
eller Kobold . 
Og dog syntes — på den anden side — de 
violblå øjne , der lignede moderens , og et på en 
gang vemodigt og forunderlig åndigt udtryk , 
der stundom kunne ses på hans ansigt , når de 
besynderlige st . Veits Dands lignende trækninger 
havde lagt sig , at vise , at dette selsomme 

lille væsen dog var et menneske . — noget 
mærkværdig dæmpet eller hæmmet , der trods 
den lidenskabelige heftighed var udbredt over ham , 
kunne endog muligvis synes at tyde på , at 
her en efter sin oprindelige bestemmelse stor og 
skøn menneskenatur ligesom lå lænkebunden ; 
— at det dæmonisk-dyriske i hans åndelige og 
legemlige fysiognomi derfor måske kunne være 
som et slags hylster eller som en rædselsfuld 
maske , hvoraf det muligvis kunne lykkes ham at 
arbejde sig ud — lig sommerfuglen af den hæslige 
puppe . 

andet kapitel . 
En dejlig lys aften i juni måned afgik et 
dansf dampskib fra Stettin til København . 
Blandt de talrige rejsende på dette dampskib 
var der tillige en — efter tjenerskabet at 
dømme — fornem dame med sin søn , hvilke 
tvende uvilkårlig vakte de fleste medrejsendes opmærksomhed . 
Damen 
var endnu ung og overordenlig smuk , 
og såvel hendes ansigt som hele hendes skikkelse 
havde et så henrivende udtryk af ynde , blidhed 
og jomfruelighed , at meningerne vare meget delte , 
om den lille hæslige „ Trold “ , der så besynderlig 
ligesom „ skruede “ sig af sted på siden , virkelig 
kunne være hendes søn . 
Den skønne dame syntes dog ej at bemærke 
den opsigt , hun vakte : hele tiden gik hun langsomt 
frem og tilbage på dækket med sin søn ved 

hånden ; men hver gang de vare nåde hen i 
forenden af skibet , blev de dog stående der 
nogen tid og så ud imod nordvest , ud imod 
himlens lyse , sølvklare glans , som den sig nærmende 
nat ikke mægtede at fordunkle , ja , som tværtimod 
tiltog i skønhed og herlighed , alt som 
natten skred frem . 
Kun enkelte ord havde disse to — grevinde 
pleyelt og hendes søn -— talt med hinanden , 
medens de således langsomt vandrede frem og 
tilbage på dækket i den stille sommeraften . 
Efterhånden var det ene selskab efter det 
andet gået nedenunder for at søge hvile , og kun 
ganske enkelte , der havde foretrukket at tilbringe 
den lyse nat under åben himmel , sås endnu ; 
men selv disse indtoge efterhånden en siddende 
eller liggende stilling , og til sidst vare moderen 
og sønnen så godt som de eneste vågne på 
dækket . 
Alt som det blev ensommere og mere stille omkring 
dem , havde drengens ansigt lidt efter lidt 
mistet et udtryk som af frygtsomhed eller stærk 
skyhed , der vansirede det , medens han så sig 
som genstand for de manges øjne , for hvilke 
han instinktmæssig havde søgt at dække sig , idet 

han snart gik om på den ene og snart på den 
anden side af moderen for at undgå de steder , 
hvor det tyktes ham , at disse blikke vare skarpest 
rettede på ham . 
Og når han — i en sådan efter hans mening 
nogenlunde dækket stilling — selv havde 
kastet enkelte stjålne blikke på de glade , højrøstede , 
leende passagerer , da havde det været med en 
mine som af dybt fjendskab , nag og smerte . 
Nu var der derimod kommen mere ro over 
ham . Han hævede sit hoved op mod den klare 
himmel , idet en forunderlig vemodig glæde lyste 
over hans ansigt og forskønnede eller formildede 
derved noget de hæslige , komiske træk . Kærligt 
og tillidsfuldt knugede han sine små , hårde , askegrå 
fingre omkring moderens snehvide , bløde og 
varme hånd , — og , efter at han dog først havde 
kastet et hurtigt blik omkring sig som for at forvisse 
sig om , at ingen var i nærheden , som kunne 
høre eller belure ham , sagde han : 
„ Moder , hvad er det dog for en glans , der 
her er om os og over os ? . . . Det er jo dog nu 
nat , ikke sandt ? Solen er jo for længe siden gået 
ned , og månen seer jeg heller ikke på himlen . 
Stjernerne skinner vel , men så svagt , så svagt , 

oz fra dem kan dette stærke , hvide lys ikke komme . . . 
Moder , er der da en ny himmel og en ny jord , 
når vi komme fil vort hjem ? . . . Hvorfor har 
du ikke fortalt mig det ? “ 
Med et udtryk af inderlig kærlighed og 
mildhed og med en stemme , der lød forunderlig 
melodisk , svarede hans moder : 
„ Nej , en ny himmel og en ny jord kommer 
vi ikke fil , men vi kommer til vor egen jord , 
vort eget hav og vor egen himmel . Og det 
skønne , hvide skær , som her stråler os i møde , 
det er de lyse nætters glans , og dette lys 
fortæller os , at vi nu nærme os stærkt til vort 
hjem , vort stille , nordiske hjem . “ 
„ De lyse nætters glans , de lyse nætters 
Glands , “ gentog han nogle gange som for sig 
selv , idet han ligesom søgte at efterligne den ordenes 
musik , hvormed de havde klinget fra moderens 
læber . 
„ Ja , det er de lyse nætter , “ sagde hun lidt 
efter ; „ det er solens skær , vi se , skønt vi ikke 
kan se solen selv ; men højere oppe mod nord , end 
der , hvor vort hjem er , der står solen i denne 
tid hele natten på himlen ; — som en stor rødlig 
måne , hvis dæmpede stråler skinne på det 

øde hav og de stille lande i det høje Norden , 
står nattens sol , midnattens sol . “ 
„ Nattens sol , midnattens sol , “ gentog han 
som sør , idet han syntes at søle et dybt behag 
ved denne forbindelse as ord : „ o moder , fortæl 
mig eventyr om de lyse nætter og om midnattens 
sol ! “ 
Og , efter at hun da havde taget plads på 
en bænk med sønnen ved sin side , begyndte hun 
at fortælle „ Eventyr “ om de lyse nætter og om 
blidnattens sol . 
Og med en stemme og en hjertets bevægelse , 
inderligere måske end nogensinde før , på grund 
af , at hendes egen dybe hjemve nu så snart 
skulle stilles , fortalte hun endnu en gang — for 
sidste gang , forinden hjemmet nådes — om sin 
egen barndoms erindringer og syner . Hun fortalte 
om den høje , hvælvede , lysgrønne og dog 
så forunderlig dunkle bøgeskov , om de tusinde 
jublende fuglestemmer , der opfylde dette forårets 
skønneste tempel på jorden — , og hun 
fortalte om den stille , grå vinterdag , når den 
hvide sne langsomt og tyst glider ned fra himlen 
og lægger sig som et skærmende tæppe over jorden ; 
om den blågrønne , forunderligt klingende 

jsflade , der lægger sig over de mørke , nordiske 
vande , — selsomme „ Eventyr , “ som det forekom 
hendes søn , og dog kun virkelighedens syner , 
sete med hjertets kærlighed , bevarede i trofast 
erindring . 
Og som hun således sad der ligesom ene 
på havet med sin søn , ene i nattens højhed 
og stilhed , da blev også hendes egen stemme 
efterhånden mere og mere stille , indtil den til sidst 
som uvilkårlig gik over i sang , i toner uden 
ord , kærlighedsfulde som en moders vuggesang 
for sit barn , vemodige som havfruens sang og 
drømmende som de små bølgers klang mod 
skibets side . 
Og som drengens øjne forhen så ofte havde 
lukket sig under sådanne toners klang , således 
også nu . Hans øjelåge sænkede sig , og idet 
han bøjede sit hoved ind mod hendes bryst , faldt 
han i en tryg søvn . 
Så rejste hun sig langsomt , tog ham fast og 
dog så blidt i sine arme , og idet hun ligesom 
svævede — åndeagtig og sagte — hen over dækket , 
bragte hun ham nedenunder , hvor hun lagde ham 
til hvile , uden at han vågnede . 
Derpå gik hun atter selv op på dækket , 

hen i den forreste del af skibet , hvor hun havde 
siddet med sin søn ; hun steg op på bænken , og 
idet hun holdt sig ved fokkemastens tongværk , 
vendte hun atter , med et udtryk af sværmerisk 
glæde , det blide og endnu så barnlige ansigt op 
imod det sølvhvide skær — de lyse nætters 
Glands . Længe , længe blev hun stående der 
så ubevægelig som en statue med øjet uafbrudt 
fæstet på dette hjemmets skønne lys , følgende 
det på hele dets natlige gang med solen fra 
nordvest til nordost og i dets selsomt vekslende 
farvespil — fra sølvhvidt og næsten snehvidt til 
gult eller safrangyldent , alt som det trak sig mere 
og mere hen mod nordost , bebudende morgenrøden 
og til sidst sammensmeltende med den . 
Da forlod også hun dækket for at nyde 
nogle timers hvile . 
Allerede tidlig den næste formiddag viste disse 
tvende sig atter på dækket — Johan med en 
endnu mere fly og fjendsk mine end den foregående 
aften , da han til dels følte sig dækket af 
tusmørket —- hun strålende og skøn som junidagens 
sol , som det yndige , blikstille hav og den 
lette , klare luft , der omgav dem . 
Og endmere end den foregående aften vare 

disse to genstand for de øvrige rejsendes iagttagelse , 
ja , det ville næppe være undgået en opmærksom 
betragter , at denne iagttagelse ligesom 
havde skiftet karakter og var gået over til en 
særdeles ærbødig , næsten såreagtig beskuen , — 
hvortil grunden var den , at man ved at eksaminere 
lægen eller tjenerskabet havde erfaret , at 
det var en ung dansk lensgrevinde , der efter 
et flerårigt ophold i udlandet nu vendte tilbage 
med sin eneste søn , den unge lensgreve . Hvoraf 
endvidere fulgte , at selve den lille „ Trold , “ som 
man havde fundet så hæslig og latterlig — hvad 
han jo visselig også var — nu også betragtedes 
med meget ærbødige og beundrende blikke . 
Ligesom den foregående aften gik grevinden 
og Johan straks hen i forenden af skibet . Johan 
stod op på bænken , og hans moder lagde sig 
på knæ på den , og idet hun ligesom om natten 
holdt sig i tougværket , rettede hun sit blik ind 
mod land , ind mod nordvest , hvor netop nu nogle 
hvide , skinnende punkter hævede sig frem over 
synskredsen . Uafbrudt og med bankende hjerte 
vedblev hun at have sit blik fæstet på disse 
fjerne punkter — det første , hun efter så mange 
Års forløb så af sit fædreland . 

og hurtig fløj det gode skib hen over det 
blikstille hav mod hendes længslers mål : højere 
og højere blev punkterne , mere og mere hvide 
og ligesom indflettede med grønlige eller mørke 
striber i den rene , skinnende glans , — indtil 
til sidst hele den yndige bjergkæde , møens hvide 
klint , hævede sig op af det blå , solbeskinnede 
hav som et vidunderligt fata morgana-syn . 
„ Se ! “ — sagde hun henrykt , idet hun strakte 
armene ud imod synet — „ se , det er dit fødeland ! 
. . . Seer du det yndige hist ? o , se det 
skinnende , det hvide , det er vort hjem , vort hjem ! “ 
Og idet hendes dybe glædæ uvilkårlig formede 
sig rhythmisk , jublede hun : 
du hvide klint med din skov så grøn , 
så seer jeg dig da igen ! 
Jeg var mig sløjen så viden ud — — 
hjem , hjem jeg kom dog igen ! “ 
Men hendes søn vendte forundret sit hoved 
om mod hendes ansigt . Sådan havde han endnu 
aldrig set hende —- så jublende , så glad . 
Og det var som et selsomt blink af skyhed , af 
smerte , af uvilje imod hende lyste — om end 
kun i et kort sekund — i hans øjne . 

og solen skinnede så varmt , så varmt ; det 
var , som jublede selv de små bølger af glædæ , 
når de fløge an mod skibets side og ligesom 
syngende vege tilbage igen for at give plads for 
andres hilsende stemmer . Alt var så dejligt , 
så frydefuldt , så sommermildt og stille , og altsom 
skibet fortsatte sin gang mod nord , sænkede 
møens jomfruelige dronning på ny sin snehvide 
fod i sine bølger de blå . 
Men se , da hævede sig atter nogen tid derefter 
— langt ude i nordvest — en lignende , men 
lavere , mørkeblå vold med enkelte hvide punkter 
op af havet — og den skønne frue så dem 
først af alle , og hun stirrede derind med et blik , 
som så hun paradisets land . Og hun så , at 
øverst på den mørke vold , lige ved den bratte 
skrænt , lå en kirke , hun så , hvorledes de hvide 
punkter højnede sig mere og til sidst forenede sig i 
en skinnende linie : — Stevns beherflerinde 
havde hævet sig af sine bølger , hilsende sin datter . 
Og nærmere og nærmere udfør kirken og 
klinten kom skibet . Hun ville vise sin søn stedet , 
hvorom hun så lidt havde talet , men formåede 
kun at fremstamme enkelte , afbrudte ord . 
„ Se , der var det , der . . . Seer du kirken 

på den bratte skrænt ? . . . Der var det min 
vugge stod . . . der er mit hjem , o mit hjem ! “ 
Lidt efter sagde hun stille : 
„ Nej , der var mit hjem . Forlængst gik min 
moder til hvile , og nu slumrer også min fader i 
graven . . . og ene vender jeg tilbage til mit fødeland 
! “ 
Og hun bøjede sit hoved ned mod sine hænder , 
og tårerne randt ned ad hendes kinder . 
„ Nej , moder , ikke ene , ene “ — hviskedee en 
sagte stemme ved hendes side — „ jeg er jo 
dog med dig ! “ 
Og han ledsagede disse ord med et blik , 
hvori der intet fandtes af det sky og fjendske , 
hvormed han havde betragtet hende , da hun 
jublede af glæde over møens klint . 
Men nærmere og nærmere kom skibet , og da 
hun atter hævede sit hoved i vejret , var hun så 
nær landet , at hun kunne skjælne enkelte kendte 
punkter derinde — og da betoges hun af en heftig , 
ubetvingelig længsel efter alt nu at betræde sit 
fødesteds jordbund . Forunderlig urolig og uimodståelig 
dragen , så hun snart ind mod land , og 
snart vendte hun sig så atter bort derfra for om 
muligt at få magt med denne længsel . Men 

det var umuligt — > atter og atter måtte hun skne 
ind imod de hjemlige steder , og det var , som 
hendes sjæl våndede sig , som hendes hjerte 
skulle briste . 
Til sidst gik hun med sagte trin hen til kaptajnen , 
og , idet en dyb rødme farvede hendes 
kinder , frembar hun sit ønske om at blive sat i 
land her tilligemed sin søn . 
Og kaptajnen , der vidste , hvem hun var , og 
tilmed var underrettet om , af Stevns var hendes 
fødested , syntes af begribe situationen , og uvilkårlig 
henreven af den skønne skikkelse , — et 
billede på engang af kvindelig højhed og bly , 
jomfruelig ynde — der her stod bedende for ham , 
indrømmede han med venlighed hendes begæring 
og gav befaling til af lægge bi og af bemande 
en båd ; — hvorhos han smilende tilføjede , af 
dette rigtignok ikke var ham tilladt , men af han 
var beredt til af gøre alt for af være den nådige 
grevinde til behag . 
Derpå standsedes skibet , og en båd nedsiredes 
og bemandedes . Og efter af have underrettet 
tjenerskabet om , af hun den næste dag 
ville ankomme til København for derfra ufortøvet 
af fortsætte rejsen til Ellensborg , steg hun tilligemed 

sin søn ned i båden ; hvorpå denne under 
de ombordværendes afskedshilsenen hurtigt fjernede 
sig fra skibet ind imod landet , ind mod hendes 
barndoms strand , — den hun i hen ved ni år 
ikke havde skuet . 
Da hun betrådte den flade kyst under den 
høje klint , takkede hun søfolkene vel tusinde 
gange og gav dem en rigelig belønning . Og , 
medens tårerne uafbrudt randt ned ad hendes 
kinder , satte hun sig ned mellem de runde stene 
på det hvide sand , —der hvor hun som lille 
barn og som voksen pige havde leget og vandret 
så mange gange , — og så ud over de hjemlige 
bølger . 
Da satte også Johan sig ned ved hendes 
side , og her dvælede de længe , uden at nogen af 
dem sagde et ord . 
Endelig rejste hun sig , tog Johan ved hånden 
og begyndte at gå langsmed klinten , indtil 
hun vidste , at hun var lige udfør gården . Her 
snoede sig en smal sti opad skrænten , ad hvilken 
hun let som en hind var faret op og ned i fordums 
tid . Og vel var hendes skikkelse ligeså 
fin , og hendes gang ligeså let og svævende , som 
da hun sidste gang betrådte den : — dog var der 

nu som en tyngsel over hende , og langsomt 
og med bankende hjerte steg hun med Johan foran 
sig opad den stejle skråning . 
Stille og med sænket hoved vandrede hun de 
få skridt henimod gården , over den grønne 
mark , hvor der stod nogle høstakke ; hun standfede 
et øjeblik og indåndede duften af det friske 
græs — så gik hun atter videre . 
Det var i middagens tavse stund . Den 
dybeste stilhed herskede , og intet menneske var at 
se , hverken sjernt eller nær . Denne overordenlige 
stilhed gjorde hendes så forunderlig betyngede 
sind end tungere ; og som hun skred hen over denne 
mark , hvor hendes moder så ofte havde gået 
med hende til og fra stranden , og hvor hun sidste 
gang havde set sin fader , da hun forlod sit 
hjem som brud , — da tyktes hende alt så 
ganske forandret og så fremmed . 
En dyb , næsten sindsforvirrende vemod overfaldt 
hende og gjorde hendes skridt så tunge , at 
hun næppe kunne flytte sin fod , -- -- -- -- -og da syntes 
det hende , med forunderlig gru , som var hun 
nu virkelig hin ulykkelige Agnete fra holmegård , 
der kom vandrende fra havet op mod sit hjem 
for der kun at finde død og tilintetgørelse . 

endelig nåde hun porten ; med skælvende 
hånd løftede hun klinken på den lille låge og 
stod nu i sin barndoms gård . 
Men ejheller her var noget menneske at se — 
kun for nogle glubske hunde heftigt gøende henimod 
de kommende , og angst trykkede hun sig op 
mod muren , idet hun søgte at dække drengen , 
medens hun tillige forskende betragtede de ugæstmilde 
dyr . 
Men de kendte hende ikke — intet dyr og 
intet menneske syntes mere at være tilbage af dem , 
som havde set hendes ansigt og hørt hendes 
røst . Derfor blev hun stående trykket mod muren 
og med sit blik fæstet på hundene , indtil de 
efterhånden trak sig tilbage fra disse stille fremmede , 
der åbenbart ikke havde ondt i sinde . 
Så sneg hun sig langsomt videre , op mod 
hovedindgangsdøren , stadig seende sig om til alle 
sider , og idet hun af og til — som for at styrke 
sig — sagde til sig selv : „ I det mindste må jo 
dog Knud være her . “ 
Da vågnede Johan , hvem denne store ensomhed 
forunderlig rørte , ligesom op af drømme , 
standsede hende og sagde : 
„ Moder , dette er jo mit hjem ! Hvor her er 

dejligt ! Jeg har været her før , jeg synes , jeg 
kan kende det alt sammen . “ 
„ Nej “ — svarede hun , og hendes ellers så 
blide stemme klang kold og fremmed , idet hun 
som i smerte knugede hånden mod sit bryst — 
„ nej , du har aldrig været her før ; det synes dig 
kun så , fordi jeg så ofte har beskrevet dig mit 
hjem . “ 
Og de gik videre . Og hun trådte opad de 
tre trin foran indgangsdøren , som ikke var aflukket 
— den drejede sig på sine hængsler med 
den vante lyd , og hun gyste og stod nogle sekunder 
stille . Så gik hun gennem forstuen henimod 
indgangen til dagligstuen — standsede atter 
og lyttede ; men alt var tavst og tyst — kun 
hendes eget feberagtige åndedræt afbrød stilheden . 
Og hun åbnede døren , trådte vaklende over 
tærskelen , hævede de tunge ojenlåge , og — „ alle 
de små billeder de vendte sig omkring . “ Nej , 
det gjorde de vel ikke ; thi ikke syndbetynget var 
hun trådt over denne tærskel , — hjemmets 
ånder havde hun ikke krænket , og hendes hvide 
pande lyste med uskylds glans i hendes faders 
hus ; -- -- -- -- og dog var det ikke langt fra , at det 
forekom hende så , alt som hun med sit blik opsøgte 

den ene efter den anden af de kendte omgivelser . 
Da 
sank hun ned på en stol , ude af stand 
til mere at flytte sin fod , med en heftigt knugende 
fornemmelse i sit bryst , og ingen tåre ville 
lette hendes hjerte . 
Med dunkel forståelse af hendes tilstand 
stillede hendes søn sig tæt op til hende og søgte 
at fange hendes blik , men hendes hoved var 
dybt sænket , og han formåede ikke at fæste sit 
blik på hendes . 
Da satte han sig ned på hug foran hende , 
lagde sine hænder på hendes knæ og stirrede 
hende ind i ansigtet ; men det var , som hendes 
tunge var bunden ; hun forblev i sin ubevægelige 
stilling og syntes for første gang i sit liv kold 
og udeltagende imod ham . 
Imidlertid havde den gamle mand , der i 
de sidste to år efter rugtveds død bestyrede 
gårdens avlsbrug , og som havde haft sit ophold 
her i de sidste femten år , fået sovet sin middagssøvn 
og ville nu fra sit værelse i hovedbygningen 
gå gennem dagligstuen ud i gården for at 
vække folkene til arbejde . Det var en stevnsk 
Bonde , en enkemand ved navn Knud Nielsen , der 

i sin tjenestetid ved dygtighed og troskab i den 
grad havde erhvervet sig sin husbonds tillid , 
at denne på sit yderste indsatte ham til at bestyre 
gården , indtil anden bestemmelse måtte 
blive tagen ved datterens hjemkomst fra udlandet . 
Denne nu omtrent halvfjerdsindstyveårige mand , 
som altså havde levet flere år på holmbo 
sammen med den unge Agnete , der ligesom hendes 
fader havde holdt meget af ham og leget og 
fpøgt med ham så mangen en gang — han åbnede 
nu en på klem stående dør i baggrunden 
af værelset og trådte — endnu ikke rigtig vågen 
efter middagssøvnen — langsom og sindig over 
dørtærskelen , men standsede med et som naglet til 
pletten og med øjnene stirrende stift lige frem for 
sig , hvor det forekom ham , at han så et overjordisk 
væsen , en dejlig , sørgende ånd eller engel 
med en hæslig trold eller skifting for sin fod . 
Dog var det kun et øjeblik , at den gamle 
mand følte sig strækket af dette åndesyn , som 
han jo troede , det var . Bevidstheden om , at han 
intet havde forbrudt på disse steder , gav ham 
hans mod tilbage ; dog gjorde han korsets tegn 
for sit bryst , forinden han gik et par skridt frem 
mod synet og sagde : 

„ Hvem er det ? “ 
Ved den første lyd af hans stemme vaktes 
grevinden af den ligesom forstenede tilstand , hvori 
hun befandt sig ; hun hævede sit hoved og kendte 
ham øjeblikkelig , og idet et glimt af gjenkjendelsens 
glæde lyste over hendes ansigt , rejste hun sig og 
gik hen imod ham . Og skønt han nu vel begreb , 
at det var et menneske og ingen ånd , så kendte 
han dog endnu ikke sin herres datter , den unge , 
lyse Agnete , i den blege kvinde med det smertefulde 
udtryk i sit ansigt og i den sorte , fremmede 
dragt , > — og han blev fremdeles stående , idet 
han så stift på hende . 
Men da gik hun helt hen til ham , lagde sine 
arme om hans Hals og sit hoved til hans bryst 
og sagde barnligt klagende : 
„ Så er der da ingen mere , der kender mig 
i mit hjem ! Jeg er . . . jeg er jo Agnete ! “ 
Og da forsvandt den knugende følelse af 
hendes sjæl ved disse ord ; hendes hjerte fik luft 
i tårer , og hun græd længe ved den gamle 
mands bryst . 
Da Knud Nielsen var kommen sig noget af 
den store overraskelse og bevægelse ved at genkende 
sin herres datter , den fornemme , rige 

grevinde og hendes søn i disse tvende , der som 
et par andre vejfarende uden pragt og følge 
vare komne vandrende til gården , gik han ud 
og vækkede en pige , der foruden ham selv var 
den eneste af holmbos nuværende befolkning , som 
havde været på gården i Agnetes tid . Og da 
Agnete ligeledes med stor glæde havde genkendt 
hende , gav så vel hun som den gamle Knud sig 
skyndsomst til at dække et bord og fremsætte et 
tarveligt måltid for de uventede , kære gæster , 
ledsagende disse forberedelser med en strøm af 
den uendelige , godmodige snaksomhed , som er 
sådanne mennesker egen , og med lydelige forundringsudbrud ; 
thi vel vare de underrettede om , 
at deres afdøde husbonds datter med det første 
agtede at vende tilbage til fædrelandet ; men at 
det nu virkelig var hende og den unge Greve , 
som sad der , og at de vare ankomne på denne 
måde , — det forekom dem dog ligefuldt som et 
eventyr . 
I førstningen sad Agnete i taushed og hørte 
på dem , men deres venlige og troskyldige tale 
fik dog omsider nogen magt med den følelse af 
forladthed , der havde grebet hende få stærkt ved 
ankomsten : hendes ansigt opklaredes mere og mere , 

hun begyndte at tale med dem om gamle tider 
og så smilende gennem tårer på deres færd . 
Johan havde lige siden ankomsten til hjemmet 
været forunderlig stille og glad , og ingensomhelst 
skyhed eller følelse af fjendskab havde betaget 
h « n lige overfor disse to . 
Efter endt måltid gik de alle omkring i hele 
huset , hvor det meste ligesom i dagligstuen var 
forblevet ganske uforandret . Dette glædede vel 
Agnete meget ; men den indesluttede luft i værelserne , 
hvis vinduer efter bønders skik ikke i 
længere tid havde været åbnede , faldt som en 
gravduft over hende , og noget af den trykkende 
følelse betog hende atter . 
Hun søgte derfor ud i haven tilligemed sin 
søn . Her gik hun omkring og så og ligesom 
hilste på alt ; hun erindrede nøje , hvorledes hvert 
træ og hver busk havde set ud , og fortalte sin 
søn om , hvilke forandringer der vare foregåede 
med deres udseende og højde . 
Men den dybe ensomhed og forladthed , der 
ligesåvel rugede over haven som over de øde 
værelser , vedblev dog også her at hvile tungt 
på hendes sjæl , —- og mærkeligt var det : skønt 
hun havde mistet sin moder , da hun kun var ti 

år gammel , og faderen siden den tid havde 
været hendes et og alt , så var det dog nu ikke 
nær så meget ham som hende , ved hvem hendes 
tanke dvælede med inderlig længsel på denne 
hendes hjemkomsts dag . Alle situationer , hvor 
moderens skikkelse havde viist sig klarest for hende , 
fremstillede sig idelig og idelig for hendes erindring , 
— og det var , som følte hun i disse 
øjeblikke langt stærkere sin egen naturs slægtskab 
med hende frem for med faderen . 
Således gik hele denne underlige dag hen , 
hun vidste ikke selv ret , hvordan . Det var en af 
de få blikstille sommerdage . Det var smeliende 
varmt , himlen skyfri og dog som tilsløret ; horisonten 
vekslende , disig og utydelig på grund af 
den stærke varme > — en naturstemning af den 
Art , som plejer at sætte det modtagelige menneskesind 
i en på engang drømmende og urolig tilstand . 
Øreven 
af denne uro gik hun ligesom 
søgende omkring fra sted til sted , snart lyttende 
efter vante lyde , der dumpt og utydeligt kom til 
hendes øre , snart skuende ud i det fjerne efter 
kendte punkter , som dulgte sig for hende , — og 
snart igen ligesom hvilende det trætte blik ved i 

længere tid fuldkommen ubevægelig at stirre op i 
et mægtigt træes bladrige krone . 
Johan var hele tiden ved hendes side , men 
ingen af dem vekslede et ord , — det var , som 
vandrede de i en kirke . 
Men da solen mere og mere nærmede sig 
horisonten , og det mildt dæmpede nordiske aftenskær 
begyndte at tegne sine blegrøde roser på 
hendes fagre åsyn og skikkelse , — da droges 
hun ned mod havet , hvis aftenlige susen hun af 
og til , i den dybe stilhed , havde kunnet høre , og 
som syntes hende hviskende at kalde . 
Og hun vandrede på ny langsomt og drømmende 
over den grønne mark mellem gården og 
stranden og standsede ikke , førend hun stod på 
klintens yderste rand , med den mægtige havflade 
udstrakt for sin fod , — der hvor hun så ofte 
i fordums tid havde dvælet og følt ungdomssindets 
længsel . 
Men nedad , nedad droges hun , til selve vandets 
enemærker , til havstokkens skumbekrandste 
rand og til det hvide sand . Og hun tog Johan 
fast ind til sig , satte atter sin fod på den stejle 
sti , steg ned ad skrænten og gik nogle skridt 
hen til et punkt , hvor der var som en fordybning 

i klinten , og hvor hendes moder iscerdeleshed 
havde holdt af at gå med hende og sidde hos 
hende . Her fatte hun sig ned i sandet med Johan 
ved siden , med sit blik fæstet på den svage 
dønnings bølger , der med sagte susen regelmæssig 
hævede sig og sank for hendes fod . Hun 
så igen deres vante leg og hørte den gamle 
sang — sådan som hendes erindring havde bevaret 
disse syner og disse toner — så dejligt , 
som det tyktes hende , at hun intet andet sted på 
jorden havde set hav blinke og hørt bølger klinge . 
Og her dvælede de længe . 
Da begyndte aftenens skummelhed efterhånden 
at udbrede sig over det dybtliggende 
sted under klinten , og de nærmeste omgivelser 
antage selsomme , dunkle , uformede omrids . 
Til sidst var kun et lysende punkt tilbage ; 
det var langt ude over havet , hvor der endnu 
lå et rødligt skær som af aftenhimlens glans . 
Da faldt der som en gysen over hende , og 
hun ville rejse sig , for med sin søn at forlade 
det nu så skumle sted . Men hun formåede det 
ikke — en mathed , en overvældelse havde betaget 
hende , så hun ikke mægtede at rejse sig eller 
flytte sin fod . 

da hævede hun det tunge blik fra de mørke 
omgivelser og fæstede det på den rødlige glans 
fjernt ude over havet , på hvilken hun vedblev at 
stirre , og hvorfra hun til sidst ikke mere var i stand 
til at bortvende sine øjne , der ved denne forunderlige 
stirren blev tungere og tungere og 
endelig ganske faldt til . 
Da forekom det hende , at den svagt lysende 
stribe trak sig sammen til et stærkt skinnende 
punkt , der langsomt nærmede sig ind mod land , 
ind mod hende . 
Alt som det skinnende punkt kom nærmere , aftog 
dets glans , indtil det til sidst kun lyste som 
en hvidlig stjerne , og da forekom det hende , at 
det var en menneskelig skikkelse , der langsomt 
gik eller svævede hen ad havfladen lige ind mod 
hende , fnart stigende og snart synkende , som mellem 
høje bølger . 
Og hendes hjerte brændte , thi det syntes 
hende , at hun kendte denne skikkelse . 
Og mægtige bølger gik forud for den : som 
en blå mur kom de susende og brusende , som 
ville de opsluge de to under klinten ; men ligefor 
dem delte vandene sig , gik forbi og fløge 
højt op mod klinten med bedøvende larm . 

da blev havet igen roligt , spejlglat og stille ; 
den svage brænding lød atter som dæmpet orgelklang , 
og da gled den hvide skikkelse frem for 
hendes fod , og hun så , at det var — hendes 
moder , ganske sådan som hun stod for hendes 
barnlige erindring ; — og da ville hun rejse sig 
for at kaste sig i hendes favn , men formåede 
fremdeles ikke at hæve sig fra jorden eller at 
røre hverken hånd eller fod . 
Men da bøjede skikkelsen sig ned over hende 
og betragtede længe med den inderligste kærlighed 
og glæde hendes ansigt ; derpå vendte den sig 
ligeledes om mod den sovende Johan , betragtede 
også ham længe og med samme kærlighed , men 
tillige med et udtryk af dyb smerte . Lidt efter 
lidt veg dog dette smertefulde udtryk for et lysere 
skær af vemod eller glæde , og , idet den bøjede 
sig dybere ned over ham , hviskedee den : 
„ Lille dreng , lille dreng 
ved din moders side . 
Selsomt seer jeg dag og nat , 
lys og mørke stride . 
Moders ånd er ren og mild , 
stærk er kærlighedens ild — 
lyset vil fremskride ! “ 

da skikkelsen havde sagt disse ord , hævede 
den sig atter , men dvælede dog endnu nogle øjeblikke 
—- derpå gled den stille til side ind under 
klintens mørke , der svagt oplystes , alt som den 
skred frem langsmed dens nederste rand henimod 
den stejle sti . Ved denne standsede den og vendte 
sig endnu en gang om mod de to , -— og Agnete , 
hvis øjne havde været som lænkede til den fra 
det første øjeblik , hun var bleven den vaer , så 
den da gå eller svæve op ad stien og forsvinde 
bag klintens top , på hjemmets grund . 
Men da Agnete og Johan omsider atter viste 
sig på klintens top , da var hin ensomhedens 
og forladthedens følelse , der havde grebet hende 
så stærkt ved ankomsten , ganske vegen fra hende . 
Et udtryk af ro , sikkerhed og glæde var udbredt 
over hele hendes skikkelse , og da hun nu i den 
alt frembrudte , men næsten daglyse nat stred henimod 
gården , med dette udtryk som af barnlig 
sorgløshed , med blottet hoved og gyngende sin 
hat i hånden , sådan som hun så ofte havde 

plejet af gøre som ung pige , — da sagde gamle 
Knud Nielsen , der tilligemed de andre folk stod 
østenfor gården : 
„ Ja , — se , nu kan jeg jo rigtig så godt 
kende vor lille Agnete igen ! Før var hun ligesom 
noget fremmed for mig , men nu er det for mig , 
svin hun aldrig havde været borte herfra . “ 

tredie kapitel . 
Den følgende morgen kørte Knud Nielsen sin 
kære afdøde husbonds datter og hendes søn 
ind til København . 
Her opholdt disfe to sig dog kun til hen på 
eftermiddagen , da de i åben wienervogn , forspændt 
med fire kraftige heste , forlod byen for så 
snart som muligt af nå deres hjem , Ellensborg . 
Det var nemlig grevindens ønske , — eller 
måske rettere : Johans , thi alt for længst var 
dennes villie den væsenligt afgørende , idet hun dog 
selv , ifølge mødres sædvanlige natur , ingenlunde 
var sig dette ret bevidst , — af anvende den skønne 
sommernat til rejsen , hvis natten blev ligeså 
mild , som de tvende foregående havde været ; i 
modsat fald ville hun forblive i Roskilde eller 
Ringsted . 
De ankom til Roskilde omtrent ved solens 

nedgang ; men da aftenen kun bragte svaling , 
men ikke spor af kulde , — ja i de få timer 
mellem solens nedgang og opgang sank temperaturen 
end ikke under de engang så nødvendige 
og meget omtalte 15° u . , — fortsatte de efter et 
lidet ophold rejsen videre . 
Og da havde de jo atter — som hin nat 
på dampskibet — det eventprlig-skjønne skue af 
den nordlige himmels glans , der havde gjort et 
så stærkt indtryk på dem begge : samme ro , 
samme opløftende , højtidsfulde stilhed hvilede 
over landet , som hin nat over havet , — og sagte 
og dæmpet lød moderens og sønnens tale , som 
de sagde der ved hinandens side hånd i hånd . 
Og de kørte mellem de sjællandske frodige 
kornmarker , hvor de høje vipper ligesom nikkede 
velkommen til dem i nattens milde luftning , — 
og langsmed duftende Enge , krandsede med høstakke 
og gennemstrømmede af åer , hvis sagte 
rindende strømhvirvler vel kunne ses i den lyse 
nat , men ikke høres over vognens rullen , — 
hvor forskelligt fra de skumhvide , fredløse floder 
i bjergenes land , hvorfra de kom ! — 
og ind gennem dunkle , højthvælvede bøgeflove 
gik deres vej , hvor stilheden blev mere 

dyb , og himmelglandsen mere magisk , idet denne 
her formåede at beskinne enkelte , fritstående træer 
så stærkt , at de næsten kastede skygge , men lod 
så — som til gengæld — den egenlige , tætte 
del af skoven fremtræde i en så meget mere 
hemmelighedsfuld og skummel dunkelhed . 
Stundom lukkede en let slummer begges 
øjne for en kort stund ; da hvilede hans hoved 
mod hendes bryst , og da fortsatte venlige drømme 
de milde , kærlighedsfulde ord , hvormed deres 
hjerter havde talt sammen , og viste dem på ny 
nattens syner i fortryllende glans . 
Så vågnede de atter op som fugl på 
kvist ; — men senere vidste ingen af dem ret , 
hvad der af denne nat havde været drøm eller 
virkelighed . 
Dette forunderlige drømmeagtige , der havde 
været over dem begge lige fra den stund , de fik 
fødelandet i sigte , og som havde trykket dem 
så i de nysbeskrevne nætter , det ophørte ej endnu 
med denne . 
Den skønne dame , der som et halvt barn 
havde forladt sit hjem på Stevns for pludselig at 
indtræde i så vidt forskellige , storartede forhold , 
hvoraf hun på forskellig måde fandt sig trykket , 

og hvori , som alt beskrevet , hendes natur snart 
følte sig ene — for dernæst , ligeså pludselig , at 
rives bort fra sit fødeland til fjerne , fremmede 
steder , hvor i den første tid sorgen over det 
ulykkelige barns tilstand og i de senere år den 
dybe hjemve havde tæret på hendes hjerte : hun 
forekom i disse timer sig selv næsten som en 
brand , reddet ud af ilden . 
Thi befandt hun sig ikke i det elskede fødeland ? 
Havde hun ikke sin søn ved sin side ? 
Levede han ikke , og var han ikke sund og rask ? 
Havde det ikke alt tydelig vist sig , at hans forstand 
intet fejlede , — ja , at den var klar og skarp 
til at lære og opfatte ? Og havde ikke i denne 
nat og så mange gange tidligere deres hjerter 
talt sammen i sympatti og kærlighed ? — 
at der tillige var en anden , mørkere natur i 
drengen —noget selsomt sky , hadefuldt , menneskefjendsk 
— det havde hun vel mærket : som kolde 
pust fra klamme , mørke vinger havde hun følt 
dets ånde vifte omkring sig . . . 
Men herpå tænkte hun ikke i den dejlige 
morgenstund , da han hvilede med sit hoved i 
hendes arm i en tryg slummer . Og nu , da hun 
nærmede sig sit og den elskede søns skønne herresæde , 

nu var al sorg og frygt forsvunden , og 
det hele forekom hendes barnlige sind næsten som 
et eventyr — som et vidunderlig dejligt eventyr . 
Og eventyret , — se , det vedblev jo ; ja , det 
blev endogså mere og mere selsomt ! Se der , 
hvor mange mennesker , der ved indkørselen til 
gården ! Og hvad er det hist ? Det er jo som en 
hel tempelhalle , bygget af bøgens friske grene og 
skovens ville blomster . 
Og som efter aftale nærmede vognen sig nu 
ganske langsomt henimod slottet og lereporten , 
ved hvilken flere og flere efterhånden fik tid 
til at forsamle sig , så til sidst hele pladsen soran 
den var opfyldt af en talrig , festligklædt skare ; — 
og da vognen endelig nåde derhen , og kusken 
med et kraftigt smæld kørte ind derigennem , 
medens den hele forsamling hilste hende ærbødigt , 
hjerteligt og stille : da forekom det hende , at hun 
ligesom kørte midt ind i eventyret , — og jomfrueligbly 
og undselig bøjede hun sit hoved , medens 
tårerne randt nedad hendes kinder . 
Og hele denne første tag vedblev fremdeles 
at være som en drøm eller et eventyr for dem 
begge . 
Denne usædvanlige , så indtagende og rørende 

natur , der som venlige feers vuggegave tilhørte 
denne kvinde fra hendes barndom af , og som 
indtog og glædede enhver og sårede eller krænkede 
ingen , end ikke de onde eller misundelige hjerter , 
fordi dette hendes væsen , selv når hun var mest 
glad , dog næsten stedse fremtrådte forunderlig 
dæmpet og vemodigt — denne natur gav hende , 
når intet i øjeblikket forvoldte hende frygt 
eller uro , et præg af kvægende harmoni . — under 
hendes første ophold på Ellensborg , da greven 
levede , og da — som alt berettet — forholdene 
på forskellig måde trykkede hende , havde dette 
hendes naturlige væsen ikke ret kunnet komme til 
syne , og ingen af gårdens eller godsets beboere 
havde måske endnu set hende sådan , som 
hun egentlig var . Men nu var det anderledes . 
Hendes sind var roligt og glad . Og da hun nu 
— betagen af den ovenbeskrevne følelse af , at det 
hele var som et vidunderligt eventyr — med sin 
sagte , svævende gang og førende Johan ved 
hånden , trådte ind i den store sal , fulgt af en 
talrig skare af de modtagende , da lød der fra 
disse et dæmpet udbrud som af lerefrygt , glæde , 
beundring og deltagelse . Og da hun nu gik omkring 
og hilste og tiltalte enhver , som hun troede 

at kende , så venligt , så fordringsløst og så 
stille , — da fløge alles hjerter hende i møde med 
en sådan kærlighed og sympatti , at der vist 
ikke var en af de tilstedeværende , som jo i disse 
øjeblikke ville have givet sit liv for hende . 
Også „ den lille trold “ befandt sig under 
denne modtagelsesceremoni som i en eventyrlig 
tilværelse . Vel gyste det stærkt i ham , da han 
lige for lereporten vågnede op af sin søvn og 
så den store forsamling , og han tog et krampagtigt 
tag i moderens arm for at holde hende 
tilbage i vognen , da denne standsede . Og hun 
blev også siddende endnu nogle øjeblikke som for 
at vænne ham til situationen , — hvilken tid 
han benyttede til med forsigtighed at titte ud omkring 
sig under hendes arm . Men da han — 
under denne rekognoscering — kun så alvorlige , 
deltagende miner og intet udtryk af egentlig glæde 
og ingen højrøstet tale hørte , bekvemmede han sig 
omsider til at slige ud af vognen og ved moderens 
hånd at begive sig opad trappen til indgangsdøren . 
Da 
de vare komne ind i den store sal , hvor 
han fik de mange mennesker på så nært hold , 
kneb det jo vel igen for ham , og han begyndte 

at ville skjule sig bagved moderen , medens tillige 
hans blik fik et udtryk af skummelhed eller 
vildhed . 
Men den på engang eventyrlige og bevægende 
følelse , der jo også havde grebet hans 
sjæl — måske tillige i forbindelse med den 
egoistiske bevidsthed hos ham , at han her trådte 
frem på en måde som herre og hersker — gav 
ham dog snart atter holdning ; ihvorvel det af 
disse stemninger frembragte blandede og vekslende 
udtryk hos ham jo rigtignok ikke undlod at præge 
hans ansigt og skikkelse med noget på engang 
så sørgeligt og så latterligt komisk . 
Men til at le ad ham , — dertil var naturligvis 
ingen her i stand , og der mødte ham 
— som sagt — overalt kun alvorlige og deltagende 
miner , alt som han ved sin bløders hånd skred 
videre i kredsen af de forsamlede . 
Efterat denne modtagelsesceremoni var til 
ende , blev de to ene tilbage i salen , og da 
vare de så trætte og angrebne af rejsen og den 
for største delen søvnløse nat , at de begge følte 
stærk trang til at sove . De lagde sig derfor 
til ro — faldt straks i søvn — og vågnede 
ikke før hen ad eftermiddagen . 

tæt op til Ellensborgs store have — eller 
rettere i umiddelbar forbindelse dermed — ligger 
en dejlig bøgeflov , hvor den afdøde Greve , der 
gerne ville anses for en folkelig godsejer , på 
det smukkeste sted havde ladet opføre en pavillon , 
som han gerne så afbenpttet af slottets og 
godsets indvånere til Dands , folkefester og anden 
lystighed , ved hvilke lejligheder han da selv plejede 
at være til stede . 
Hen på eftermiddagen , da Agnete og Johan 
påny viste sig , spadserende frem og tilbage i 
haven , bemærkede den førstnævnte , at godsforvalteren 
og hans kone , hvilke hun kendte fra sit 
første ophold , spadserede i en af nabogangene . 
På deres miner syntes hun at kunne se , at de 
havde noget , de gerne ønskede at tale med hende 
om , medens det dog tillige lod til , at de undså 
sig for at komme nærmere . Hun gik dem derfor 
i møde , — ihvorvel Johan søgte at holde hende 
tilbage , — hilste dem venligt og gav sig i tale 
med dem . 
Det viste sig da , at disse to vare en slags 
deputation , der havde det hverv at skulle forhøre , 
om ikke grevinden og hendes søn ville gøre 
gårdens og en del af omegnens beboere den 

ære at indfinde sig nogle øjeblikke i skovpavillonen 
om aftenen . Te havde — tilføjede godsforvalteren 
— været noget i tvivl om det passende i denne 
deres anmodning , da de havde lagt mærke til , 
at grevinden endnu gik sørgeklædt ; men da der 
dog alt var hengået år , siden greven døde , og 
festligheden kun skulle bestå i at indtage et 
aftensmåltid og dernæst at se på en lille Dands , 
for største delen af børn , så havde de dog 
håbet , at der i denne deres anmodning ikke 
kunne være noget stødende for hende . Og da 
nu også hans hustru forenede sine bønner med 
sin mands , så lovede grevinden , der naturligvis 
intet upassende sandt i slig en anmodning , og 
som al tid glædede sig ved at se glade mennesker , 
at hun og -- -- -- -- hendes søn ( her kom der noget 
usikkert i hendes stemme og et udtryk som af 
forlegenhed over hende ) nok skulle indfinde sig 
på det nævnte sted , når klokken var ni . 
Da godsforvalleren og hans kone havde 
fjernet sig , gik Agnete dybere ind i haven med 
Johan i den hensigt at vise ham dens skønneste 
partier . Dette gjorde hun også i førstningen ; 
men alt som de kom længere og længere ind i den , 
hvis midterste del var tæt bevokset , og hvor der til 

sidst — som i den dybeste skovensomhed — kun 
hørtes vindens sagte susen i de højeste træer og 
fuglenes aftenlige kvidren , da blev hun som betagen 
af stedets ensomhed og ro så vel som af det 
selsomt eventyrlige , der fremdeles forekom hende 
at være i hele situationen . Og idet hun sank 
ned under et mægtigt træ , fornemmede hun engang 
igen — for første gang siden hendes legteskab 
— hin hjertets forunderlige svulmen af 
fryd , som ellers kun plejer at høre barndommen 
og den første ungdom til , hin følelse på engang 
af lyksalighed og af længsel , der havde fyldt 
hendes hjerte , når hun som barn stod på 
klinten med det mægtige hav for sin fod . 
Og dog var nu — som hun dvælede her i 
sin skønne have med sin søn ved sin side — 
denne følelse måske ikke ganske den samme som 
hin tidligere ; — ja var det nu ikke næsten , som 
om længselen var forsvunden , og lyksaligheden 
bleven alene tilbage ? 
Og timerne gik , uden at hun mærkede deres 
gang . 
Da ihukom hun pludselig sit løfte til godsforvalteren . 
Hendes ansigt mistede sit glade og 
frimodige udtryk , en skygge af smerte gled hen 

derover , og — hun sænkede sit hoved og så med 
frygt på sin søn . 
Godsforvalter og tillige øverste tilsynshavende 
med gårdens avlsbrug , Strange , som i grevens 
fraværelse og efter hans død havde bestyret 
godset , og hvem det skyldtes , at alt var i den 
ypperligste orden og drift , — var en dygtig , 
grundretskaffen og tillige udmærket smuk mand . 
Han var en ægte nordisk typus , lyshåret , rødkindet , 
blåøjet og kraftigt bygget uden dog at 
være plump eller kolossal , af et let og fornøjet 
sind og rolig og sindig i al sin færd . 
Han nedstammede fra en gammel slægt på 
Oen hveen , for hvilken lille o han nærede megen 
kærlighed , og som han jævnlig havde besøgt . 
Han var en i høj grad lykkelig legtemand og 
fader , gift med en sjællandsk præstedatter , der 
lignede ham en del såvel af udseende som af væsen . 
Deres legteskab fandt sted omtrent samtidigt 
med grevens sidste , og kort efter tiltrådte Strange 
sin tjeneste på Ellensborg . De havde kun et 
barn , en datter , der nu ved grevindens og 

Johans tilbagekomst var mellem ni og ti år 
gammel , — altså omtrent et år yngre end 
Johan , — og hvem faderen efter sin stammeøs 
myttiske gudinde eller beherskerinde havde kaldet 
hv snild . 
De havde deres bolig i forpagtergården , 
der lå noget afsides fra hovedbygningen , hvor 
deres fleste værelser vendte ud til en have , der 
bugnede af de skønneste blomster , som især hustruen 
plejede med en lykkelig og kærlig hånd ; 
men den lille Hvenild var skønnere end den skønneste 
blomst i deres have . 
Når dette lyse , venlige legtepar færdedes 
i mark og skov og i den blomstrende have , så 
rolige og så kraftige , da frembød de et forunderlig 
harmonisk skue , > — da mindede den friskhed og 
det strålende ungdomsskær , der hvilede over dem , 
uvilkårlig om selve den lyse , strålende dag — 
den varme , livsalige sommer . 
De elskede deres barn , som sådanne naturer 
elske — med en ligeså dyb som stille følelse . 
Grevinden og hendes søns nærforestående 
hjemkomst var naturligvis en genstand af største 
interesse for alle stedets beboere , men for ingen 
mere end for disse . Hendes forknytte , men al tid 

så blide og fordringsløse væsen , sådan som de 
lige havde lært hende at kende forinden hendes 
bortrejse , havde beskæftiget deres tanker og samtale 
såmangen en gang ; de havde bevaret den 
venligste erindring om hende , og på en næsten 
barnlig måde havde de længtes efter hende og 
efter ankomstens dag . 
Og da hun nu kom , og de første gang så 
hende sådan , som hun egentlig var — med den 
forunderligt vemodige ro og glæde og ligeså 
venlig og fordringsløs som sør — , da henryktes 
de over hende , og deres følelser antoge i disse barnlige 
hjerter noget som af lerefrygt eller tilbedelse . 
Johans så højst besynderlige udseende og 
på engang latterlige og sky væsen ved ankomsten 
havde de vel med smerte iagttaget . Men 
ligesom alt i disse år havde været rettet på 
simpelthen at holde dette barn i live , således havde 
jo al tale , ham angående , hovedsagelig alene drejet 
sig herom , og heraf fulgte , at , da han nu sås 
ikke blot at være levende , men tillige med et vist udseende 
af i det mindste legemlig styrke , så var 
dette det væsenlige for disse i sandhed deltagende 
mennesker , hvorover de næsten ganske glemte det 

pinlige indtryk , hans første fremtræden havde 
gjort på dem . 
Heraf fulgte endvidere , at , da de kom hjem 
om morgenen efter modtagelsen og sagde en tidlang 
i deres have og talte om dagens store begivenhed , 
var det isærdeleshed grevinden , deres 
samtale drejede sig om . Johan nævnte de kun 
som et eksempel på , hvad menneskers aldrig svigtende 
omhu og kærlighed er i stand til at udrette ; 
men om hans hæslighed og sky væsen talte 
de ikke dengang . 
Den lille Hvenild , som — > hvad der så ofte 
hændtes — ikke havde været til at sinde , da forældrene 
om morgenen søgte efter hende for at 
tage hende med til modtagelsen , gik nu og legede 
i haven , men lyttede desuagtet med opmærksomhed 
til forældrenes tale . Det , der sagdes om Johan , 
at han var et eksempel på , hvad kærlige menneskers 
omhu er i stand til at bevirke , gjorde isærdeleshed 
indtryk på hende , og Heras dannede 
hun sig i sin fantasi et billede af den lille Greve 
— såre forskelligt fra virkeligheden . 
Som følge heraf gik hun hele dagen på 
udkik for om muligt at få et glimt af ham at 
se . Men — > som vi vide — var både hans moder 

og han selv gået til ro , og , da hendes forældre 
henad aftenen gik ind i den store have for at 
indbyde de nys ankomne til skovpavillonen , turde 
hun ikke følge med , da det kom til stykket , men 
løb sin vej i det yderste øjeblik . Men da forældrene 
så kom hjem og berettede udfaldet af 
deres sammenkomst med de pågældende , slog 
hun sig imidlertid til ro med den bevidsthed , at 
hun da sandsynligvis ville få den lille Greve 
at se i pavillonen , — hvilket tidspunkt hun da 
imødeså med en af forventning og en slags 
frygt bestående følelse . 
Da tiden nærmede sig til sammenkomsten , 
gav hendes moder sig til at pynte hende til 
dansen , en forretning , der stedse voldte hende 
den største glæde og smigrede hendes moderlige 
forfængelighed på det behageligste ; thi et dejligere 
syn end den lille Hvenild , indhyllet som i 
en luftig sky af hvidt , med de røde kinder og 
de strålende øjne , med det på engang så 
yndige og så skælmske ansigt , — hvori der dog 
lå som en baggrund af alvor , der bar alt det 
glade , det tindrende , det blomstrende , — det 
var ikke let at finde . 
Da den kærlige moder endelig — langt om 

længe — fandt , at nu kunne hun ikke blive skønnere , 
gjorde hun sig dernæst selv i stand , — hvad 
der ikke varede nær så længe , — og kort tid 
efter befandt de sig begge i pavillonen , hvorhen 
Strange alt længere tid i forvejen havde begivet 
sig , og hvor han , ved sin hustrus og datters 
ankomst , endnu befandtes stående på en 
stige , beskæftiget med at hænge kulørte lamper op 
mellem søjlerne og i de nærmeste træer . 
Vi forlod grevinden og Johan ved foden 
af det mægtige bøgetræ i havens tykning , hvor 
hun dvælede i stille følelse af sin lykke , og så , 
hvorledes tanken om hendes løfte til Stranges 
og om , hvorledes Johan ville stille sig hertil , 
pludselig opskrækkede hende . 
Hvorfor havde hun vel været så beredvillig 
til at opfylde drengens ønske om at komme hjem ? 
Fordi hun selv længtes så meget efter sit fødeland ? 
Ja , ganske vist også af den grund . Og dog 
ville hun intet øjeblik betænkt sig på at ofre 
sin egen lyst og længsel ved at forblive hele sit 
liv i de fremmede lande , hvis hun derved kunne 

gavnet sin søn , derved gjort ham lykkelig og tilfreds . 
Hnn 
havde jo med grund måttet antage , at 
hans store , forunderlige længsel efter hjemmet , 
hvilken hun så godt ' forstod med sit eget hjerte , og 
der jo saæ at sige havde været den første bevidste yttring 
hos ham , var som et fingerpeg af hans 
natur i retning af , hvad den dybest trængte til . 
Hun bestyrkedes heri ved at se hans henrykkelse , 
da dette ønske blev ham indrømmet ; endmindre 
kunne hun tvivle herom , da hun på skibet så 
hans glæde ved det begyndende syn af den hjemlige 
natur , hans frimodighed ved ankomsten til 
Stevns og den milde ro og blidhed , der havde 
været over ham på hele rejsen til Ellensborg 
den foregående nat . Ja , selv den omstændighed , 
at han ved ankomsten om morgenen dog havde 
fundet sig i , at de mange mennesker kom ham 
så nær ind på livet , havde bestyrket hende i 
dette håb . At ved denne lejlighed en ny — 
hende hidtil ubekendt — side af hans natur 
kunne have medvirket til at give ham holdning , 
derom havde hun måske lige netop haft en anelse . 
Alen for øvrigt var det dog isærdeleshed fra 
dette øjeblik af , at hun havde anset ham for 

helbredet for dette sky og menneskefjendske , hvortil 
hun intet tilsvarende havde i sig selv , og som 
hun derfor ikke kunne forstå . 
Og hun havde da i sin barnlige glæde ved 
situationen glemt hele denne side i sønnens 
natur — > glemt den så at sige lige til det øjeblik , 
da hun — siddende under træet hos ham 
— pludselig kom i tanke om sit tidtnævnte løfte . 
Og idet hun nu uvilkårlig rejste sig og tog 
hans hånd , gik hun hen med ham til en udkant 
af haven , som fra tidligere tid havde været 
hendes yndlingssted . Her var en med enkelte store 
træer bevokset høj , hvorfra der var en vid udsigt 
mod nord over en eng og til fjerne skovpartier 
hinsides engen . Og vel vidende , hvilken 
streng der klang dybest og mest harmonisk i hendes 
søns hjerte , sagde hun , da hun havde dvælet her 
en tidlang : 
„ Se dog , Johan ! hvor har du nogensinde før 
set tågen bølge så forunderligt som over 
engen og skovene der langt borte ? . . . Husker 
du , hvor de høje bjerge kunne klæde sig i tunge , 
mørkegrå « tåger og se så ville og truende ud ? 
. . . Husker du den skærende klarhed i luften , 
når det var solskin , og vi næsten ikke kunne 

tåle at se os om ? . . . Husker du den grålige 
olieskov med de spredte , lave og vantrevne træer , 
— ja husker du Afrikas palmer med de lange , 
mørke , stive blade , der hang så døde , og som 
kun stormen kunne bevæge med en hæs , sørgelig 
hvinen ? . . . Og se så denne milde , dæmpede 
lufttone ! Se de løvfulde , lysgrønne træer over 
vore hoveder — se deres millioner levende blade , 
som den sagteste vind kan bevæge , og hvis milde 
susen nu smelter så harmonisk sammen med stilheden 
omkring os ! “ 
Og han så langt ud omkring sig , og han 
så på træerne , og han så på hende , hvis 
ansigt i dette øjeblik ligesom afspejlede selve omgivelsernes 
milde skønhed , som hun med så 
varme ord havde priset , og han sagde blidt : 
„ Ja , moder , dette land er dejligt . Jeg kan 
føle , at det er mit fødeland . . . jeg er glad ved 
at være kommen herhjem . . . var her blot ikke 
andre mennesker end du og jeg ! “ 
Da sagde hun i en efter hendes mening let 
henkastet tone : 
„ Og nu er det nok på tiden , at vi gå 
hen i skovpavillonen , som vi lovede Stranges . “ 
Men hun var ingen god skuespillerinde , og 

måden , hvorpå hun sagde disse ord , røbede 
tydeligt hendes ængstelige usikkerhed . 
Hvad hun havde frygtet ivr , det skete : drengen , 
der havde det fineste øre for denne stemmes 
udtryk , påvirkedes ubehageligt som ved en pludselig 
forandret Melodi og sagde hurtigt : 
„ Nej , det vil jeg ikke ! “ 
„ Hvorfor ikke ? “ spurgte hun bedrøvet . 
„ Det kan jeg ikke sige dig , moder ; bed mig 
ikke om det ! “ 
Da begyndte hun , — i følelsen af , at kunne 
hun blot nu , da glæden over hjemmet lå som 
et solskin over hans sind , få overvundet denne 
skyhed hos ham , da ville han måske være ganske 
helbredt , — at bede og besværge ham ved al den 
kærlighed , hvormed hun elskede ham . 
Men han betragtede hende skummelt , ja med 
et udtryk af vildhed , idet han atter og atter 
gentog sin benegtelse . Det var , som talte en 
anden , fremmed ånd ud af ham , ja , selve hans 
stemme lød så skarp og skærende , at hun gyste 
derved , og med al sin kraft måtte hun genkalde 
i sin erindring , hvor mildt den klang , da han 
på skibet gentog hendes ord : „ Nattens sol , 
midnattens sol “ , og da han sagde : „ O , moder , 

fortæl mig eventyr om de lyse nætter og om 
midnattens sol . “ 
Efter en pause fortsatte hun : 
„ Hust på , at alle disse mennesker , som du 
seer her , det er dine landsmænd , det er Tine 
brødre og søstre på en anden måde end de , 
som du har set i de fremmede lande . “ 
Men han forblev mørk og tavs . 
Da sagde hun : 
„ Og tænk på , at du nu er på det sted , 
hvor du som voksen skal være herre og hersker , 
ja , hvor du allerede nu ved din nærværelse og 
din venlighed kan hædre dem , der engang blive 
dine undergivne ! “ 
Ved disse ord rettede han sig noget af den 
trodsigt sammenkrøbne stilling , hvori han stod , 
han gjorde et skridt henimod hende , men — 
standsede atter . 
Under disse replikker havde hun hele tiden 
med angst haft sine øjne fæstede på hans ansigt ; 
nu flap hun — ligesom afkræftet — ham med sit 
blik og begyndte at se opad og omkring sig for 
ligesom at søge hjælp hos omgivelserne . 
Og hun så op mod træerne , under hvilke 
hun stod , lyttende en tidlang til den musik , som 

aftenvinden og de „ Millioner levende blade “ udførte 
i forening ; og hun så ud over engen , hvor 
tågen var rykket nærmere op imod haven , medens 
den havde samlet sig tættere og hvidere ude over 
de fjerne skove — og idet hun strakte sine hænder 
ud imod ham , sagde hun inderligere end hidtil 
i denne samtale og med en stemme , der lød 
som af den reneste hjerteklang : 
„ Se , alle mennesker her på stedet , er de 
ikke i slægt med alt det dejlige i dit fødeland 
— med de grønne Enge , de stille søer , de sagte 
rindende åer ? med disse yndige træer , hvis 
aftenlige susen nu lyder om os og over os ? . . . 
Ja , er de ikke i slægt med de lyse nætter og 
med midnattens sol ? “ 
Nu havde hendes ord atter fået den rette 
Melodi for hans øre . Dog blev han endnu nogle 
øjeblikke stående , stille henreven , lyttende som til 
melodiens efterklang , medens et udtryk af ro og 
vemod mere og mere udbredte sig over hans ansigt 
og skikkelse ; — og da gik han helt hen til 
hende og lagde sin hånd i hendes , hvorpå de 
langsomt og i taushed gik gennem haven , ind i 
lystskoven og — henimod pavillonen . 
Da de vare nåde ned i den sydlige del af 

haven , der — som alt berettet — stod i forbindelse 
med lystskoven , så de alt pavillonen 
lyse i det fjerne med sine kulørte lamper i aftenens 
dæmring . Og da de kom endnu nærmere 
og kunne begynde at skimte hvidklædte damer og 
pigebørn , der stille , men med dansende trin bevægede 
sig mellem de lysende søjler , — da frembød 
det hele et så uforlignelig dejligt skjønhedsbillede , 
ja et ligesom magisk skue , så de uvilkårlig 
begge standsede nogle øjeblikke som fortryllede . 
Dette 
skønne skue i forbindelse med moderens 
sidste ord , hvis klang var vedblevet at tone i 
drengens sjæl , bevirkede , at det hele , selv efter at 
de vare indtrådte i selve pavillonen , blev ved at 
vise sig for ham mere som fantastiske drømmesyner 
end som virkelighedens billeder , blandt hvilke ban 
ikke ret fæstede sit blik på noget bestemt . 
Heraf fulgte , at hans fremtræden var uden 
skyhed , hvorfor moderen nogle gange forsøgte at 
bringe ham i nærmere forbindelse med enkelte ; 
men da gjorde han instinktmæssig en asværgende 
bevægelse , som måtte han have det hele på 
afstand . Kun moderen holdt han sig , som sædvanlig , 
til , idet han ligesom kilede sig fasf til 

hende og aldrig slap hendes hånd af sin , med 
hvilken han så at sige regulerede alle hendes bevægelser 
efter sin villie . 
Da nu de tilstedeværende havde hilst på de 
ankomne — i nogen afstand , som sagt ; thi at de 
ikke kom for nær , sørgede Johan for , — gave 
børnene og nogle enkelte voksne sig til at danse 
efter en landlig musik , og grevinden og Johan 
toge plads på en bænk som tilskuere . 
Drengens ansigt havde fremdeles beholdt sit 
udtryk af drømmende stilhed , som moderens 
sidste ord og den hele situation havde præget 
det med ; hvorimod der i hendes ansigt lå et 
udtryk af smerte , virkningen af hendes fornylig 
hatte kamp med ham , måske forhøjet ved følelsen 
af på en måde at være lænket og ifoleret fra 
alle de øvrige , som hun sad der alene med ham 
på bænken og så de muntre og glade børn 
svinge sig så kærligt med hinanden . Men da 
sagde hun atter og atter til sig selv , at hun burde 
være taknemmelig ; dette var jo dog et fremskridt ; 
sad han ikke her rolig og glad ved hendes side 
trods de mange menneskers nærværelse ? Herved 
fik hun efterhånden magt med smerten , og da 

strålede hendes ansigt atter i hele sin skønhed 
og ro . 
Således gik alt vel i hen ved en times tid . 
Hr . og Fru Strange , hvem det nærmest skyldtes , 
at denne sammenkomst fandt sted , havde ved 
herskabets ankomst fungeret som vært og værtinde . 
Men , skønt den lille Hvenild jo hele dagen 
havde glædet sig til dette øjeblik , da hun under 
forældrenes beskyttelse skulle få de mærkelige 
personer at se i nærheden , så gik det hende 
dog nu ikke bedre end forhen i haven — : i 
det yderste øjeblik blev hun igen således betagen 
af frygt og undseelse , at hun holdt sig 
langt tilbage , da forældrene gik frem mod de 
ankommende . 
Vel kunne hun jo nok nu , da dansen begyndte , 
hvori hun straks deltog , se såvel grevinden 
som Johan — den første bedst , da hendes 
ansigt modtog en del lys fra de mellem søjlerne 
ophængte lamper , og de skønne og blide træk , 
hvis mage hun endnu aldrig havde set , tiltrak 
hende forunderligt . Johan derimod , som var langt 
svagere belyst , og som desuden for en del skjultes 
af moderen , formåede hun kun at skimte , da hun 
ikke turde vove sig langt nok frem og heller ikke , 

når hun stundom i dansen passerede ham 
temmelig nær , kunne få tid til at se på ham . 
Henved en times tid var — som sagt — 
dansen nu gået til alles fornøjelse efter musik 
af to violiner , der spilledes af tvende af gårdens 
tjenestekarle . Disse , der som så mange landlige 
musici ikke havde modtaget nogensomhelsf undervisning , 
men alene havde deres medfødte musikalske 
sands og sikre øre at takke for deres færdighed , 
spillede aldeles kunsfløsf , men —- måske netop 
derfor — stundom forunderlig smukt . De havde 
som lignende naturmusikere en tilbøjelighed til 
at spille alle melodier i moll — en toneart , der , 
som bekendt , plejer at udøve en særegen virkning 
på individer af et på en gang uroligt og 
vemodigt sind . 
Navnlig foredrog de på sær gribende måde 
en gammel folkemelodi , som Strange havde 
lært dem , hvorefter der dandsedes en menuetlignende 
tur , og hvortil de dansende selv sang . Det 
var en slags kæmpevise i langsom takt , en valfarfssang , 
hvori nordiske krigeres længsel efter 
hjemmet skildredes . 
Denne Dands var alt et par gange bleven 
foredraget , da den tiltalte alle , såvel udøverne 

som tilskuerne , hvortil kom , at den gammeldags 
naiv-vemodige Melodi , sungen af de friske barnestemmer , 
gjorde en egen virkning . 
Men ingen af de tilstedeværende havde denne 
sang og Dands grebet således som Johan . 
Jsærdeleshed var der et omkvæd , der blev sunget 
efter hvert Vers , og som lød omtrent således : 
„ Hjem , hjem vi drage 
til vort land , til vor mø , 
til vort land , til vor mø , 
tilbage , “ 
Der heftigt bevægede hans sind , og hver gang 
dette omkvæd kom , løb tårerne ham selv uafvidende 
ned over kinderne . Denne musik og sang 
tjente da ydermere til at holde hans sjæl fængslet 
i den alt beskrevne drømmeagtige og sig selv forglemmende 
tilstand . 
I nogen tid vare andre dandse blevne spillede 
— da lød folkedandsmelodien alter , smukkere 
og mere gribende måske , end de tidligere gange . 
Men da omkvædet på ny kom , vendte Johan 
sig pludselig om mod moderen , og , medens tårerne 
fyldte hans øjne , sagde han : 
„ Moder , jeg vil også danse og . . . synge ! “ 
„ Dandse ? “ svarede hun forundret og dog 

tillige glad , „ men du har jo aldrig dandset , — 
det kan du vist ikke ? “ 
Men det lod ikke til , at han hørte efter , hvad 
hun sagde , thi han gentog blot med større bestemthed 
: 
„ Jo , moder , også jeg vil nu danse . Og 
du skal danse med mig ! “ 
Og han rejste sig , idet han greb fast om hendes 
hånd , og hun , som var vant til at lystre 
hans bevægelser , rejste sig ligeledes . 
Dog ville hun så såre nødig føje ham i 
dette hans ønske ; hun vidste måske ikke selv ret 
hvorfor . Måske følte hun det som noget upassende 
at danse den første gang , hun som enke 
viste sig for stedets befolkning ; måske lå en 
ubevidst skjønhedssands til grund for hendes 
ulyst , en instinktmæssig undseelse eller frygt for 
at frembyde et uskjwt skue , når hun og hendes 
søn på denne måde drog alles blikke på sig . 
Ikke desto mindre var hun naturligvis glad over 
Johans yttring , og det var hende af vigtighed 
at benytte den usædvanlige stemning , der så 
øjensynlig var over ham , til derigennem at overvinde 
hans skyhed . Derfor sagde hun : 
„ Jeg tror ikke , at det er passende for mig , 

men “ — tilføjede hun lidt efter med kærlig bedende 
stemme , og dog på en måde , som om 
hun selv tvivlede om det heldige udfald af sit 
forslag — „ men vil du ikke hellere danse med en 
af de små piger der , som er af samme alder 
og størrelse som du ? . . . For eksempel med godsforvalterens 
lille datter , som hedder Hvenild ? “ 
Melodiens tryllemagt var over ham . Han 
så sig omkring med et drømmende blik og sagde 
stille : „ Hvenild — Hvenild “ på samme måde 
og med samme tonefald , som da han sagde 
„ Nattens sol , midnattens sol , “ og som følte 
han et lignende , særegent behag også ved dette 
ords klang . 
Da sagde han højt : 
„ Ja , moder , så vil jeg danse med Hvenild . “ 
Da nærmede hans moder sig med ham hen 
imod kredsen , på hvis modsatte side Strange 
stod , fortabt i faderlig henrykkelse ved at se på 
sin datter , der svingede sig i jublende glæde . 
Da grevinden traf hans blik , vinkede hun ad 
ham , der da skyndsomt brød igennem de dansende 
og kom over til dem , hvorpå hun meddelte 
ham Johans ønske . Strange bukkede ærbødigt og 
ilede fornøjet på ny ind i kredsen for at fange 

den svævende lille Als , — hvad også omsider 
lykkedes ham efter nogle forgæves forsøg . Men 
da han fortalte hende , hvad hun skulle , blev 
den så glade og strålende pige ganske bleg . 
Frygten og undseelsen betog hende atter på det 
voldsomste , og hun ville have givet sit liv for at 
kunne undløbe , hvad der jo naturligvis ikke kunne 
være tale om . Hun kastede på engang bedende 
og fortvivlede blikke på faderen og omkring efter 
moderen , — som hun imidlertid ikke kunne få 
øje på , — og så fulgte hun endelig nølende 
og modstræbende sin faders hånd , der drog 
hende over gulvet gennem de dansendes kreds , 
— der ved denne begivenhed uvilkårlig opløste 
sig , — og henimod grevinden og Johan . 
Denne stod aldeles som i drømme , seende 
med sit ubestemte blik omkring sig , indtil han ved 
landsens og som følge Heras også musikens , 
ophør vaktes , og da fæstede han sit blik på de 
tvende imod ham kommende . 
Og da var det , som forlødes han pludselig af 
den ånd eller den stemning , moderens ord 
havde grundlagt , og musikens og situationens 
trylleri vedligeholdt og forhøjet — : hans sædvanlige 
natur vendte tilbage — hans ansigt fortrak 

sig på almindelig , sørgelig-latterlig måde , 
— og han søgte at dække sin person i moderens 
kjole , fra hvilket tilflugtssted han da sendte et 
på engang frygtsomt og ondt blik ud imod dem . 
Men da den yndige lille pige nu var kommen 
så nær , at hun for første gang ret tydelig kunne 
se hans ansigt ; da hun så , hvor forskelligt 
hendes fantasis billede af ham var fra virkeligheden ; 
da hun så , hvad det var , hun den hele 
dag igennem havde næret en sådan følelse af 
lerefrygt eller undseelse for — at dette nu viste 
sig at være en styg , underlig , ligesom forvokset lille 
dreng , der skjulte sig bagved sin moder og betragtede 
hende så fly og frygtsomt , at det lod til , 
at han var endnu mere bange for hende , end 
hun havde været det for ham : da følte hun dette 
på engang som en befrielse og dog tillige som 
en forunderlig skuffelse , hvorved hendes tidligere 
frygt forvandledes lige i øjeblikket til noget 
for hende selv næsten latterligt eller komisk , — 
en reaktion , der hos den muntre og i fuldkommen 
frihed opvoksede lille mø ytrede sig i et på engang 
så kækt og uforlignelig skønt kast med hovedet , 
ledsaget af et frimodigt , men rigtignok lidt 
overlegent lille smil . 

men da Johan så dette smil og denne overlegne 
mine , hvormed hun betragtede ham , da foregik 
der på ny en pludselig forandring med udtrykket 
i hans ansigt . Skyheden forsvandt . Han trådte 
frem af sit skjul . Og han så stift på hende , 
på dette så skønne , lykkelige og harmoniske 
barneansigt — en så fuldkommen , en så gennemgående 
modsætning til hans eget — og et udtryk 
af det dybeste fjendskab og nag , der dog selv i 
disse øjeblikke vekslede som med en forunderlig 
stille eller drømmende smerte , sås i hans øjne 
og i de sittrende træk . 
Endnu et skridt trådte han frem imod hende , ' 
hvis smil nu var forsvundet , og som stod fuldkommen 
ubevægelig med sine øjne fæstede på hans 
ansigt . Og det var , som anede hun , hvad der 
foregik i hans sjæl i disse øjeblikke : en forunderligt 
forstående medfølelse lyste i hendes blik 
og i hendes ansigts udtryk , medens hun stod så 
stille soran ham , — og til sidst sænkede hun sit 
hoved i barnlig ydmyghed , som om hun ventede , 
hvad der skulle komme . 
Og han trådte det sidste skridt frem , der 
endnu adskilte ham fra hende , og forinden hans 
moder , som først i det allersidste øjeblik anede 

hans hensigt , kunne forhindre det , stak han — 
som dreven af en indre magt og hurtig som et 
lyn — sin lille , men hårde og knoklede hånd 
ind i hendes ansigt og ramte hende i den øverste 
del af kinden , i randen af hendes venstre øje . 
Uden at udstøde så meget som et eneste skrig 
styrtede hun til gulvet , hvor hun blev liggende 
ubevægelig , idet det udstrømmende blod farvede 
hendes ansigt og skønne , guldglindsende hår , 
faderen sittrede , da hans yndling faldt til 
jorden , og han styrtede frem med et angstskrig 
og bøjede sig ned over hende , men rejste sig straks 
efter med hende i sin favn . 
Den stærke mand rystede som i frygtelig 
harme , og han gjorde en truende bevægelse om 
mod Johan , — der med stive , stirrende blikke og 
hæsligt optrukne skuldre lignede en svartalf 
mere end noget som helst andet . Men et blik 
på grevinden , hvis ansigt udviste den dybeste 
smerte , standsede ham uvilkårlig . 
Så lagde han den lille Hvenild fastere ind 
mod sit hjerte , forlod tilligemed sin grædende 
hustru og uden at sige et ord pavillonen og bar 
hende det korte stykke vej gennem skoven til sit 
hjem . 

og da var det , som havde en ond magt 
pludselig grebet midt ind imellem de glade — : få 
minutter efter stod pavillonen forladt og øde ; de 
muntre stemmer og børnenes sang var pludselig 
forstummet , og ingen anden lyd hørtes end de 
høje bøgetræers alvorsfulde susen . 
Alene de kulørte lamper , som den glade 
fader havde ophængt , skulle endnu et par timer 
vidne om , af her for nylig havde været et tempel 
for barnlig glæde — endnu et par timer skulle 
de vidne herom , indtil deres matte lys ville 
blegne for junimorgenens strålende sol . 

fjerde kapitel . 
Omtrent i de samme Tage , som den unge Agnete 
— trods al lægernes og jordemødrenes 
kunst — nedkom to måneder for tidligt på det 
skønne herresæde i Sjælland , kom en anden dreng 
til verden i København — under en tornebusk 
på glaciet . 
En stille , tåget oktobermorgen var en halvgammel , 
pensioneret kongelig fuldmægtig og kammerråd 
kommen tidligt på benene for af røgte 
sine gjeddekroge , som han den foregående aften 
havde udlagt i voldgraven , i nærheden af det 
sted , hvor nu teglgårdsbroen findes . 
På dette nu så livlige og befærdede punkt 
var der i hin tidlige efterårsmorgen så ensomt 
som midt ude på landet ; og vel lød den 
opvågnende bys åndedrag som en uafbrudt , 
men sagte og harmonisk brusen foran ham ; men 

denne lyd tjente kun til at gøre stilheden på 
dette sted endmere følelig . Da den gamle 
kammerråd med megen forsigtighed havde fået 
halet sine liner ind , viste det sig , at ingen gedder 
havde været så venlige at bide på , hvilken erkendelse 
fremkaldte et træk af gnavenhed og 
lergrelse i hans tørre og ubevægelige ansigt . 
Han lagde dem da ud igen og havde just begyndt 
at forlade stedet for at se til nogle andre kroge 
længere henne mod Nørrebro , da det forekom ham , 
at han bagved sig hørte lyden som af et grædende 
barn og lidt efter et plads ! i vandet . 
Langsomt fik han sit øjeglas frem igen og 
rettede sit blik henimod stedet , hvorfra han havde 
hørt lyden ; men nogle høje og tætte tornebuske , 
som her voksede næsten helt ned til vandspejlet , bevirkede , 
i forbindelse med tågen og røgen fra 
byen , at han intet kunne se . 
Han ville da i sin sløvhed og flegma berolige 
sig med den forestilling , at det var „ Ingenting “ , 
eller i det højeste nogen , som druknede en 
hund eller en kat , og han havde alt igen vendt 
sig for at fortsætte sin gang , da det på ny forekom 
ham , at han hørte en svag pustende eller pibende 
lyd , og han mumlede : „ Ja , netop en kat ! “ 

men desuagtet gav han sig dog nu — ligesom 
uvilkårlig eller ifølge en indre drift , han ikke 
kunne modstå — til atter at vende om og trippe 
af sted , så hurtigt hans værdighed ville tillade . 
Da han var nået hen på den sknmle og 
smalle sti mellem de høje torne og vandspejlet , 
hvorfra lyden syntes ham at være kommen , lå 
tågen og røgen næsten endnu tættere her , og 
kun nogle få alen ud fra bredden formåede 
han at se , — men netop lige i den yderste rand , 
hvortil hans syn nåde , så han noget bevæge 
sig halvt over , halvt under vandskorpen . 
„ Ja , det er naturligvis kun en kat , “ mumlede 
han igen — men stod desuagtet til sin egen forundring 
og forskrækkelse i samme øjeblik i det 
kolde vand , der straks gik ham til knæerne . Det 
gyste i ham , og skønt han var ligeså bange for 
at blive syg , som for at nogen sfulde se ham således 
gøre sig til nar , var der dog — som sagt — 
i dette øjeblik en magt over ham , der var større 
end hans egoisme : han måtte videre , så nødig 
han ville , og uagtet vand og mudder gik ham 
lige til halsen , så nåde han dog derud , greb 
genstanden , og uden at se efter , hvad han havde 

reddet , skyndte han sig tilbage til landet , så hurtigt 
det var ham muligt . 
Men det var — et barn , et under disse 
tornebuske den samme morgen født barn , et barn , 
som dets egen moder havde villet drukne , hvilket 
den gamle kammerråd nu holdt i sine skælvende 
arme . 
Det var et dejligt barn , en dreng , stor , 
kraftig , fuldbåren , med ædeltformet hoved og 
mere end almindeligt udviklede ansigtstræk — som 
det der lå med lukkede øjne , tilsyneladende i 
dødens slummer . 
Ifølge nogle dunkle erindringer om „ Regler 
for druknedes og skindødes behandling “ holdt 
kammerråden det således , at dets hoved vendte 
nedad , hvorved en del vand løb ud af dets næse 
og mund , medens han samtidig gned det på dets 
bryst og underliv ; så løftede han det op til sit 
ansigt , satte sin rynkede mund til dets læber og 
åndede gentagne gange ned i dets lunger . 
Mange , mange år var det siden , at den 
vrantne pebersvend havde kysset nogen , — og 
uvilkårlig greben af kyssets magt , da hans 
mund berørte de kolde , men så bløde læber , 
rørtes han i sit udtørrede hjerte af en flygtig 

følelse af varme og kærlighed , — på samme 
tid som denne kjærlighedsgjerning kaldte den 
hendøende livsgnist tilbage i det forladte og forskudte 
lille barn . Og han svøbte det ind i sit store 
silkelommetørklæde , der var forblevet temmelig 
uberørt af vandet , og han knappede sin kjole og 
vest op for at holde det tæt ind til sit legeme 
for derved at varme det , medens han med klapprende 
tænder tvivlrådig trippede frem og tilbage 
på bredden i de våde af dynd og mudder 
helt tilsmudsede klæder — et billede på ynkelighed 
og komisk fortvivlelse . „ Thi hvad skulle 
han nu gøre ? . . . Hvor var politiet ? Det var 
naturligvis , som sædvanlig , aldrig til stede , når 
man trængte til det . . . Sandsynligvis var den 
unaturlige moder der endnu et eller andet sted 
under de tætte buske ; men hvordan skulle han få 
fat på hende ? . . . Hun var naturligvis ikke 
så velvillig at svare , når han råbte . . . og 
turde han overhovedet råbe ? . . . Kunne hun 
ikke i sin desperate sindsstemning gøre en ulykke 
på ham med . . . eller måske på sig selv . . . 
Springe i vandet . . . og så skulle han måske 
også ud efter hende ! . . . Og , herregud ! hvor 
så han dog ikke forfærdelig ud ! og nu tilmed 

belemret med dette barn — jo , det var rigtignok 
en morgentur , som han længe ville huste ! “ 
Således omtrent klagede sig den forhenværende 
fuldmægtig i sin store nød og kvide . 
Endelig syntes det dog — efter hans mere 
bestemte bevægelser at dømme — at han havde 
fattet en beslutning , . og det havde han også : 
han ville snige sig mellem træerne på glaciet 
op imod farimagsvejen , hvor han muligvis kunne 
være så heldig at træffe en forbikørende vogn ; 
så ville han begive sig op på politikamret 
og aflevere barnet . 
Som tænkt , så gjort . Langsomt og besværligt 
i de våde og tunge klæder gav han sig til 
at stige op ad den lerede skrænt , og , idet han 
dog stadig fortsatte sine oplivelsesforsøg , sneg han 
sig vaklende fra træ til træ ; thi hans kræfter 
vare af det kolde bad og den uvante anstrengelse 
meget medtagne . 
Endelig satte han sig , følende sig en afmagt 
nær , under et højt , næsten afbladet kastanietræ 
midt på glaciet , idet han mumlede : „ Hu , jeg 
bliver sikkert syg . Ingen har jeg til at pleje mig , 
og så må jeg på hospitalet , hvor de nok skal 

få livet af mig ! . . . Øg alt det kan jeg takke 
dig for , du lille orm ! “ 
- alligevel blev hans blikke mildere , da han 
atter fæstede dem på den stakkels skabning , der 
lå i hans arm , og på ny gjorde han , hvad han 
jo alt flere gange havde gjort — han lagde sit 
øre til dets hjerte for at fornemme , om det ikke 
havde begyndt at slå , — og se , da forekom 
det ham , at han mærkede en svag bevægelse mod 
sit øre og sin kind . Og glemmende sin egen tilstand 
gentog han med fornyet Iver sine forsøg , 
indtil han ikke længer kunne tvivle om , at jo livet 
var vendt tilbage hos det . 
Imidlertid havde sagte vindpust rejst sig , og 
tågen begyndte at bølge selsomt mellem de høje , 
gulnende træer på det øde og ensomme sted . 
I store , ligesom afrevne masser kom den væltende 
frem mod den stakkels kammerråd , der uvilkårlig 
gyste endnu mere , når en sådan tågeskikkelse 
kom over ham og ligesom begravede ham for et 
øjeblik . . 
Men for hver en sådan sig løsrivende 
masse , der drev forbi , blev himlen klarere og 
klarere . Alt havde solen nogle gange været til 
at skimte som en rødlig Skive , men uden stråler 

— hyppigere og hyppigere viste den sig nu , medens 
dens Skive for hver gang blev hvidere og hvidere , 
indtil pludselig ligesom en gylden pil fraoven 
kløvede den endnu tilstedeværende tåge og nåde 
jorden ; den gyldne stråle faldt , ned gennem 
kastanietræets gule blade og udgød som en glorie 
af lys over det lille barns ansigt . 
Ved at se denne skønne glans over barnets 
hoved rørtes kammerrådens hjerte igen besynderligt , 
og da den endnu varme oktobersol brød frem 
med sin hele kraft og udsendte et hav af lys og 
stråler over ham selv , over det lille barn i hans 
arm og over de stille træer , — da følte han sig 
gennemtrængt af en mild hjertets varme , som 
han ikke havde kendt i mange og lange år . 
Det var , som om en enkelt akkord fra den 
mægtige kærligheds harpe , der klinger i såmangt 
et menneskehjerte , også for et øjeblik klang i 
hans bryst , og betagen af underlige , længstforglemte 
drømme , sad han tankefuld og betragtede 
snart sig selv , snart barnet og snart oktobersolens 
Glands . 
Men — egoismens , gennem så mange og 
så lange år voksende , is giver sig ikke for en 
enkelt stråle : akkorden klang kun et øjeblik , og 

da den sidste tone dirrede , forsvandt også de 
venlige billeder og underlige drømme , hvormed 
den havde fyldt hans bryst . 
Hvilke billeder ? Hvilke drømme ? 
Billedet af et venligt barn , der legede omkring 
ham og udbredte liv , munterhed og varme 
i hans ensomme hjem , og som kaldte ham fader 
— billedet af en blomstrende yngling , der betragtede 
ham med kærlighedens og taknemlighedens 
trofaste blik , og til hvis arm han trygt 
kunne støtte sig — drømme fra hans egen barndom , 
da han selv var blød , kærlig og glad — 
drømme om at blive så igen ved at elske , hengive 
sig , glemme det usle jeg ! . . . 
Men dette „ usle jeg , “ det var — som sagt 
— alligevel et meget stærkt jeg , og det var tillige 
et meget „ fornuftigt “ Jeg , som ikke gav sig for 
så lidt : harmfuldt over at være blevet kaldt 
„ usselt “ og for et øjeblik ligesom at være dettroniseret , 
satte det sig nu kun så meget desto fastere i 
saddelen , hvorpå det endog gik angrebsvis tilværks 
mod dets ejermand : 
„ Nå , så du troede virkelig , lille kammerråd 
Eriksen , at du med din fattige pension 
kunne føde et barn ? Du har jo knap det nødtørstige 

til dig selv ! . . . Og tænk så på 
ansvaret , ulejligheden og risikoen ! . . . Tænk på , 
at dette barn sandsynligvis er et slavefrø , der 
vil lønne din godhed med sort utaknemlighed ! . . . 
Nej , Niels Eriksen , du måtte jo være gal — 
det kolde bad har vist jaget dig blodet for stærkt 
til hovedet ! “ 
„ Javel , javel , “ svarede den besejrede mand 
— og dog endnu som med et vist vemod seende efter 
de bortflygtende , venlige billeder — „ jeg måtte jo 
i sandhed være gal , om jeg i min alder og med 
mine indtægter ville belemre mig med dette barn , 
som jeg allerede har haft ulejlighed mere end nok 
af , og som jo aldeles ikke kommer mig ved . “ 
Og hans ansigt var atter gnavent og hårdt , 
sådan som dets sædvanlige udtryk var , og da 
hans kolde blik på ny hvilede på barnet , var 
solglandsen over dets ansigt forsvunden — forsvunden 
tilligemed den flygtige kærlighedens lue , 
der i et kort sekund havde flammet i dets nærhed , 
og som det fra nu af ikke i mange og tunge år 
skulle møde på sin vej . 
Og atter væltede tågen sig frem i tættere 
masser , dækkende på ny den venlige sol . En 
kold vind rystede træerne og spredte de gule , 

våde blade hen over jorden , da kammerråden 
endelig rejste sig — noget styrket af hvilen — og 
fortsatte sin gang op mod farimagsvejen . 
Her var han så heldig at træffe på en forbikørende 
vogn — en time efter var barnet 
afleveret på politikamret , og han selv lå begravet 
i dyner til op over næsen i sin seng , 
hvor han med en dygtig forkølelsesfeber måtte 
betale sin deltagelse i denne morgens tragiske 
drama . 
Da moderen ikke var til at opspørge , blev 
drengen døbt på offentlig bekostning og erholdt 
navnet Johannes vold efter det sted , hvor 
han var fundet . 
Dernæst blev han bortliciteret i pleje til en 
ældre enke , som oftere havde haft deslige plejebørn 
i kost . 
Hensigten med at anbringe den lille Johannes 
hos denne kone var nu måske ikke ligefrem at 
få livet af ham ; men for øvrigt var dog netop 
denne „ Plejemoder “ gennem en længere årrække 
bekendt som en af dem , hos hvem de fleste børn 
døde så godt som straks eller da i alt fald , forinden 
de fyldte et år . 
Men om dette nu virkelig havde været vedkommendes 

hensigt med lille Johannes , — så 
narrede han i alt fald disse vedkommende ; thi han 
døde ikke straks , ja , han var endogså endnu så 
temmelig i live , da han fyldte sin første måned ; 
hvorimod to små lidelsesbrødre , der samtidig med 
ham kom i mor Petersens pleje , og med hvem 
han delte patteflaskens blåsure mæelkevand , ikke 
breve det videre end til c . 14 dage . 
Da han havde opnået denne — efter omstændighederne 
— høje alder , betragtede mor 
Petersen ham med en vis betænkelig mine og dog 
tillige med en slags interesse eller respekt 
som en dygtig dreng , der åbenbart var krummer i . 
Om det var denne „ Respekt “ fra plejemoderens 
side , måske i forbindelse med ovennævnte afgang 
i kælderens besætning , — hvorved patteflaskens 
indhold blev ham rigeligere til del , — der var 
skyld deri , er uvist ; men han fyldte sin anden 
måned , og livet var endnu i ham , skønt det 
rigtignok hang i en tråd — som han lå 
der i elendige pjalter på det kolde , fugtige gulv 
i den mørke , stinkende kælder , hvor aldrig en 
solstråle nåde ned , og hvor der stundom 
trådtes på ham af berusede mænd og fruentimmer , 
når de skændtes og sloges . 

og efteråret afløstes af den lange , sørgelige 
vinter , der dog også til sidst måtte vige , og det 
blev forår og sommer . Men ned i kælderen 
til den lille dreng , der nåde — som sagt — 
årstidernes skiften ikke , der var det altid vinter , 
og atter kom hin oktoberdag , hans fødselsdag , 
med sin våde tåge og sine faldende blade , og 
— endnu levede han ! 
Da foregik der omtrent ved denne tid en 
forandring i hans tilværelse , og hermed forholdt 
det sig således . Det var i den senere tid begyndt 
at gå meget tilbage for mor Petersen , 
nærmest måske på grund af mangelen på nye 
pensionærer , hvorfor hun da så sig nødt til at 
slå ind på en næringsvej , hun under deslige 
sørgelige omstændigheder plejede at tye til , nemlig 
at stille sig op på befærdede steder med sine 
plejebørn , givende den forladte , men kærlige 
moder med — efter omstændighederne — et eller 
flere forsultne børn . Og , var det end vanskeligt 
nok for den hårdhjertede kvind at få sit ansigt 
iagt i sådanne folder , at hun i velvillige 
forbigåendes øjne kunne gælde for en „ kærlig “ 
Moder , — så havde på den anden side de 
små , blege , udtærede stakler på hendes arm 

kun alt for let ved at forestille de forsullne 
børn . Og forretningen kunne stundom være indbringende 
nok . 
Som følge af det ovenfor fortalte blev lille 
Johannes da en skøn dag klædt på — det vil 
sige : plejemoderen hængte nogle forfærdelige pjalter 
om ham , anbragte ham dernæst i en „ kærlig “ 
Stilling på sin arm , hvorpå hun steg op med 
ham ad den snevre kældertrappe , op på gaden , 
ud i luften og i solsfinnet , i hvilket han ikke 
havde været siden sin første livsdag , da den gyldne 
pil fra oven så underlig kløvede oktoberdagens 
tåge for at lægge sin milde glans over hans 
ansigt . Nu skinnede solen atter på ham , —- og 
han løftede det vaklende hoved lidt op fra plejemoderens 
arm og hilste dens stråler med sit 
første smil . 
Han kom nu næsten daglig i luften , men den 
heldbringende indflydelse , dette ellers kunne haft 
på ham , tilintetgjordes dog væsenlig ved den 
omstændighed , at hans madlyst , som forstærkedes 
ved opholdet i den friske luft , ingenlunde blev 
rigeligere tilfredsstillet , hvoraf fulgte , at han pintes 
endnu mere af sult end tidligere . 
Da han trods disse lidelser omsider blev så 

gammel , at han kunne begynde at støtte på benene , 
blev han i de mellemtider , komedien „ Moder 
og søn “ ikke opførtes , stillet op udenfor nedgangen 
til kælderen i en bedende stilling med sin lille 
hånd rakt ud imod de forbigående , hvorved af 
og til en skilling blev lagt deri . Men faldt han 
i denne stilling enten i søvn , eller glemte han 
at holde hånden fremrakt —- straks kom plejemoderen 
som en furie op fra dybet og slog ham 
ubarmhjertigt . 
En sådan tilværelse førte denne dreng , til 
han var omtrent seks år gammel ; — da hændtes 
det en aften , da plejemoderen kom hjem i beruset 
tilstand , at hun styrtede ned ad kældertrappen , 
hvorved hun forslog sit hoved således , at hun 
nogle dage efter „ afgik ved døden . “ 
Nu blev han på ny bortliciteret og kom til 
en skomager-enke med fem børn , hvilken ligeledes 
hovedsagelig ernærede sig af tiggeri . Denne , som 
var et bedre hoved end mor Petersen , drev forretningen 
mere systematisk , og det var isærdeleshed 
grønningens og esplanadens veje og spadseregange , 
som hun plejede at besætte med sig selv og 
sin bande , — men ikke som stakkels mor Petersen , 
der sandsynligvis ville have samlet dem alle omkring 

sig som hønen sine kyllinger . Nej , skomagerenken 
var — som sagt — et bedre hoved end som 
så : hun forstod så at sige at occupere hele terrainet , 
idet hun efter en fornuftig plan fordelte 
hele sin besætning med passende mellemrum mellem 
de enkelte , hvem det forbødes under streng straf 
at fraternisere med hverandre eller overhovedet ved 
nogetsomhelst at tilkendegive , at de hørte sammen , 
sålænge de vare på post . 
Når så hele besætningen samledes om aftenen 
på det smudsige kvistværelse ud til den 
skumle baggård i Klerkegade , uddelte hun belønning 
og straf alt efter dagens gerning . Belønningen 
var mad ; straffen prygl og sult , — 
hvorpå hun endnu plejede at indøve dem en 
timestid i sådanne gestus , miner og talemåder , 
som hun ifølge lang erfaring kendte som de heldigste 
til at indvirke på de forbigående og aftvinge 
dem penge , — ja med sikkert praktisk blik 
lærte hun dem at „ anse personer “ — at indrette 
angrebsmåden efter enhvers klædedragt , uoseende , 
holdning og gang . 
Den af besætningen , hvem strassen — prygl 
og sult — offesf tilkendtes , det var lille Johannes ; 
thi dels var han jo ikke hendes „ egen , “ 

og dels var han så forunderlig enfoldig og tungnem 
til at lære kunsten ; den eneste „ Kunst , “ han 
vidste , var at strække hånden ud og se så 
ulykkelig og lidende ud , — hvilket jo langtfra ikke 
var tilstrækkeligt i alle tilfælde , — men noget 
andet slags ansigt kunne han ikke prygles til at 
sætte op og endmindre bringes til at forfølge folk 
med påtrængende miner og talemåder . 
Ja , i en endnu vanskeligere kunst oplærte 
skomagerenken endog stundom sine „ Egne , “ nemlig 
i den kunst at stjæle ; men for denne undervisning 
slap dog Johannes ganske fri på grund af hans 
mangel på „ Begavelse . “ 
Men skønt han således gennem disse sine 
barndomsår blev behandlet værre end en hund , 
blev han dog aldrig ond , bitter eller trodsig ; eller 
måske udbrændte en sådan behandling netop 
spiren til disse egenskaber i hans hjerte^ og 
han fandt sig i sine lidelser som i noget uundgåeligt , 
som i noget , der nu engang ikke kunne 
være anderledes . Og desuden , — når han sådan 
stod på sin ensomme post ude i esplanaden 
med ryggen mod et træ og hånden instinktmæssig 
fremrakt , og han da så solen skinne på 
vandet eller ovre på kastelsvoldens træer , og 

fuglene kvidrede så lystigt over hans hoved , — 
da kunne der stundom komme som en lysning , 
som en ubestemt glæde over hans sjæl , en følelse 
som af højtidelighed , af stilhed , af fred . 
Og , skønt han så godt som aldrig havde hørt 
guds navn nævne , så var det dog , som om han 
i sådanne øjeblikke anede , at der etsteds måtte 
være en stor , uendelig kærlighed , hvori også 
han , det arme , forsultne , forskudte barn , var indbefattet . 
Der 
sagdes , at han så godt som ikke 
havde hørt guds navn nævne . Vel var han , i 
en alder af mellem syv og ofte år , tilligemed 
enkens egne børn bleven sendt hen i fattigskolen ; 
men i klassen var der hen ved hundrede børn , og 
læreren , en gammel — i sin gerning for længst 
sløvet — kandidatus filosofiæ , sad den største 
del af tiden og røg tobak og læste aviser på 
sit katteder , og det var ham temmelig ligegyldigt , 
om der i de hundrede måske manglede fem , ti 
eller tyve . Hvoraf skomagerenken naturligvis benyttede 
sig til i reglen at beholde sin besætning 
til eget brug . 
En sådan tilværelse førte Johannes vold , 
til han var hen ved elleve år gammel . 

femte kapitel . 
Så var det en dag i september måned 
et henrivende dejligt vejr . Esplanadens og kastelsvoldens 
træer stod endnu sommerlig grønne , 
medens dog de hist og her på jorden liggende 
affaldne blade tydede på , at efteråret stundede 
til . Det var lige i middagstimerne , færdselen 
på de omgivende veje var i disse øjeblikke kun 
ringe , det var næsten ganske stille , kastelsgravens 
sorte vand lå som et tungt , ubevægeligt tæppe , 
og af og til hørtes dønningens sagte skvulpen 
ude fra stranden ved Langelinie . 
Som sædvanlig havde skomagerenken occuperet 
terrainet . Johannes havde post i nærheden af 
Langelinie ved vejen , der gik langsmed selve kastelsgraven , 
og ifølge den omtalte fordelings-taktik 
stod han her alene eller i alt fald i temmelig betydelig 
afstand fra nærmeste post . 

så stod han da her alene ved det sorte , 
blikstille vand med ryggen lænet til et træ og 
med den mekanisk fremrakte hånd . 
Solen skinnede så smukt på kasfelsvoldens 
træer , medens han her stod med sit ansigt vendt 
imod dem ; af og til kom et sagte vindpust fra 
nord , da susede de svagt , og den susende lyd 
nåde først over det smalle vand — straks efter 
kom selve vindpustet , hviskende og hvislende i 
„ Johannes ' s træ “ , og da vuggede nogle enkelte 
halvvisne blade sig langsomt ned over ham 
og lagde sig på hans fattige klæder og i hans 
gulhvide hår ; thi med en sådan luxusartikel 
som en kastet var han ikke forsynet . 
Det var netop på denne post , at han stundom 
havde haft den føromtalte fornemmelse som 
af noget højtidsfuldt stille og forunderligt trøstende . 
Men på denne dejlige septemberdag var 
hverken solens skin eller fuglenes glade kvidren 
i stand til at nå hans hjerte , thi han havde kun 
en eneste fornemmelse , og den var så stærk , at 
enhversomhelst anden måtte forstumme , — det 
var fornemmelsen af den mest nagende sult , som 
sådant et ulykkeligt barn er i stand til at føle . 
Han var den foregående dag bleven straffet 

såvel med prygl som med sult og havde om 
morgenen , da han blev sat på sin post , kun erholdt 
et stykke tørt brød , hvilket han straks havde 
slugt . Og hvorvel han også tidligere havde været 
genstand for en lignende grusomhed , var hans 
lidelser , alt som dagen skred , dog måske større 
end nogensinde før . 
Derfor havde han også — for første gang 
— i sit sind besluttet at anvende de skillinger , 
han muligvis måtte få i dagens løb , til at 
købe sig brød for , — hvad der jo var forbudt 
ham under den hårdeste straf , — men han 
havde den hele formiddag ikke fået så meget 
som en eneste skærv , og det uagtet han i sin 
fortvivlelse havde søgt at røre de forbigåendes 
hjerter på flere af de måder , der vare ham 
indprentede . Han havde stillet sig midt i vejen 
og sagt ( med så mange hvislende s ' er som muligt ) : 
„ Jeg er så sulten . “ „ Mor er så syg . “ „ Mor 
er så fattig . “ Ja , han havde endog med en vis 
påtrængenhed forfulgt enkelte med disse og lignende 
talemåder , men — som zsagt —- aldeles 
intet erholdt den hele dag . 
I den ovenbeflrevne stille middagstime havde 
han resigneret . Betaget af dødelig mathed , med 

kun halvt åbne øjne , med et udtryk i sit ansigt 
som et udhungret dyr og dog endnu med den 
mekanisk fremrakte hånd , stod han lænet til sit 
træ med dets visne blade i sit hår og på sine 
klæder . 
Han så vel endnu instinktmæssig på de 
forbigående , men da begyndte der efterhånden 
at komme som en tåge for hans øjne , i hvilken 
de antage selsomme , uformede og tillige skrækindjagende 
skikkelser , og hvori de til sidst ligesom oplyste 
sig eller flød hen . Øg når han da i usigelig 
rædsel lukkede øjnene eller holdt hænderne for 
ansigtet , viste disse syner sig kun endmere forfærdelige . 
Medens 
det ensomme og forhungrede barn 
befandt sig i denne tilstand ude ved kastels grav en , 
vandrede imidlertid den sædvanlige mængde , der 
plejer at opfylde promenaderne ved sundet , udad 
Bredgade - og Amaliegade for at vise sig nogen 
tid på Langelinie . Dog var der endnu kun etforholvsvis 
ringe antal af denne befolkning til stede , 

da de fleste endnu nøde „ Landlivets glæder “ på 
strandvejen . 
I Bredgade , hvor denne klasse mennesker 
var talrigst repræsenteret , spejdede man efter et 
eller andet medlem af aristokratiet eller efter en 
eller anden berømt skuespiller eller skuespillerinde , 
i hvis glans man kunne sole sig ; men da ingen 
sådanne individer ville vise sig , var stemningen 
trykket , i det mindste i den del af gaden , som 
er nærmest ved kongens Nytorv . 
De derimod , der befandt sig længere ude mod 
grønningen , vare lykkeligere , thi disse havde ikke 
blot en stor skuespiller at se på , men tillige en 
udmærket skøn dame , der spadserede med en dreng 
ved hånden , om hvilke der hviskedees , at det var 
en enke-lensgrevinde med sin søn , den unge lensgreve . 
Medens 
den på den elskværdigste måde 
koketterende skuespiller bilsedes og betragtedes 
med en vis fortrolig begejstring « f sit publikum , 
var den fornemme dame med drengen derimod 
mere genstand for den „ fnobagtige “ Beundren og 
på engang ydmyge og påtrængende nærgåenhed , 
hvormed deslige individer besknes over den 
hele verden . 

„ Gud , hvor er hun dog sød ! “ — sagde den 
smukke , lille grossererdatter frøken Thorsen til sin 
veninde frøken Henriksen , der ligeledes var datter 
af en rig grosserer — „ og hvor yndigt hun dog 
går ! . . . Det er næsten , som om hun ikke berører 
jorden med sine fødder ! . . . Men hvorfor 
mon hun er så bleg og seer så sørgmodig ud ? 
. . . Mon det er af sorg over grevens død ? “ 
„ Nej , det er nok langtfra , “ — svarede veninden 
med overlegenhed , — „ for jeg har hørt , at 
greven oprindelig slet ikke skal have elsket hende , 
men alene giftet sig med hende , fordi hun var 
så ung og så smuk og . . . og . . . for at 
få en arving til grevskabet . Det mærkede 
grevinden , da hun skulle have den unge Greve 
der , og af sorg herover nedkom hun hele to 
måneder for tidligt . Derfor er det , at sønnen , 
hun der går med , er så underlig . “ 
„ Gud , Emilie ! hvor interessant ! . . . Men , 
gud , Emilie , hvor ved du dog alt det fra ? “ 
„ Det skal jeg sige dig , “ svarede frøken Henriksen 
med en hemmelighedsfuld mine og hviskende 
stemme : „ den jordemoder , som kommer til os . . . 
Til moder . . . var en af dem , der var til stede 
ved den unge Greves fødsel , og hun har fortalt det . “ 

„ Gud ! Gud ! Nej , hvor mærkværdigt ! “ hviskedee 
frøken Thorsen dybt betagen . 
Efterat de tvende unge damer på ny havde 
gjort en vending forbi de pågældende og under 
forbipasseringen ikke undladt at stirre på dem , 
som skulle øjnene springe dem ud af hovedet , 
sagde frøken Thorsen : 
„ Ja , hvor drengen . . . Greven . . . dog er 
besynderlig ! . . . Lagde du mærke til , hvordan 
han så på os , da vi gik forbi ? . . . på engang 
så sky og med et blik , som om han ville 
æde os . . . og så du , hvor komisk han gemte 
sig bagved moderen ? . . . Vi må forbi dem 
engang endnu ! “ 
Øg da en ny vending var gjort , fortsatte frøken 
Thorsen næsten samtidig med forbipasseringen , idet 
tårerne trådte den godmodige pige i øjnene 
af medlidenhed : 
„ Ja , herregud ! den stakkels lille dreng ; han 
ligner jo langt mere en trold end et kristent 
menneskebarn ! . . . Hør , ved du , hvad jeg tror 
— det er bestemt en skifting , som de underjordiske 
har lagt i vuggen , og gemt den rette 
Greve nede i højen ! “ 
„ Børnesnak ! “ — svarede veninden overlegent 

— „ sådan seer han jo ud , fordi . . . fordi . . . 
Han er kommen to måneder for tidlig til verden 
. . . det har jeg jo sagt dig ! “ 
Og da det dog nu forekom de unge veninder , 
at det ikke ret vel kunne gå an at passere dem 
endnu en gang , indskrænkede de sig foreløbig til 
at følge efter i nogen afstand . 
Imidlertid vare disse tvende , der havde været 
genstand for en sådan iagttagelse — grevinde 
pleyelt og hendes søn Johan — nåde ud i 
enden af Bredgade . Her standsede de nogle øjeblikke 
som i uvished om , hvad retning de nu 
skulle tage ; endelig lod det til , at moderen havde 
bestemt sig til at gå den nærmeste vej ud til 
toldboden langsmed husrækken , og de vare alt 
komne nogle skridt nedad toldbodvejen , da Johan 
ligesom vågnede op med et udtryk af en forunderlig 
gru på sit ansigt , så sig omkring og 
sagde på engang heftigt og klagende : 
„ Nej , nej , moder ! Nu har jeg jo føjet dig 
og gået her så længe mellem alle disse fæle 
mennesker ! . . . Her skulle jo vognen holde ; hvorfor 
er den her ikke ? . . . 
Men se , “ — tilføjede han lidt efter , „ derhenne 
er høje træer , der er skygge , og der er 

ikke så mange folk — der er ikke så mange folk 
— der vil jeg hen ! “ 
Da standsede hun , og idet et smertefuldt udtryk 
prægede hendes skønne , men nu så blege 
ansigt , sagde hun med en stemme , der , fordi den 
manglede den frejdighedens eller overbevisningens 
klang , der ene var i stand til at give hendes ord 
den rette vægt , havde noget mat eller håbløst 
ved sig : 
„ Hvor kan du dog kalde dem fæle mennesker , 
min kære , kære Johan ? Det er alle sammen gode , 
venlige mennesker , som ikke vil gøre os nogen 
fortræd ! “ 
„ Fortræd ! — ja det skulle de prøve på ! . . . 
Nej , men de leer , snakker og er så fornøjede . . . 
Og de går alle sammen og seer på mig . . . og 
det piner mig . . . og jeg kan ikke udstå , ikke 
fordrage dem ! “ 
Det smertelige og tillige håbløse udtryk i 
moderens ansigt tegnede sig end skarpere ved disse 
ord , — og hun tav . 
Og de drejede ind i grønningen og gik en 
tidlang nedad den brede , midterste hovedgang 
mellem temmelig mange spadserende . Da standsede 
han atter , og da han ved af kaste spejdende 

blikke omkring sig opdagede , af der gik en dybere 
og mere ensom vej langsmed vandet til venstre , 
begyndte han straks af søge ned mod denne , dragende 
sin moder , hvem han som sædvanlig holdt 
ved hånden , efter sig . 
Da de stod på denne i disse øjeblikke ensomme 
vej under de høje , skyggende træer ved det 
stille , mørke vand , forsvandt straks noget af den 
ville gru og skyhed af hans ansigt , og da de 
havde stået en tidlang stille her , sagde han : 
„ Her er rart , moder ! Her er ensomt og stille . 
Nn skal jeg nok være god . Øg lad os nu gå 
ned ad denne vej . “ 
Hvilket de da gjorde , idet han snart gik om 
på den ene side af hende , snart på den anden ; 
så stod han igen en tidlang stille med hovedet påskrå , 
plirende mod solen , så skruede eller sneglede 
han sig atter frem på besynderlig koboldagtig 
måde — og så satte han pludselig af sted i 
selsomme bukkespring . 
På denne måde nærmede de sig efterhånden 
hen imod det træ , hvor Johannes havde sit 
stade . 
Denne havde i den sidste halve time , i en 
afmagtlignende tilstand , glemt sine lidelser , og da 

de to kom hen imod ham , lå han med lukkede 
øjne på den noget opadskrånende skrænt under 
træet . Af denne tilstand vaktes han ved lyden 
af nogle af de omtalte bukkespring , hvormed 
Johan netop bevægede sig fremad , da han — et 
par skridt forud for moderen — nærmede sig 
hans træ . 
Men da Johan her uformodenlig opdagede 
en menneskelig skabning , der muligvis havde beluret 
ham eller leet ad ham , standsede han pludselig 
lige midt i en slags kolbøtte og sendte stakkelen 
et mørkt og hadefuldt blik , idet han dernæst 
så sig tilbage efter moderen som for at erholde 
undsætning i dette vanskelige tilfælde . Da denne 
var nået hen til ham , greb han hendes hånd 
og følte sig derved så betrygget , at han formåede 
at blive stående , idet han tillige med opmærksomhed 
betragtede den opvågnende Johannes . 
Og moderen og sønnen stod da begge en 
tidlang i taushed og så på ham . 
Da sagde Johannes : „ Jeg er så sulten ! “ 
Skyheden kom atter stærkt over Johan ved 
disse ord , der lød selsomt spøgelseagtigt som et 
undertrykt skrig , og han gjorde nogle forvildede 
ryk i moderens hånd for at få hende bort 

med sig . Men da moderen imod sædvane ikke 
straks rettede sig efter hans ønske , men blev stående 
stille , fandt han sig dog i at blive trods det dybe 
mishag , han i begyndelsen følte ved at se sig 
som genstand for det stirrende blik , der her ufravendt 
var rettet på ham . 
Men som han da således i taushed stod og 
så og så på denne usle , jammerfulde skikkelse , 
da rørtes for første gang hans hjerte 
ved synet af et andet menneskes lidelse , og for 
første gang forsvandt hans egen frygt for et 
fremmed ansigt ganske . 
Imidlertid havde Johannes såt rejst sig fra 
den liggende stilling ; støttende sig til træet , gentog 
han sine ord fra før og rakte derhos på 
vanlig vis sin hånd frem . 
Da rakte Johan uvilkårlig ligeledes sin hånd 
frem mod ham . 
Således stod de to drenge nogle øjeblikke 
med deres hænder fremrakte mod hinanden . 
Da begyndte Johan at rykke langsomt og forsigtigt 
nærmere og nærmere hen imod ham , indtil 
han var ham så nær , at han kunne nå ham ; 
da rørte han ved ham med sin hånd og sagde : 
„ Hvem er du ? “ 

men Johannes svarede ham ikke . 
Da sagde Johan : „ Hvad hedder du ? “ 
„ Jeg hedder Johannes , “ hviskedee han . 
„ Hedder du Johannes ? og jeg , jeg hedder 
Johan ! “ 
Og Johan forblev tavs i samme stilling en 
tidlang , idet han så ham stift ind i ansigtet . 
Og da var det , som om disse så sørgeligt 
sammenknebne og mishandlede træk udvidede sig 
— som om en flig af en hæslig maske , der skjulte 
dans åsyn , løftedes eller gjennemskinnedes af en 
indre klarhed , og med denne klarhed over 
sig vendte han sig til sin moder , og idet han greb 
fast om Johannes ' s hånd , sagde han med fuldttonende 
stemme : 
„ Moder , ham holder jeg af — ham vil jeg 
have hos mig , forstår du , moder , alle tider ! “ 
Og hun , der i denne stund for første gang 
havde set mennestekj ærlighed ens glans over sit 
barns ansigt , sagde med tårer : 
„ Ja , alle tider ! “ 

og da så man straks efter et besynderligt 
skue . 
Gennem den temmelig talrige menneskemængde , 
der opsyldte hovedpassagen mellem Langelinie 
og Bredgade , bevægede sig tre personer , alle 
tre hånd i hånd : den skønne , rigtklædte dame 
med friske roser på sine kinder og med et 
mildt bevæget udtryk i sit ansigt —- den „ lille 
trold “ i fløjels klæder , knæbenklæder , sorte 
silkestrømper og lakerede sko med sølvspænder , 
— og med mindre „ sære “ Bevægelser og mindre 
skyhed i sit blik , — og så Johannes i de elendigste , 
smudsigste pjalter , med blottede fødder , 
uden kastet , og med et højst besynderligt minespil , 
som om han ikke ret vidste , hvem eller hvor han 
var , eller om han drømte eller var vågen . 
Og dette selsomme optog bevægede sig yderst 
langsomt fremad på grund af , at Johannes 
neppe formåede at flytte sine fødder . 
Da disse trende på denne måde vare 
nåde hen til begyndelsen af Bredgade , blev de 
stående stille her , som om de ventede nogen : 
da sås en ekvipage komme kørende i skarpt 
trav fra byen ned imod dem ; da den var 
lige ud for dem , standfede den , tjeneren sprang ned , 

åbnede vogndøren og hjalp dem alle skyndsomt 
ind — derpå tog han atter plads hos kusken , 
hvorpå vognen vendte og kørte hurtigt bort ad 
samme vej , hvorfra den var kommen . 
Heldigt var det , af vognen kom , og af dette 
syn dog endelig engang forsvandt ; thi ellers ville 
vistnok alle de , der havde været så lykkelige af 
overvære denne scene , have fået halsene fuldstændigt 
forvredne og øjnene berøvede deres sidste 
rest af sekraft . Nu var det dog heldigvis ikke 
værre , end af de fleste så omtrent kom til 
sig selv igen nogen tid , efter at vognen var forsvunden , 
og begyndte lidt efter lidt af sprede sig 
i forskellige retninger . 
Kun to personer blev endnu en tidlang 
stående og så efter den forsvundne ekvipage — 
det var de to grossererdøttre , frøknerne Thorsen 
og Henriksen , der med trofast ihærdighed havde 
fulgt den skønne dame og hendes søn , og som 
også — ihvorvel i nogen afstand fra de handlende 
personer — havde overværet hele scenen 
ved kastelsgraven . 
Da de tvende unge damer havde dvælet 
nogen tid i taushed , sagde frøken Thorsen sagte 
og med bevæget stemme : 

„ Og hvad tror du nu , de vil gøre med 
den fattige dreng ? “ 
„ Hvad de vil gøre ? “ — svarede veninden 
ligeledes med et udtryk af større alvor , end der 
ellers plejede at formørke hendes ansigt — „ de 
vil formodentlig for det første give ham rigtig 
god mad og drikke og smukke klæder på ; og 
bliver den lille Greve så ved at holde af ham , 
så kan han jo rigtignok sige , at hans lykke er 
gjort . “ 
„ Det vil den lille Greve nok , og vil ikke han , 
så vil grevinden , “ sagde frøken Thorsen med 
inderlighed ; „ hørte du ikke , hvor blidt og tillige 
hvor bestemt hun sagde : ja , alle tider ? “ 
Lidt efter tilføjede hun tankefuldt : 
„ Og så bliver måske denne usle , pjaltede 
tiggerdreng en gang til en god , lykkelig og dygtig 
mand ! . . . ja , måske til en stor mand ! . . . 
Og det kan han så takke disse to for . Det er 
dog underligt at tænke på . . . at sådan det ene 
menneske kan hjælpe . . . kan forandre et andet 
menneskes skæbne og liv så ganske . . . og så 
selv at have set , hvordan det begyndte ! . . . Hør , 
jeg ved ikke selv , hvorledes det er fat med mig , 
men jeg synes , at mit liv har været så tomt , 

så tomt lige til i tag . . . og at jeg aldrig før 
har været så glad ved noget som ved det , jeg 
i dag har hørt og set . “ 
Og så toge de to unge veninder hinanden 
under armen og vandrede opad Bredgade mod 
kongens Nytorv , hvor begges resp . Forældre 
boede ; og skønt de havde den lykke at møde 
skuespilleren igen og at få „ sådan en yndig 
hilsen “ , af ham , så vandrede de dog deres vej 
i taushed , — en tilstand , der var så modsat 
deres sædvanlige væsen , at det formodentlig var 
første gang i deres liv , at de havde passeret en 
så lang strækning med — lukkede munde . 

sjette kapitel . 
Grunden til , at grevinden befandt sig i hovedstaden 
i denne tid , var , at hun søgte en lærer 
til Johan . Johan havde alt tidligere haft en 
sådan , nemlig en ung dansk student , der led af 
brystsvaghed , og hvem derfor opholdet i et mildere 
klima var tilrådet . Det var en stille og 
fordringsløs yngling , som Johan straks godt havde 
kunnet lide , og hvem det lykkedes i de omtrent 
halvandet år , i hvilke han opholdt sig hos dem , 
at bringe Johan ligeså vidt som de fleste andre 
drenge på hans alder . Hans brystsvaghed var 
imidlertid medfødt , og den varmere luft formåede 
ikke at helbrede den ; efter at han havde opholdt 
sig hos dem i ovennævnte tidsrum , forværredes 
hans tilstand i den grad , at der kun stod tilbage 
for ham om muligt at nå hjemmet for endnu 
engang at se sine forældre . Han begav sig da 

på hjemrejsen kun nogle få måneder tidligere 
end grevinden og Johan og nåde netop hjem 
for at dø . 
Fra denne tid til nu i september havde 
Johan ikke haft nogen lærer , hvad moderen antog 
gerne kunne have nogen skyld i hans forværrede 
sindstilstand , så meget mere som han selv — 
trods sin frygt og skyhed for fremmede — havde 
opfordret hende til at søge en ny lærer til ham . 
Siden katastrofen i skovpavillonen havde 
Johans åndelige tilstand nemlig afgjort forværret 
sig . 
Den øjensynligt heldige indflydelse , som rejsen 
hjemad og selve ankomsten til hans fødested havde 
udøvet på ham , syntes siden hin aften at være 
forsvunden — han viste sig mørk og sky lige overfor 
enhver berøring med fremmede , ja var det fra 
nu af endog ikke sjælden lige overfor moderen , hvad 
aldrig tidligere havde været tilfældet . 
Første gang , han således viste sig aldeles 
utilgængelig for hende , var da hun — lige efter 
denne uhyggelige begivenhed — i den dybeste 
smerte spurgte ham , hvorfor han dog havde gjort 
dette ; hvorledes han havde kunnet få hjerte til 
at handle således mod denne lille elskelige og 

gode pige , — og om det var , fordi hun havde 
smilet ad ham ? 
Men hertil havde han ikke svaret et eneste 
ord og kun set i stum og bitter trods hen for sig . 
Morgenen efter havde Strange indfundet sig 
hos hende og opsagt sin tjeneste på Ellensborg , 
idet han erklærede , at så ondt det end gjorde 
ham at skulle skilles fra et sted og en virkekreds , 
han i en lang årrække havde vundet så kær , 
og — her trådte tårerne frem i hans øjne — 
fra grevinden , hvem både han selv og hans 
hustru elskede , ja tilbad , — så ville han dog 
aldrig , efter hvad der nu var sket , kunne færdes 
her med den frejdighed og ro , som var ham 
nødvendig til hans gerning . — han havde endvidere 
med frimodighed sagt til hende , at det var 
hendes pligt at straffe den unge Greve hårdt — 
at han ellers ville blive en sand djævel mod 
andre og aldrig selv føle nogen lykke på jorden . 
Men ihvorvel hun ikke selv begreb , hvoraf 
denne hans onde handling var fremgået , så havde 
hun dog en instinktmæssig følelse as , at en sådan 
optræden imod ham km ville gøre ondt 
værre , og at hun desuden selv aldeles manglede 
den dertil fornødne personlighed . Hun afslog 

derfor denne hans fordring , men viste under den 
temmelig lange samtale med ham en sådan 
blidhed og resignation , at den nedbøjede og af 
harmfulde tanker opfyldte mand omsider følte sig 
så bevæget ved synet af hende og hendes smerte , 
at han ligesom glemte sig selv og sin egen sorg ; 
og han begyndte at vakle i sin beslutning at ville 
opsige sin post . 
Men da grevinden , efter endnu en tidlang 
at have underholdt sig med ham , pludselig spurgte 
ham — for at de dog ikke helt skulle skilles — om 
han da ikke kunne have lyst til at bosætte sig på 
holmbo og overtage denne gårds bestyrelse på 
hvilke betingelser , han selv måtte ønske , da forekom 
det ham , at han ifølge sine egne tidligere yttringer 
ikke kunne andet end modtage dette venlige 
tilbud . 
Øg fra det næste år af blev således 
holmbo hans og families fremtidige opholdsfed . 
I den temmelig lange tid , den lille Hvenild 
henlå , lidende af den hende ved stødet tilføjede 
hjernerystelse og med fare for at miste synet 
på begge sine øjne , var Johans tilstand af den 
ovenbeskrevne beskaffenhed . Da hun begyndte at 
bedres ; da først faren for at miste det mindst 

angrebne øje fjernedes , og da nogen tid derefter 
selve det slagne øje erklæredes for frelst , opklaredes 
han vel nok noget , men om det var , fordi han 
lidt efter lidt glemte det hele , eller fordi han 
glædede sig over , at hans onde gerning ikke havde 
hast værre følger , — det kunne hans moder ikke 
komme på det Rene med , da han på hendes 
spørgsmål fremdeles forholdt sig tavs herom . 
Således stod sagerne , da rejsen til København 
i september foretoges , og mødet med Johannes 
fandt sted , — fra hvilken begivenhed vi 
atter fortsætte skildringen . 
Ved vognens vuggende bevægelse faldt Johannes 
påny hen i en tilstand af søvn eller 
besvimelse ; hans øjne lukkede sig , og hans hoved 
sank ned mod hans bryst ; — da satte Johan sig 
således tilrette for ham , at han kunne understøtte 
ham , og han lod hans hoved hvile mod sin 
-skulder . 
Da vognen holdt ved den pleyeltske ejendom , 
med det grevelige våben udhugget over porten , 
måtte Johannes løftes ud af vognen og bæres 
op ad trapperne , ved hvilken bevægelse han atter 
kom noget til sig selv ; derpå sattes der et let 
måltid for ham , hvilket han fortærede vidunderlig 

hurtigt og dog ligesom i drømme , hvorpå han 
førtes ind i et andet værelse og lagdes på en 
seng . Da han havde hvilet her i en afbrudt og 
urolig søvn i flere timer , blev han vækket og 
påny ført ind i det samme værelse , hvor han 
før var bleven bespist , og her sattes et solidt og 
rigeligt måltid for ham , hvori han spiste sig 
fuldkommen mæt — måske for første gang i 
sit liv . 
Da han havde sunket den sidste bid , som det 
var ham muligt at få ned , hævede han for 
første gang sit hoved i vejret og så op med et 
mere bevidst blik og dog tillige med et grundende 
eller eftertænksomt udtryk , som om han søgte at 
genkalde i sin erindring de sidste dages eller 
timers begivenheder . Og han så frem for sig 
i værelset , hvor det var ganske stille ; thi grevinden 
og Johan , der sagde noget til siden for 
ham , havde betragtet ham i taushed , medens 
han stillede sin hunger , så det forekom ham , som 
om han var ene i det store værelse , skønt han 
dog nok vidste , at det ikke var så . 
Men da han så fæstede sit blik på de rige , 
pragtfulde møbler , de gyldne spejle , de skønne 
malerier — på al den rigdommens og fornemhedens 

luksus , der her første gang stilledes 
ham for øje , — blev hans blik fuldt af angst , 
han så atter forvirret ned for sig og syntes 
påny at grunde som over dybe gåder . 
Lidt efter lidt hævede han dog igen sit ansigt 
og så sig søgende eller spørgende omkring . Og 
da så han dog noget , han havde set før , — 
en gammel bekendt i det mindste i disse ham 
så fuldkommen fremmede omgivelser , og det var 
solen , hvis sidste stråler faldt ind ad de høje 
vinduer , spillede hen ad gulvet og legede med 
spejlenes og maleriernes gyldne rammer . 
Synet af denne solglands og fornemmelsen 
af ensomheden i det store værelse gav efterhånden 
hans blik såvel som hans ansigtstræk større ro , 
— og hin følelse som af noget højtidsfuldt stille 
og mildt , der stundom havde trøstet ham på hans 
ensomme stade i grønningen , og hvori den forladte 
havde anet guds og kærlighedens nærhed , den 
greb ham nu atter . Ja på grund af den nu lidt 
efter lidt opvågnende erindring om de sidste 
timers hændelser — om at en kærlighed og 
mildhed var viist ham som aldrig tilforn — om 
at venlige stemmer havde talt til ham . . . og 
isærdeleshed en , hvis klang endnu lød for hans 

øre , sådan som den havde sagt : „ Ja , alle tider “ 
— på grund af disse nu opvågnende erindringer 
greb denne følelse ham mere levende og smeltende 
end nogensinde før . . . „ Dette , “ tænkte han , 
„ måtte jo være gud . . . Ja , det kunne sikkert 
ikke være noget andet end ham ! “ 
Øg i den levende følelse heraf strakte han 
uvilkårlig armene frem mod solglandsen og sagde 
halvhøjt : 
„ Tak , gud ! . . . Tak , gode gud ! “ 
Og disse ord gentog han flere gange . 
Der gives ædle og rene og i denne deres 
renhed forunderlig ophøjede kvinder her på jorden , 
over hvilke der hviler som en smerte , som et 
oprindeligt vemod , der omgiver deres skikkelser 
med et dæmrende , drømmeagtigt skær , —-kvinder , 
fil hvis medfødte ædle natur delle vemod synes 
at høre , og hos hvem denne følelse derfor fremtræder 
som harmoni . 
Der er noget stille , noget fremmed , noget 
uvirkeligk over sådanne kvinder , og de påvirke 
os næsten som åndesyner — som kærlige , besynderligt 

rørende skikkelser , der som et slags 
fremmede iblandt os vandre deres stille vej ved 
vor side og intet højere begære end at måtte 
elske os , om vi ville tillade dem det . 
Som renhed , mildhed og vemod er dem 
medfødt , således synes også legemlig skønhed 
og ynde at være dem oprindelig skænket — som 
rosen dens fagre glans , og som birken dens 
blide ynde . 
Men som de ved noget i deres væsen og 
udseende minde os om naturen , således er der 
som oftest noget dæmpet eller naturbundet over 
dem , hvilket ikke blot viser sig i deres instinktmæssige 
kærlighed til og afhængighed af hjemmets 
natur , men også som en skranke for deres åndsliv 
i henseende til opfattelsen af visse sider af 
virkeligheden og dens fænomener , og tillige måske 
som en mangel på villie , for så vidt denne ikke 
dikteres dem af deres umiddelbare følelse . 
Skjøndt de let påvirkes as indtryk , juble 
de sjældent i glæden og klage ikke bittert i 
sorgen , — det er , som om livets glæde og dets 
smerte ikke er væsenlige modsætninger hos dem . 
Til disse så kærlige , gådefuldt vemodige 

og dog i dette deres vemodsfulde væsen så 
harmonisfe skikkelser hørte grevinde Agnete pleyelt . 
Det kunne måske undre nogen , at hendes 
foregående liv ikke alt kor længe siden havde 
været i stand til at rokke denne hendes harmoni , 
da det jo dog noksom klart er fremgået af skildringen 
af hendes legteskabsliv , at dette ikke gjorde 
hende lykkelig — at hun følte sig ængstelig , forknyt 
og ensom heri . 
Men hertil må bemærkes , at , så utilfredsstillende 
som hun ganske vist følte dette forhold , 
så var der dog intet heri , som hun mente , hun 
kunne give sig selv skylden for eller føle som begrundet 
i en mangel eller afmagt hos sig selv . 
Hun havde i al almindelighed en følelse af at 
have opfyldt alt , hvad hendes mand havde fordret 
af hende , og gjort ham så lykkelig , som et legteskab 
var i stand til at gøre ham , der , uden at 
han selv vidste eller anede det , var en helstøbt 
egoist i al sin Vandel . 
I forholdet til hendes søn havde det derimod 
stillet sig noget anderledes . I dette havde 
hun jo alt oftere , på dette tidspunkt af vor 
skildring , følt sin afmagt , følt sig her at stå 
overfor noget , hun ikke begreb , følt sig at savne 

noget , — en kraft , en forståelse , en overlegenhed 
— noget , hvorved hun kunne besejre dette 
ulykkelige og mørke hos ham . Denne mangel 
hos sig selv havde hun klarest mærket , da hun 
efter katastrofen i skovpavillonen første gang 
var ene med ham , og bevidstheden herom havde 
siden ligget og gnavet i hendes sind . Ja , havde 
hun ikke denne selvsamme dag haft en tydelig 
følelse af , at hendes stemme var uden klang , og 
hendes hjerte uden kraft , da han i grønningen 
udtalte sin dybe afsky for de glade spadserende ? 
Herigennem , — gennem den smertefulde erkendelse 
af en personlig mangel , af ikke at 
kunne gøre fyldest i et så betydningsfuldt forhold , 
— var der begyndt at rokkes ved hendes naturs 
harmoni -— en tilstand , der , som vi have set , 
alt havde mærket hendes ansigt med et udtryk af 
mathed og håbløshed , gjort hendes kinder blege , 
ja givet hele hendes personlighed et præg af 
ængstelig usikkerhed , da mødet med Johannes 
fandt sted . 
I denne sindsstemning var det da , hun sad 
i taushed i den lyse sal og så det fattige 
barn stille sin sult som et udhungret dyr . Tårerne 
randt hende stille , men uafbrudt nedover 

kinderne ved dette syn ; men glæden over den 
gode gerning , hun her havde udøvet , bragte dog 
atter i disse øjeblikke noget af den tidligere ro 
og harmoni tilbage i hendes sind . 
Også sin egen søn betragtede hun af og til . 
Også i hans ansigt så hun med glæde spor 
af den samme hjertets bevægelse ved synet af et 
andet menneske , hvilken hun på denne dag første 
gang var bleven , vaer hos ham . Men det var 
dog kun momentvis , at dette kom til syne hos 
Johan -— som han sad der med sin hage 
hvilende på bordpladen ; så gik der atter udtryk 
som af smerte , kedsomhed , kulde , ligegyldighed 
i en stadig vekslende strøm hen over dette selsomt 
bevægelige , af en indre uro gjennemsittrede barneansigt . 
Ved 
at blive dette vaer grebes hun atter af 
den matte , håbløse følelse af afmagt , af ikke at 
begribe , og det forekom hende med smerte , som 
om hun bedre kunne forstå den forskudte stakkel 
hist end sit eget barn . 
Da var det — som sagt — at Johannes , i 
følelsen som af guds personlige nærværelse , henvendte 
sig med sin barnlige tak til ham . 
Og besynderlig højtidsfuldt og gribende syntes 

disse ord hende at lyde , søm de hævede sig og afbrød 
stilheden i værelset . Og det var , som forhen 
ukendte følelser syldte hendes bryst . 
Ikke , som var dette den første gang , at hendes 
sind havde været religiøst bevæget ! Tvertimod , 
i det hendes natur medfødte milde vemod var 
også den religiøse følelse , navnlig som længsel 
og som afhængighedsfølelse , stedse til stede , om end 
— som alt hos hende — på forunderlig drømmende 
måde . Men den opløftelse , som denne 
barnlige bøn til gud frembragte i hendes letbevægelige 
sind , var dog anderledes og dybere 
end forhen . Det var , som fødtes ved disse ord 
fornemmelsen af den personlige guds nærværelse , 
til hvem de så tillidsfuldt henvendte sig , så 
levende og så betagende for hendes bevidsthed , 
at der gik som en gysen igennem hende , — — uvilkårlig 
bedækkede hun sit ansigt nied sine hænder 
som for ikke at se og forblev i længere tid ubevægelig 
i samme stilling , af og til barnligt gjentngende 
Johannes ' s ord . 
Imidlertid havde solens sidste stråler ophørt 
at spille hen over gulvet ; tusmørket havde 
udbredt sig i det store værelse , og i længere tid 
havde aldeles intet afbrudt den højtidsfulde stilhed . 

da tog hun hænderne fra sit ansigt , rejste 
sig og skred lydløst hen over gulvet , henimod Johannes , 
hos hvem hun blev stående nogen tid i 
taushed , betragtende ham kærligt , ja med et udtryk 
som af lerefrygt , uden at han mærkede hendes 
nærhed . Og da hørte han sig tiltalt af den 
samme røst , hvis klang alt engang havde nået 
hans hjerte i hans kun halv bevidste tilstand ude 
i grønningen ; nu lød denne samme stemme atter 
for hans øre — med endnu blidere toneklang : 
„ Hvorledes har du det nu , lille Johannes ? “ 
Da vendte han sig hurtigt om imod hende , 
og i samme nu stod den hele underfulde begivenhed 
på engang i fuld klarhed for hans syn — 
den fornemme dame og drengen , der havde 
nærmet sig ham og spurgt , hvad han hed — gangen 
med dem fra kastelsgraven til Bredgade — 
vognens ankomst — kørselen — måltidet — 
søvnen og nu her ! 
Og han så for første gang med fuld bevidsthed 
på hende og på Johan . 
Da lagde grevinden sin hånd på hans 
skulder og begyndte at tale til ham , barnligt og 
enfoldigt , og dog var det , som forstod han ikke 
ret hendes ord , — så ny og ukendt var ham kærlighedens 

tale , at det forekom ham , som om han 
hørte et fremmed sprog . Og hun sagde til ham , 
at hun kunne se på ham , at han var en god og 
uskyldig dreng ; nu skulle han aldrig mere sulte 
eller lide nød , men al tid være hos hende 
og hendes søn Johan , som havde bedet hende 
derom . 
Og Johannes sad med sit blege , udtærede 
ansigt opløftet mod hende og mod Johan , — der 
ligeledes havde rejst sig og nu stod ved hendes 
side , — og han så afvekslende fra den ene til 
den anden . 
Da hun faug stille , vedblev han endnu nogle 
øjeblikke at se på hende med store alvorlige 
øjne og vibrerende læber — så bøjede han , ligesom 
overvældet , sit hoved ned imod bordet og 
brast i gråd . 
Og således var Johannes vold optaget 
i det grevelige hus . 
Som alt anført , var grunden til grevindens 
og Johans ophold i hovedstaden for øjeblikket 
den , at hun søgte en lærer til sin søn og følgelig 

nu tillige til Johannes , der jo skulle med til 
Ellensborg og være som søn af huset . 
Johan havde selv tilskyndet hende til denne 
rejse , da han længtes efter på ny at modtage undervisning , 
en trang , der var så stor hos ham , at 
den — som ligeledes tidligere antydet — jo endogså 
var i stand til at overvinde hans skyhed 
for at komme i et så nært forhold til en ham 
ganske fremmed . 
De havde opholdt sig en ugestid i byen , da 
mødet med Johannes fandt sted ; men allerede 
den første dag havde hun besøgt en af universitetets 
professorer , der havde været en bekendt 
af greven , og som havde anbefalet den unge 
brystsvage student , med hvem de havde været 
så tilfredse . Ham bad hun nu om på ny at 
anbefale en ung mand , hvilken hun da ville 
antage på samme betingelser som tidligere , hvilke 
naturligvis vare særdeles gunstigefor vedkommende . 
Alt den følgende dag kom professoren til 
hende og anbefalede hende en ung licentiatus 
theologice ved navn Jens Klausenh ; han var 
kun 23 år gammel , havde i en alder af 21 år 
taget tteologisk eksamen med udmærkelse og året 
efter ovennævnte akademiske grad . Han var ifølge 

professorens udsagn en mand af rene sæder og 
pletfri Vandel , søn af en landsbyskolelærer , men 
fader- og moderløs . Han var , foruden sin store 
faglærdom , tilføjede professoren , tillige i besiddelse 
af et digterisk talent og havde alt udgivet 
et par skrifter , der af sagkyndige anfåes 
for at vidne herom , — en side af hans 
virksomhed , hvormed han ( professoren ) dog var 
ubekendt , og som jo heller ikke kom hans lærdom 
og lærerdygtighed ved . 
Denne mand havde grevinden følgelig straks 
antaget , og hun ventede nu blot på hans ankomst 
fra Fyen , hvor han for tiden opholdt sig hos en 
Broder for at rekreere sig efter sine anstrengende 
studier , for at få ham med til Ellensborg . — 
dagen efter Johannes ' s optagelse i huset 
sade de to drenge og spiste frokost i det samme 
store værelse , der alt oftere er omtalt . Også 
grevinden havde deltaget i måltidet , men havde 
forladt værelset — måske for at de to drenge 
mere ugenert kunne gøre bekendtskab med hinanden . 
Johannes 
var nu ikke mere iført sine pjalter ; 
han havde , indtil der kunne blive syet nyt tøj 
til ham , fået nogle af Johans klæder på , men 

de passede ham ikke rigtigt , han følte sig besværet 
og ophedet i dem , — og som han sad der på 
kanten af stolen , forlegen og yderlig undseelig , 
med udtrykket af de mange Års lidelser og 
savn tydeligt skrevet på sit ansigt , lignede han 
så aldeles — hvad han jo også lige til nu 
havde været — en lille proletar , som ved et tilsældigt 
lune hos det sornemme herskab var taget 
op lige fra gaden , beklædt med noget aflagt tøj 
og derpå stedet til selve hersfabets bord for at 
stille sin hunger . 
Skjøndt Johan fremdeles nærede den samme 
venlig-sympathetiske følelse for ham , ' var dog også 
han på sin side ikke mindre forlegen , og de to 
drenge sagde efter husmoderens bortgang i fuldkommen 
taushed hos hinanden . 
Som de sagde således , hørte Johan med sin 
nervøs-skarpe hørelse fodtrin af en fremmed , der 
langsomt kom opad trappen og standsede udenfor 
døren . Ifølge sin skyhed forlod han derfor 
skyndsomt sin plads ved bordet og løb hen i et 
vindue , hvor han skjulte sig bag gardinerne . 
Efter nogle famlende bevægelser ved døren 
bankede den fremmede endelig på , og , da ingen 

lyd hørtes derindefra , åbnede han den og 
trådte ind . 
Det var lic . Theol . Jens Klausenh . 
Da han ved sin indtrædelse i værelset , hvor 
han — ifølge anvisning nedenunder fra — måtte 
vente at træffe hustruen , ikke så nogen anden 
end den ved bordet siddende Johannes , mistede 
hans ansigt det udtryk af spændt lerbødighed , 
hvormed han var trådt ind . Da han havde 
dvælet nogle øjeblikke ved døren , gik han noget 
længere frem henimod Johannes , på vejen 
lastende hurtige blikke omkring sig til alt i værelset , 
standsede endelig ved denne og tog ham 
skarpt i øjesyn . 
Med sit praktiske blik havde han straks opdaget , 
at denne dreng ikke kunne være den unge lensgreve , 
hans fornemme , tilkommende elev , og , da 
han — som sagt — tog ham nærmere i øjesyn , 
kunne han intet øjeblik tvivle om , at det jo måtte 
forholde sig således med ham som ovenfor anført , 
hvorpå hans ydmyge og forlegne udseende jo 
også ganske tydede . — da han derfor havde gået 
nogle gange frem og tilbage forbi bordet , standsede 
han på ny foran Johannes , og idet noget 
plebejisk i hans natur ligesom søgte at reagere 

mod det tryk , situationen udøvede på ham , betragtede 
han ham med et spottende smil og sagde 
på en vis hånlig-gemytlig måde : „ Hør du , 
du krabat , eller hvad du er for en , som sidder 
der så flittig ved din mad — ikke skulle du 
monne vide , hvor grevinden er henne ? “ 
„ Nej , det ved jeg ikke , “ svarede drengen 
ærbødigt og sagte . 
„ Nej , naturligvis , hvorledes skulle du også 
vide det ! “ 
Og han vedblev sin gang srem og tilbage 
langsmed bordet . Lidt efter standsede han dog 
atter foran den med den forretning at spise endnu 
så uvante Johannes , — der netop havde indtaget 
en alt for stor mundfuld , som han bearbejdede 
med komisk anstrengelse , — og sagde på samme 
måde som før : 
„ Nå , det er nok ikke hver dag , du sådan 
får skrotten fuld — hvad , dreng ? . . . 
Ja , tag du kun hænderne til hjælp , når 
det ikke vil gå på anden måde ! Du skal 
såmænd ikke genere dig for mig , min ven ! . . . 
Og sikke nogen pæne klæder , du der har fået 
på ! dem seer du rigtig køn ud i , de har nok 
ikke været dine ret længe — vel ? “ 

Johannes tyggede endnu fort af al magt ; 
endelig lykkedes det ham at vinde sejr , og han 
svarede forpustet : 
„ Nej , jeg har fået dem i dag . “ 
„ Ja , se , det kunne jeg jo nok tænke . “ 
Og han vendte på ny Johannes ryggen , 
stillede sig hen ved væggen og gav sig til at se 
på et maleri . 
I denne den fremmedes tiltale til Johannes 
og i hans hele fremtræden var der noget , som i 
høj grad irriterede Johan . 
Denne fornemmelse virkede endelig så stærkt 
på ham , at han ved hans sidste replik uvilkårlig 
trådte srem af sit skjul , og lidt efter begyndte 
han — glemmende sin skyhed — at gå langsomt 
hen imod Johannes . 
Forfængelige folk er aldrig i ro , derfor 
blev hr . Klausenh kun nogle få sekunder stående 
foran maleriet , og han vendte sig atter om mod 
Johannes , hvis komiske udseende og kejtede væsen 
han — som sagt — følte et slags morskab ved 
at betragte . 
Men da kom han rigtignok selv til at gøre 
en ikke mindre latterlig figur , thi da faldt hans 
blik lige på Johan , der var nået omtrent 

halvvejen mellem vinduet og bordet , og som nu 
ved at se sig opdaget as den fremmede uvilkårlig 
standsede . 
Skjøndt Johans udseende jo ingenlunde var 
mindre komisk end Johannes ' s — som han stod der 
midt på gulvet , med optrukne skuldre , hovedet 
på siden og med plirende øjne , — var det 
latterlige i hans udseende dog af en hel anden 
Art , og ved første blik erkendte Klausenh i ham 
sin fremtidige elev , sønnen af huset , den unge 
lensgreve , — et syn , der på grund af , at han 
ikke havde hørt nogen dør åbnes , og han altså 
måtte formode , at drengen havde været skjult 
til stede hele tiden , bragte ham i øjeblikket 
ganske ud af holdning . Med på engang hurtige 
og forlegne bevægelser trådte han frem mod 
ham , og idet han gjorde et kantet buk , sagde han 
smilende og stammende : 
„ Ah , det er . . . det er formodentlig den unge 
stamherre . . . den unge Greve . . . som jeg skal 
have den fornøjelse . . . den 2ere at undervise ? 
. . . Jeg er nemlig den nye lærer . . . Hr . Lic . 
Theol . Jens Klausenh . . . som af deres nådige 
Fru bror er antagen til . . . til , ja til lærer , 

hvad der vel sagtens er . . . den lille Greve bekendt ? “ 
Hertil 
svarede Johan ikke et ord ; men han blev 
stående stille , så længe Klausenh talte til ham . 
Da denne tang , skruede han as sted igen henimod 
bordet med øjnene fæstede på Johannes . Da 
han havde nået denne , lagde han sin hånd på 
hans arm , og , idet han vendte sig halvt om mod 
hr . Klausenh , sagde han : 
„ Det er . . . det er . . . min Broder . “ 
Men da han således stod kærligt henbøjet 
over ten , som han følte var bleven forurettet , 
da var det atter , som om glimtet af en indre 
klarhed for et øjeblik lyste over ham og forfkjønnede 
de hæslige træk . 
„ Nej , virkelig — den lille Greves Broder ? “ 
Sagde Klausenh fremdeles i stor konfusion . „ Og 
dog forekommer det mig som ganske vist . . . som 
jeg udtrykkelig har hørt , at den nådige grevinde , 
deres nådige Fru moder , kun var i besiddelse 
af . . . ja , kun havde . . . en søn . “ 
Johan indlod sig imidlertid ikke på nogen 
forklaring . Han gentog blot sin tidligere yttring , 
at det var hans Broder , og lidt efter tilføjede 

han , som om det kunne tjene til problemets 
løsning : 
„ Han hedder Johannes , og jeg hedder 
Johan . “ 
„ Nå sådan ? . . . Nej virkelig ? “ — — og 
hr . Klausenh så næsten dum ud . 
I dette øjeblik trådte grevinden ind . Hendes 
stedse på engang så skønne og fordringsløse 
fremtræden tiltalte straks hr . Klausenh på det behageligste , 
og da hun nu på sin sædvanlige , stilfærdige 
måde ytrede sin glæde over hans ankomst , 
samt ønskede ham velkommen i sit hus o . s . v . , 
genvandt han lidt efter lidt sin holdning og kom 
i fuldstændig ligevægt igen . Hun tog da sin søn 
ved hånden og forestillede ham for hans tilkommende 
lærer , idet hun ikke undlod at anføre 
det så usædvanlige , omslakkende og hjemløse barndomsliv , 
hendes søn havde ført lige til den sioste 
tid , — som kunne måske deri ligge en forklarende 
antydning i henseende til hans besynderlige væsen . 
Derpå vendte hun sig ligeså kærlig til Johannes , 
gav ligeledes en skildring af hans foregående , 
i anden retning så ulykkelige liv og 
endte med af erklære , af hun samme morgen havde 
gjort anmeldelse til rette vedkommende om , af 

hun agtede af optage dette forladte barn i sit hus 
ifølge sin søns ønske . 
Hun underrettede endvidere hr . Klausenh om , 
af Johannes skulle deltage i undervisningen , 
hvorfor en større gage ville blive ham tillagt , 
samt af de to drenge ville i et og alt blive 
stillede på lige fod med hinanden , hvis Johannes 
— hvad hun ganske vist håbede — måtte vise 
sig værdig og skikket dertil . 
Ved denne underretning om Johannes ' s fremtidige 
vilkår og stilling i huset var det ikke frit 
for , af Klausenhs ansigt blev noget langt , og et 
udtryk af forlegenhed kom atter til syne derpå , 
som om han sagde til sig selv : „ Nå , der kom 
jeg kønt til af bide skeer itu ! “ 
Grevinden underholdt sig endnu en tidlang 
med ham , og da han endelig på det lerbødigste 
tog afsked med løfte om af indfinde sig næste 
morgen for af tiltræde rejsen med dem til Ellensborg , 
hvilede hans blik med samme høflige venlighed 
på begge drengene . 

syvende kapitel . 
Den næste aften ankom de alle i god behold 
til Ellensborg . Og allerede den følgende dag 
begyndte undervisningen . Det viste sig imidlertid 
straks , at Johannes var i den grad forsømt , at 
det var umuligt , at de to drenge i forening kunne 
deltage heri . Dog lod det til , at denne Johans 
overlegenhed i kundskaber knyttede ham endnu 
mere til Johannes ; det morede ham at være nærværendæ 
også i de timer , hvori denne modtog 
undervisning , og han sad da ganske stille og betragtede 
ham venligt og alvorligt . I sine egne timer 
viste han stor flid og opmærksomhed , og skønt 
han — ligesom instinktmæssig — egentlig ikke kunne 
lide sin lærer , gjorde han dog gode fremskridt 
hos ham . 
Thi — uagtet det mindre fordelagtige indtryk , 
læseren formodentlig alt har modtaget af huslæreren 

pæa Ellensborg — må det dog siges , at 
han var en udmærket lærer , der i dette tilfælde 
anvendte al den begavelse og dygtighed , såvel som 
en ikke ringe phychologisk indsigt , hvoraf han var 
i besiddelse . Han var lige venlig og omhyggelig 
mod dem begge og vandt derved straks Johannes ' s 
hjerte , for hvem en sådan undervisning jo var 
noget aldeles ukendt ; ligesom også hustruen 
yndede ham vel ; Johan vedblev derimod fremdeles 
at forholde sig afventende eller iagttagende lige overfor 
ham , hvad dog — som sagt — ikke forhindrede 
ham fra med al flid og Iver at drage 
nytte af hans vejledning . 
Denne Johans misstemning overfor Klausenh , 
som denne hurtigt lærte at sondre fra drengens 
sædvanlige skyhed for fremmede , var så langt 
fra at undgå hans opmærksomhed , at dette 
fænomen endmere tilskyndede ham til nøje iagttagelse 
af denne sin fornemste elevs så usædvanlige 
natur og væsen . 
Hr . Ae . Theol . Jens Klausenh retfærdiggjorde 
således fuldkomment den hæderlige professors 
anbefaling hvad hans lærerdygtighed angik , og 
det uagtet at hans store omhu for de to elever 
såvelsom hans foregående overordenlige examensflid 

skyldtes næsten alene hans forfængelighed . 
Han ville frem , han ville gøre karriere , på 
ingen mulig måde drukne i massen — dertil 
skulle hans hurtige hoved og medfødte ypperlige 
evner forhjælpe ham . Men man kunne vistnok 
sige , at netop disse hans ypperlige evner havde 
været hans ulykke , for så vidt som netop disse vare 
skyld i , at han var kommen ligesom på ydersiden 
af livet , idet al hans tanke og stræben 
— og det lige fra hans tidlige barndom — var 
gået op i forfængelig , egoistisk lyst til at glimre 
ved disse . Ja , endogså hans forfatterskab var 
væsenlig bleven tagen til indtægt af hans forfængelighed , 
uagtet der til grund for dette såvel som 
for hans personlighed i det hele dog lå en 
dybere natur — den , hans leven i tilværelsens 
overflade dog hidtil næsten ganske havde skjult for 
hans egen bevidsthed . Han havde studeret tteologi 
uden nogen personlig tilbøjelighed for dette studium , 
men alene fordi han mente , at han som 
tteologisk kandidat lettere eller hurtigere kunne 
erhverve sig en uafhængig stilling . 
Da han havde gjort sin glimrende eksamen , 
opstod hos ham tanken om at tage licentiatgraden 
for ved hjælp af den muligvis at blive ansat ved 

universitetet , hvorved — som han mente — hans 
„ Lykke “ ville være gjort . Da en sådan post 
imidlertid ikke for øjeblikket var ledig , og han tilmed 
var så ung af alder , henvendte han sig til 
den nævnte tteologiske professor , som var hans 
velynder , med ønsket om . foreløbig at blive ansat 
som huslærer i et adeligt hus for , som han sagde , 
at berige sig med menneskekundskab og livserfaring i 
deslige mere nalmindelige forhold . Men for øvrigt 
vidste han jo nok , at der i et sådant hus kunne 
åbne sig adskillige adgange til „ Lykken , “ — så 
meget mere som han al tid af sin forfængelighed 
havde følt sig tilskyndet til at søge omgang med 
fornemme folk , hvortil han på grund af sit 
udseende , som han selv fandt såre smukt , og en 
vis lethed eller flothed i væsen anså sig for 
vel skikket . 
Ja , så utroligt det end måske vil sorekomme 
læseren — endog den særegne måde , hvorpå 
han skrev sit gode gamle navn Klausen , nemlig 
med et vedhængt „ h “ , skyldtes hans forfængelighed ; 
thi hans skikkelige fader , landsbyskolelæreren , havde 
såmænd intet sådant „ h “ i enden på sit navn . 
Men den lille Jens følte allerede som barn en 
stor pine ved dette simple navn . Da hans fader 

døde , kort efter at han var bleven student , tænkte 
han i mangen stille time alvorligt over , hvorledes 
han dog skulle kunne gøre navnet lidt mere fint 
og ualmindeligt ; men trods al anvendt spekulation 
formåede han dog ikke af sig selv at finde på 
nogen anden forbedring end at skrive det med to 
n ' er i enden , — hvorved han jo dog kun kunne 
føle såre liden tilfredsstillelse ; thi hvor mange 
lagde vel mærke hertil ? — da sad han en skøn 
tag og læste i et blad en fortegnelse over nogle 
nys udnævnte kapellaner , blandt hvilke han traf 
på en ældre skolekammerat af sig , som altid tidligere 
havde skrevet sit jævne borgerlige navn slet 
og ret Anders Madsen lund ; men — se : her stod 
Anders Madsen lnndh ! 
Ta forløftes den unge student af sin pine : 
han kastede det sidste „ n “ bort og satte et „ h “ 
I stedet for , og dette lille bogstav skaffede hans 
hjerte fred . 
Iøvrigt hengik der dog nogen tid , inden Johannes ' s 
undervisning påbegyndtes ; eller rettere , 
det forsøgtes nok straks , men der måtte ophøres 
dermed igen . Overgangen fra det liv , han hidtil 
havde ført , til det nærværende var nemlig for 
brat , og han formåede ikke straks at finde sig 

tilrette deri . Den nærværende lyksalighedstilstand 
var ham alt for overvældende . Han kunne i den 
første tid ligesom ikke ret tro på dens virkelighed , 
og han gik om som en drømmende med 
en besynderlig , svnlmende fornemmelse i brystet , 
med en trang som til at kaste sig på knæ 
for alle mennesker og udbryde i ord , som — 
han ikke havde . Al ting kunne få ham til at 
græde , ikke blot menneskers venlige tale , men 
også alt det nye , han her første gang så og 
lærte at kende — alt var ham vidunderlige åbenbaringer , 
der fyldte ham med henrykkelse : den frie 
horisont , synet af mark og skov , de skønne 
haver med blomster og træer , de små og store 
husdyr , for hvilke sidste han i begyndelsen var 
bange , men som voldte ham den største glæde , da 
han så , hvor tamme og venlige de vare , og 
mærkede , at han kunne gå helt hen til dem og 
kærtegne dem , ja lege med dem . 
Men — som sagt — alle disse nye indtryk 
vare ham i førstningen så overvældende , at han 
på en måde segnede under dem — derfor formåede 
han ikke straks at samle sit sind så meget , 
at han kunne modtage undervisning ; derfor , skønt 
hans kærlighed til hans velgørere var så stor , 

at han kun havde tårer til at tolke den , søgte 
han dog i disse første dage instinktmæssig ensomhed 
for ligesom at finde sig selv igen , så ofte 
han var overladt til sig selv . 
Når han da havde truffet et skjult sted i 
haven eller skoven , lagde han sig i græsset og 
kunne hvile således ganske ubevægelig i lang tid ; 
da så han på solens glimt mellem træerne , 
på sommerfuglenes og myggenes luftige Dands 
omkring ham ; da følte han samme glæde som 
døgnfluen , på hvilken den samme varme sol 
skinnede , idet den svævede på sine fine vinger og 
hvilede på det gyngende græsstrå — syner , 
der er så velbekendte for alle lykkelige børn , 
men som han her så for første gang med åbent 
blik og med glæde i hjertet . Ja , glad som 
myggen og døgnfluen følte han sig , når han således 
hvilede , delende solens lys og varme med 
dem , og dog var det jo ikke blot deres glæde , 
han nød i disse øjeblikke : r denne så sildige , 
barnlige lyksalighedsfølelse begyndte jo alt en rig 
og kærlig ånd at udfolde sig til liv og lys , og 
medens han her lå så stille mellem græssets 
blomster , var det , som hørte han selv sin egen ånds 

første vingeslag , idet den hævede sig i vejret med 
sang og jubel . 
Men i hvert nyt indtryk , i hver ny fornemmelse 
af fryd var den dybe religiøse taknemlighedsog 
afhængighedsfølelse stedse det fremherskende 
hos denne dreng . Og den dunkle følelse 
af guds kærlighed , som i hans hårde dage 
stundom havde trøstet ham , — der uvilkårlig brød 
frem af hans hjerte i den stille sal , da han 
første gang så sig som genstand for menneskers 
barmhjertighed , — den blev nu i hans lykke stedse 
rigere og klarere , og dag for dag steg i fuldere 
toner fra hans bryst de barnlige ord : „ Tak , 
gud ! Tak , gode gud ! “ 
Og disse hans første uger skred da så blideligt 
frem — salige som for de første mennesker i 
paradisets have . Hvad var det ikke for ham , 
der hidtil mest havde færdedes på den hårde 
stenbro , at bevæge sig i frihed og glæde mellem 
de talrige markarbejdere , der lo og sang ved deres 
gerning , og som vare så venlige mod ham ! Hvor 
herligt var det ikke at se på dem , at deltage i deres 
arbejde , at lege mellem de gule Rader af neg , 
og så at køre hjem på det høje , svingende kornlæs ! 
-— glæder , han jo aldrig . før havde kendt , 

og dog var det , som havde der ligget en anelse 
om noget sådant i hans sjæl , hvorved det ukendte 
syntes ham ikke ganske fremmed , — ja som havde 
han engang , dunkelt , i drømme , følt en lignende 
lyksalighed . 
Men , skønt han således i denne første tid 
svælgede i et hav af glæde , var hans legeme 
dog endnu kun svagt , og hans sørgelige barndoms 
tunge lidelser og savn vare endnu ligesom nærværendæ 
for ham ; derfor var han aldrig højrøstet 
i sin glæde , men indadvendt og stille , al tid beredt 
til at briste i gråd , og derfor tegnede den 
store lyksalighedsfølelse sig ej endnu anderledes 
på hans ansigt end med et skær af smerte . 
Johan havde beholdt sin sympathifle følelse 
før ham , ja denne tiltog endog i styrke i den 
første tid . Vel afslog han det , når Johannes i 
begyndelsen af deres samliv foreslog ham at gå 
med ud i Marken til høstfolkene , ligesom han vedblev 
at nære sin sædvanlige skyhed lige overfor 
alle fremmede ; men før Johannes selv var han 
aldrig sky ; han søgte stedse hans selskab , og når 
denne hans eneste kammerat havde forladt ham , 
sås han at vandre søgende omkring eller at stå 

på lur et eller andet skjult sted , spejdende efter 
ham i Marken eller haven . 
Med inderlig glæde bemærkede grevinden dette 
venlige forhold mellem drengene , og tag før 
tag fik hun Johannes kærere . Især rørtes hun , 
da hun en dag spadserede i et afsides parti af haven , 
ved at se et syn , som aldrig før havde frembudt 
sig før hende —- hun så sin søn lege , barnligt , 
uden sky og uden de barokke , kantede bevægelser , 
og den , som legede med ham , var Johannes . Selv 
skjult frydede hun sig ved at se udtrykket i sin 
søns ansigt , når det lykkedes ham at efterligne 
de bevægelser , som udfordre ? til det spil „ Paradis ; “ 
Hun så , med hvilken venlighed Johannes 
omgikkes ham — hun så med tårer den medfødte 
kærlighed , den naturlige ynde og blidhed 
hos dette hidril så forladte og mishandlede barn . 
Ten frydefulde tilstand , hvori Johannes befandt 
sig , fyldte ham — som alt antydet — med 
en overstrømmende kærlighed til alle , med hvem 
han kom i berøring , men stærkest ytrede sig dog 
naturligvis disse hans følelser lige overfor grevinden 
og Johan . Den første stod dog mere for 
hans tanke som et slags højere væsen , sådan 
som han tænkte sig englene i himlen , end som et 

almindeligt jordisk menneske , og han vovede i 
begyndelsen næppe at tale med hende , men kun at 
betragte hende med et slags tilbedende 2erefrygt 
— og denne hans barndoms høje følelse for 
hende forlod ham ikke i hele hans liv . Næsten 
hver nat i den første tid gjenlevede han i drømme 
scenen i grønningen , hvori al tid yun var hovedpersonen ; 
han så den skønne dame nærme sig 
ham med sin svævende gang , standse ved ham og 
se på ham med sit milde blik ; han hørte hendes 
stemme klinge for sit øre som en forunderlig 
dejlig Melodi , og han vågnede af fryd , — til 
en om muligt endnu mere henrykkende følelse , end 
den , som selv drømmens skønne billeder havde 
formået at indgyde ham ; thi var det hele ikke 
fuld og klar virkelighed ? 
En sådan tilbedende lerefrygt nærede han 
ikke for Johan . Denne turde han nærme sig . tiltale 
og elske på mere menneskelig vis , og 
det gjorde han da med en hunds troskab og 
blinde kjærlighedsinstinkt . Tilmed blandede der 
sig alt snart en følelse af medlidenhed i hans 
kærlighed til ham ; thi at der var noget ulykkeligt 
ved ham , begreb han hurtigt , uden at forstå 
det . Havde han ikke set ham snige sig 

forsigtigt ind i det tætteste af haven og gemme 
sig der , når en fremmed viste sig ? Havde han 
ikke set ham stå i udkanten af haven og betragte 
de solbeskinnede marker med blikke , som 
længtes han efter at komme derud , men ikke 
turde ? — var han ikke undertiden bleven vaer , 
at grevinden så så kummersuld og bleg 
ud , når hun havde bemærket , at han således 
gemte sig , — ja , han havde endog engang ved 
er sådan lejlighed hørt hende sige nogle ord 
så dybt bedrøvet . . . „ at gud elskede alle 
mennesker , og at alle mennesker vare brødre 
og søstre . . hvilke yttringer han uvilkårlig 
satte i forbindelse med dette for ham ubegribelige 
hos Johan . 
Over hvad vel dette kunne være , grublede 
han lidt ; men hvorvel Johan måske var allermest 
fortrolig imod ham , vovede han dog ikke at spørge 
ham derom ; — tilmed havde han dag for dag 
en tiltagende besynderlig fornemmelse af , at han 
ligesom måtte lære at tale på ny , at der hvert 
øjeblik opstod så mange nye ting i hans tanke , 
hvilke han slet ikke formåede at udtrykke i ord , 
og blandt disse nye genstande hørte også det 
ovennævnte problem . 

dette „ Ubegribelige “ havde han dog hidtil 
kun iagttaget lige overfor andre ; da indtraf der et 
tilfælde , hvor det også trådte frem i drengenes 
indbyrdes forhold . 
Det var en stille eftermiddag sidst i oktober 
henad aftenen , da Johannes havde været omtrent 
halvanden måned på Ellensborg , og få Tage 
efter , at de begge havde fyldt deres ellevte år . 
Te befandt sig på deres skjulte legeplads i haven . 
Himlen var mørk , men luften var varm og mild . 
Træerne , der omgave dette sted , som var beliggende 
midt inde i den tætteste , skovagtige tel af haven 
i læ for alle vinde , havde trods den sene årstid 
beholdt deres flesfe blade , hvorved dette afsides liggende 
partis præg af ensomhed var ret vel bevaret . 
Trengene havde tilbragt nogen tid med at 
spille Paradis , og Johannes havde vundet nogle 
partier . Efter en lille standsning foreslog den 
sidstnævnte at begynde et nyt spil , for at Johan 
kunne få revanche , hvad denne dog afslog træt 
og mismodig . Da Johannes lidt efter gentog 
sin opfordring , brast Johan endog i gråd . 
„ Hvorfor græder du ? “ spurgte Johannes 
kærligt . Men Johan svarede ham ikke . 
„ Er det , fordi jeg har vundet fra dig ? “ 

„ Nej det er ikke , “ svarede Johan , idet han 
fremdeles vedblev at græde forunderlig hjerteskærende . 
Da fik også Johannes tårer i øjnene , 
og han gik helt hen til ham og så ham ind i ansigtet . 
Men da vendte Johan sit hoved bort og gik 
hen til en afsavet træbul og satte sig på den . 
Johannes blev stående og så på ham , — lidt 
ester sagde han : 
„ Hvordan kan du dog græde og være bedrøvet 
her , hvor der er som i himlen , hvor din 
moder og alle andre mennesker er så gode ? “ 
Hertil svarede Johan intet ; men det lod dog 
til , at han fandt noget trøstende i ordene , thi 
han ophørte med gråden . 
Lidt efter rystede et vindpust træerne , hvis 
langt nedhængende grene næsten ganske skjulte 
stedet , hvorved mange blade løsnede sig , faldt 
langsomt ned og lagde sig som et gult teppe hen 
over pladsen . 
Da så Johan i vejret , og idet han vendte 
sig mod Johannes , sagde han med en besynderlig 
smerte : 
„ Ja , bløder har jo sagt mig , at alle træer 
her miste deres blade om vinteren , men jeg ville 
dog ikke rigtig tro det ! . . . Disse træer især 

havde jeg ikke troet det om , da de står så 
skjult og godt i læ ; men da vi nu kom her i dag , 
så jeg nok , at de heller ikke ville holde sig . . . 
Og se nu , hvad der ligger på jorden ! . . . 
Snart er alle bladene faldne . . . de , som har 
skjult os , så ingen har kunnet se os her . Nu 
kommer vinteren , og så kan alle mennesker se 
herind i haven ! “ 
„ Så kan vi jo lege oppe i værelserne , “ 
Sagde Johannes . 
„ Nej , der kommer også folk ! “ 
„ Ja , men hvorfor skal vi være bange for folk ? 
Der er ingen , som vil gøre os nogen fortræd . “ 
„ Bange “ — svarede Johan på engang bittert 
og spottende — „ ja , det er ikke sådan , jeg mener 
. . . men . . . jeg holder ikke af folk . . . kan 
ikke lide fremmede folk ! “ 
„ Men det er jo ikke sandt , “ sagde Johannes 
troskyldigt , „ husker du ikke , hvor venlig du var 
mod mig , og det den allerførste gang , du så 
mig ? . . . det kan du tro , jeg aldrig glemmer . “ 
Johan så op på ham , og det smerteligt 
forvredne i hans ansigt syntes for et øjeblik at 
ville vige for et roligere udtryk — nien kun et 
øjeblik — hans ansigt fortrak sig atter og endnu 

hæsligere , og med et udtryk af vildhed og en 
af lidenskabelighed stammende røst sagde han : 
„ Ja , og havde jeg en kanon . . . en kanon 
så stor som hele slottet og haven og skoven . . . 
Så ville jeg lade den . . . og skyde dem alle sammen ! 
. . . Ja , det ville jeg ! “ 
Og han brast på ny i gråd , i en trodsig , 
dæmonisk-bitter gråd , -- -- -- -- hvorigennem dog af 
og til som en stille klage , som en forunderlig 
rørende barnlig smerte syntes at klinge . 
Medens han græd således , betragtede Johannes 
ham bedrøvet og forundret . 
Da begyndte det at ringe til solnedgang 
fra den nærliggende kirke . Det var en usædvanlig 
stor klokke , som en af de tidligere besiddere af 
Ellensborg havde skænket sognekirken , og dens 
klang var mægtig og skøn , som den nu lød ud 
over haven i den blikstille aften . 
Medens klokken ringede , gik oktoberdagens 
sol ned ; allernederst i horisonten var der en 
skyfri stribe , og da solen nåde denne , sendte 
den et mørkerødt lys ind over haven , i hvilket de 
høje træer med de blege blade skinnede med en 
dejlig guldglands —- et syn , der i sin på engang 
højtidelige og milde skønhed harmonerede så 

vidunderligt med aftenklokkens mægtige og dog så 
blide klang . 
Dette syn og disse toner gjorde indtryk 
på begge drengene ; men virkningen var forskellig . 
På den gennem en mere sædvanlig lidelse hjemsøgte 
og opdragne Johannes var virkningen rent 
religiøs : straks ved de første slag foldede han sine 
hænder og så op mod solen , mod hvilken han 
stod med ansigtet vendt , og da solnedgangen og 
ringningen mindede ham om hans liv i „ Grønningen “ 
Og om kastelskirkens aftenklokke , svulmede 
hans hjerte i følelsen af den nærværende lyksalighedstilstand . 
Da 
klokkeklangen begyndte , standsede uvilkårlig 
Johans tårer ; han rejste sig fra træbullen 
med ansigtet vendt imod Johannes , og hans 
skikkelse antog en lyttende stilling . Dog var det , 
som om noget i ham ligesom ville gøre modstand 
mod at lade sig hendrage , — en modstand , der 
fremkaldte de besynderlige trækninger i hans ansigt , 
hvilke kun gjorde det endmere bukkeagtig fortroldet . 
Men altsom klokken vedblev at tone 
mere og mere højtidsfuldt og smeltende , samtidigt 
med , at den ovenbeskrevne solglands brød igennem , 
var det dog efterhånden , som om denne modstand 

forsvandt — som om han mere og mere gav 
sig hen i tonerne og i lyset . Og da klokkeklangen 
endelig ophørte , var det , som om hans 
træk havde opsvunget sig til at kunne gengive 
det mest menneskelige udtryk , som dette så 
mishandlede barneansigt var i stand til at udvise 
— udtrykket af et roligt , men dog smerteligt vemod , 
gennem hvilket slægtskabet med hans moder 
umiskendelig trådte frem , medens en karikaturmæssig 
lighed med faderen ellers var det fremherskende 
hos ham . 
Solens rand havde nu nået horisonten . 
Glandsen over haven blev hvert øjeblik svagere , 
og alle genstande , som det svindende Sollys for 
sidste gang omstrålede , fremtrådte efterhånden , 
som til afsked , i en blegrød , vidunderlig dejlig 
rosenglands . 
Denne lysets gradvise svinden havde Johans 
øje uvilkårlig fulgt , og alt som det dalede mere 
og mere , prægede dets blidhed og aftenens fred 
endog dette ansigt og denne skikkelse som med en 
afglands af skønhed og af ro . 
Da , — efter at hans blik hidtil havde dvælet 
drømmende-ubesfemt ved genstandene omkring ham , 
- faldt det til sidst på Johannes , hvis blege 

kinder og skarpe træk de sidste strålers rosenglands 
meddelte en farve og en fylde , hvoraf de 
endnu i virkeligheden ingenlunde vare i besiddelse , 
og som i forbindelse med den fromme , andagtsfulde 
følelse , hvoraf han var greben , gav ham 
en i øjeblikket forunderlig høj og ligesom forklaret 
skønhed . 
Kun et kort sekund så Johan ham sådan ; 
thi det var solens allersidste stråle på denne 
aften , der havde lyst over hans ansigt . 
Men , skønt det var i et så hurtigt svindende 
øjeblik , at han var bleven denne skønhed 
vaer hos ham , havde der dog været noget 
blivende deri — noget som om fremtiden varslende 
i dette syn , — hvilket de atter fremtrædende 
blege kinder og skarpe træk ikke straks formåede 
at fordunkle i Johans øjne , — og han 
sænkede sit hoved i smerte , idet han sendte 
ham et skummelt blik . Udtrykket af den højtidsfulde 
ro , som aftenens skønhed og klokkeklangen 
havde lagt over hans ansigt , forsvandt , og hele 
hans skikkelse antog det sædvanlige kantede eller 
fortrukne udseende . 
Da gik Johannes hen til ham og ville tage 
hans hånd for at få ham op med sig , eftersom 

han vidste , det var grevindens ønfle , at Johan 
skulle være inde efter solens nedgang . 
Men Johan veg sky tilbage for ham , og da 
Johannes desuagtet indhentede ham og atter forsøgte 
at gribe hans hånd , for han som et vildt 
dyr ind på ham og stødte ham med en sådan 
heftighed og voldsomhed fra sig , at han faldt 
baglænds omkuld , — hvorpå han selv fjernede 
sig langsomt og flulende , med sine mest forvredne 
bevægelser og uden at se sig tilbage . 
Da Johannes var bleven ene tilbage i den 
nu indtrådte aftenskumring , syntes det ham , at 
den stråleglands , hvori han havde levet i disse 
sidste måneder , pludselig var forsvunden . Han 
rejste sig besværligt og vaklende , — han havde 
ved faldet fået et stærkt stød i hoved og 
skuldre ; dog fornemmede han ikke så meget den legemlige 
smerte i følelsen af , at han jo måtte have 
vakt Johans mishag , ja heftige vrede — hvorved ? 
Ja , det anede han ikke . Men selve kjendsgjerningen 
var jo åbenbar . 
Medens han uvilkårlig søgte at befrie sig fra 
den fugtige jord og det nedfaldne løv , der i 
rigelig mængde havde klæbet sig til hans hår 
og klæder , randt bitre tårer ned ad hans kinder 

— bittrere , end han måske nogensinde havde grædt 
i de hårde dage . 
Dens vrede havde han vakt , hvem han 
elskede som en hund sin herre , den , for hvem han , 
hvad øjeblik det skulle være , med glæde ville 
hengive sit liv , — og det uden at vide eller at 
kunne begribe grunden til denne vrede . 
I hurtig rækkefølge fremstillede sig for hans 
erindring hvert ord , de havde vekslet , hver begivenhed , 
hver sammenkomst imellem dem lige fra 
den allerførste dag af og indtil denne stund , 
men , forgæves — han fandt intet ledende spor . 
Som en forbryder sneg han sig med besvær 
omkring fra sted til sted i den nu ganske mørke 
have , indtil det blev så sildigt , at han ikke turde 
forblive der længer ; da sneg han sig op på deres 
fælles værelse i øverste etage , hvorhen han tænkte 
sig , at Johan nu måske havde begivet sig , for 
der at bede ham om forladelse for den forseelse , 
han ikke kendte . 
Men Johan var der endnu ikke . Og da han 
ikke vovede at gå ned og vise sig for grevinden 
af frygt for , at hun skulle blive opmærksom på 
hans udseende , gik han ind i et sideværelse , hvor 
en tjener opholdt sig , hvem Klausenhs og drengenes 

opvartning pålå , fik hos ham et lys og 
gik så straks i seng . 
Da han havde ligget nogen tid uden at 
knnne sove , hørte han nogen komme op ad trappen , 
på hvis skridt han kendte grevinden og Johan . 
Den førstnævnte havde et lys i hånden , og forinden 
han fik lukket øjnene for at lade , som om 
han sov , så han , at Johan kastede et hurtigt 
blik henimod hans seng — et blik , der forunderlig 
trøstede ham , thi det forekom ham , at Johans 
ansigt ved indtrædelsen røbede en uro , som 
da forsvandt . 
Da havde han isærdeleshed ondt ved at 
lade , som om han sov , thi hans tårer ville med 
magt trænge sig frem , og hans øjenlåge vibrerede 
stærkt . 
Da hustruen så , at han alt var gået til 
sengs , blev hun meget forundret og spurgte sagte 
Johan , om hvad vel grunden kunne være hertil , 
og hvorfor de ikke som sædvanlig vare komne ind 
sammen fra haven . Og hun betragtede sin søn 
med et bedrøvet blik . 
Johan besvarede ikke hendes spørgsmål , og 
han vendte sit ansigt bort fra hende . 
Da nærmede hun sig med lyset til Johannes ' s 

leje , betragtede en tidlang hans vibrerende øjenlåge 
og hans smerteligt fortrukne ansigt , der endog 
hist og her viste spor af blod , -— og hun vendte 
sig mod sin søn og hviskedee , idet tårerne randt 
ned ad hendes kinder : 
„ Ja , nu sover han ; men du har været ond 
imod ham . . . jeg anede det straks , da du kom 
alene ind fra haven , . . . ond imod denne stakkels , 
forladte dreng , der elsker dig så højt . Ond har 
du været imod ham , som du var det i sommer 
mod den lille Hvenild ! “ 
Lidt efter sagde hun stille hen for sig : 
„ Vor herre se i nåde til dig og bøje tit 
hjerte , det kolde , det onde hjerte , som du har for 
Tine brødre og søstre ! . . . Han gøre dogengang 
tit sind mildt og blødt for dem — som jeg jo ved 
og så mange gange har set , at det er for himlens 
fugle og for Markens blomster , ja for den 
usleste orm , der kryber på jorden ! . . . Er det 
ikke så , kære , kære Johan ? Har du vel nogensinde 
gjort den ringeste af disse guds skabninger 
nogen fortræd ? “ 
„ Nej aldrig , moder , “ svarede han med bevæget 
stemme , idet han vendte sig om imod hende . 

hun drog ham ind i sin favn og holdt ham tæt 
op fil sig . Da sagde hun : 
„ Men du , som er så mild og blød selv mod 
det ringeste dyr , der ikke engang formår at vise 
sin taknemlighed , hvorledes kan du have hjerte 
fil at være ond mod et menneske , der ikke har 
nogen anden tanke end at kunne være dig fil 
behag ? . . . “ 
Lidt efter tilføjede hun : 
„ Har . . . har Johannes måske fornærmet 
dig ? “ 
„ Nej “ —- svarede han åbent og frimodigt — 
„ det har han ikke . “ 
„ Hvorfor har du da været ond imod ham ? “ 
Men — han vidste det ikke ; det var så at 
sige rent instinktmæssig , at han havde stødt Johannes 
omkuld , da solglandsen forskønnede hans 
ansigt således . Han vidste det i alt fald ikke 
klart nok til at kunne eller ville udsige den lidelse , 
der havde ligget til grund for denne som for den 
dermed beslægtede handling , da han slog den lille 
Hvenild . 
Og derfor svarede han intet på dette hendes 
spørgsmål . 
Tilmed — den fortrolighed , der tidligere havde 

fundet sted mellem moder og søn , og som jo 
alt efter begivenheden i skovpavillonen havde lidt 
et skår , den var i den senere tid endnu yderligere 
aftaget fra Johans side , hvortil . Grunden 
var følgende : 
ten ovenbeskrevne religiøse rørelse , der havde 
betaget hendes sind , da hun sad i den stille sal 
og hørte Johannes ' s barnlige bøn til gud , den 
havde i hendes bløde og let bevægelige hjerte 
frembragt en slags omvæltning , revolution , der 
foreløbig i det mindste havde gjort hende som til 
en hel anden . 
I følelsen af , at hun manglede overlegenhed , 
forståelse lige overfor det forunderligt mørke og 
menneskefjendske i sønnens natur , havde hun 
klamret sig til denne høje sinds-opløftelse , som 
hine tidtnævnte ord havde vakt hos hende , og 
set i sin tidligere mangel herpå grunden til 
denne sin afmagt . 
Men — som antydet — indtil denne høje 
følelse kunne forene sig med hendes naturs medfødte 
stilhed . og vemod , frembragte den som 
et slags feber i hendes sind , der , medens 
denne overgang fandt sted , meddelte hendes væsen 
et skær af noget urofuldt , fremmed , upersonligt . 

og medens da dette urolige og fremmede nu 
idelig kom frem i hendes væsen og tale lige overfor 
Johan , havde hun , i den sindstilstand , hvori 
denne befandt sig , ikke opnået andet , end derved 
at forskrække ham og end mere at fjerne hans fortrolighed . 
I 
stedet for som tidligere at tage ham ind 
under sit , med hans så beslægtede sinds vemodsfuldt 
dæmpede væsen , — det , han ved sin hjemkomst 
til fødelandet så ligesom genspejlet i den 
hele natur , i den blegere sol , i månens stille 
Glands , i de selsomt dæmrende nætter og i skovens 
højtidsfulde , kirkelignende stilhed , — havde 
hun , betagen af denne vækkelses uro , overvældet 
og forfærdet ham ved nu ligesom at skyde ham 
bort fra sig selv ind under et andet , et højere 
væsens kærlighed , for hvilken netop denne dreng , 
ifølge sin særegne lidelsesfulde sindstilstand , ikke 
var i stand til at kunne føle sig selv som genstand . 
Heraf 
fulgte , at på samme tid , som hun 
på grund af denne høje varme og inderlighed 
mere og mere kom til at stå for sin plejesøns 
dybt smeltede , harmoniske og taknemlige sind som 
gud selv eller som en himlens engel , — på 

samme tid blev hendes egen søn mørkere , mindre 
fortrolig og åben imod hende . 
Og derfor — da hun gjorde ham det sidste 
spørgsmål , hvorfor han da havde været ond 
imod Johannes , søgte han uvilkårlig at komme 
ud af hendes favn . Hun åbnede med et suk 
sine arme , hvorpå han fjernede sig et par skridt 
fra hende . Og da gentog hun nogle gange sit 
spørgsmål og med mere og mere kærligt bedende 
stemme , idet hun nu tillige søgte at røre hans 
hjerte ved at forestille ham , hvilken synd han begik 
mod den kærlige fader i himlen , der elskede 
ham og alle mennesker så inderlig . Men forgæves ! 
Han svarede hende ikke ; ja , der kom ved 
disse hendes sidste ord noget endmere mørkt , 
lidelsesfuldt og utilgængeligt i hans ansigt og 
over hans skikkelse . 
Endnu en tidlang blev hun siddende i håb 
om , at han dog muligvis ville komme hen til 
hende og åbne sig for hende . Men da dette ikke 
sfete , rejste hun sig endelig , og efter at have sagt 
et kærligt godnat til sin søn og pålagt ham at 
vække tjeneren , hvis Johannes fluide fejle noget 
om natten , gik hun med sagte trin ud af værelset . 
Da hans moder havde fjernet sig , tog Johan 

lyset og sneg sig hen til Johannes ' s seng , hvor 
han blev stående og betragtede ham . 
Men lysets blege skær havde ikke aftensolens 
magiske evne til at forskønne , og den sovendes 
blege ansigt og skarpe træk toge sig i 
denne belysning endog sygeligere og mere indfaldne 
ud , end de vare i virkeligheden . 
Efter den skildrede scene i haven skulle man 
jo nu tro , at dette syn måtte være ham behageligt ; 
dog var det ikke så ; og medens han 
her stod så stille og så på ham , kom en tåre 
frem i hans øje og løb langsomt ned ad hans 
kind . 
Endelig rørte han ved hans hånd , og da 
Johannes , der nu virkelig var falden i søvn , 
derved vaktes og noget forvildet slog sine øjne op 
og så på ham , hviskedee Johan : 
„ Stødte du dig . . . hårdt ? “ 
„ Nej , nej , slet ikke ! “ — svarede da Johannes 
med strålende øjne — „ ikke det allermindste , som 
. . . som det er værd at tale om . “ 
Lidt efter tilføjede han : 
„ Øg vær ikke mere vred på mig . . . jeg . . . 
Jeg skal aldrig gøre det mere ! “ 
Ved disse hans sidste ord hævede Johan 

uvilkårlig lyset noget for bedre at kunne fe ham ; 
men han så kun hans kærlige ansigt og milde , 
troskyldige blik , der var vendt imod ham . 
Da sænkede han atter lyset , forvirret og forunderlig 
smeltet , med en svulmende fornemmelse 
i sit bryst , som om en strøm af tårer eller 
ord ville trænge sig frem . 
Men det var , som om der var bundet , dæmmet 
for denne strøm i hans hjerte : kun nogle 
trækninger i hans ansigt forrådte hans bevægelse , 
— og tavs gik han hen til sit leje og 
lagde sig til hvile . 
Men Johannes trængte ikke til hans ord . 
Havde han ikke set hans ængstlige blik , da han 
trådte ind ? og havde han ikke ved sin opvågnen 
set hans tårevædede kind ? Og havde han end 
følt hans hårdhed , han havde jo dog tillige set 
hans kærlighed , og kun på denne — troede han . 
Da Johan den næste morgen stod op , sov 
Johannes endnu , og de to drenge sås ikke denne 

morgen , førend de omtrent samtidigt trådte ind 
i skolestuen til klansenh . 
Ta Johannes trådte ind , betragtede Johan 
ham forskende og vedblev i løbet af timen at 
kaste stjålne blikke på ham , når han troede , at 
han ikke blev iagttaget . Men Johannes så det 
hver gang , og han troede tillige at bemærke , at 
for hver gang , Johan således betragtede ham , 
blev dennes ansigt roligere og hans blik mere lyst . 
Klausenh havde straks lagt mærke til , at Johannes 
var usædvanlig bleg denne morgenstund , 
og da han nu tillige iagttog de stjålne blikke , 
Johan kastede på ham , sluttede han , at der var 
eller havde været noget i vejen imellem dem ; han 
spurgte derfor Johannes , om han var syg , eller 
om noget ellers var gået ham imod ; men han 
svarede frimodigt , at han intet fejlede og befandt 
sig vel . 
Da så Johan ham ind i ansigtet med et 
på engang undrende , bevæget og tillige angerfuldt 
blik , og da forekom det Johannes , at han 
var bleven rigelig lønnet for den smerte og angst , 
han havde lidt , — i hvilken følelse det lidelsesfulde 
udtryk i hans ansigt forsvandt som ved et 
trylleslag . 

efter endt undervisning samledes de to drenge 
som sædvanlig hos grevinden i venskab og god 
forståelse ; men begivenheden i haven den foregående 
aften blev ikke omtalt mellem dem , 
førend længe efter denne tag , da en lignende , 
men betydningsfuldere , fandt sted og førte 
til gennembrud , til gensidig forståelse . 
Men — som alt antydet , at der i den skønhed , 
hvormed solens sidste stråle på hin oktoberaften 
havde omgivet Johannes ' s ansigt og 
skikkelse , var som noget profetisk , noget om 
fremtiden varslende , — således skulle det nu 
ejheller vare så meget længe , førend denne skønhed 
fremtrådte i virkeligheden . 
Det var nemlig , som om denne såvel i 
åndelig som i legemlig henseende så rige natur , 
der kim ved det uafbrudt hårde tryk var holdt 
nede i tro og stilhed havde ligget og ventet på , 
at dette tryk måske engang kunne lettes . Og da 
dette nu endelig skete , og de første måneders 

overgangsperiode , i hvilken den lidt efter lidt 
måtte vænnes til det nye liv , var forløbet , — så 
var det et mærkeligt og rørende syn at se , hvorledes 
alt i den på engang begyndte at hæve 
sig , skyde frem , stræbe i vejret som drevet af en 
indre , ustandselig kraft . 

ottende kapitel . 
Vi lade tre år hengå . I disse har Johannes , 
ifølge antydningen i det foregående , 
udviklet sig såvel åndeligt som legemligt på 
den skønneste , mest harmoniske måde . Udseendet 
af svaghed og lidelse er nu forsvundet indtil det 
sidste , og den mest blomstrende sundhed i forbindelse 
med udtrykket af et elskeligt , forstandigt 
og lykkeligt sind har givet ham et udseende , som 
ikke mere behøver aftensolens magisk-forskjønnende 
lys for forunderligt at tiltale og at røre . 
Hans forhen sammentrykte eller i vcexten forsatte 
skikkelse er bleven rank og velvoksen , den 
tunge gang let og fuld af ynde . Hans hår er 
blevet rigt , blødt og gyldent glindsende . Hans 
nlagre , grågule ansigt fyldigt og med et fint 
skær af rødme som hos en ung pige , og under 
øjenbrynenes skarpttegnede Buer glimte et par 

lysblå øjne så glade og frimodige , som om aldrig 
en smertens tåre havde formørket deres 
Glands . Ja , han var , da de begge nærmede sig 
deres fjortende fødselsdag i oktober ( den dag , 
da den gamle kammerråd drog Johannes op af 
voldgraven , ansås nemlig for hans fødselsdag ) 
fuldkommen lykkelig ; thi det eneste , som kastede 
nogen skygge ind over hans tilværelse , formåede 
intet , eller så godt som intet imod den stærke 
solglands . Og dette eneste dunkle punkt i hans 
tilværelse var joban . 
Vel havde der siden hin scene i haven just 
ingen lignende fundet sted imellem dem ; men dog 
var deres forhold til hinanden ikke ret klart , 
hjerteligt eller sikkert , hvori noget i Johans væsen 
og opførsel lige overfor Johannes var skyld , — 
noget , som den sidstnævnte fremdeles ikke forstod . 
De havde nu i længere tid været på samme 
punkt i deres undervisning ( det var grevindens 
ønske , at de begge , om muligt , fluide tage eksamen 
artium på samme tid , og at Klausenh skulle 
dimittere dem til universitetet , for så vidt Johans 
skyhed til den tid måtte kunne finde sig deri ) . 
Ja , det var endog alt det , at Johan i denne 
henseende kunne holde sin kollega stangen ; dog 

lod det ej til , at det var dette , som mishagede 
ham ; thi når Klausenh , hvad stundom havde 
været tilfældet , brød ud i lovtaler over Johannes ' s 
flid og udmærkede evner , havde Johan med tilsyneladende 
fornøjelse hørt derpå . — nej , det 
var ikke dette eller noget lignende , hvad jo dog 
havde været til at forstå . 
Det var noget — med hans gådefulde opførsel 
hin oktoberaften beslægtet — uhyggeligt og 
lengstende ved ham , hvilket Johannes af og til 
og i den senere tid mere og mere hyppigt lagde 
mærke til , nemlig , at Johan , når han troede det 
uset , betragtede ham med et besynderlig mørkt 
blik — ikke et sådant , som når han følte sig 
fly lige overfor en fremmed , et udtryk , der var 
Johannes vel bekendt , men det var et blik , for 
hvilket han uvilkårlig gyste , når han så sig 
som genstand for det , et blik , der isærdeleshed 
traf ham , når hans indre glæde gav sig luft i 
barnlig , højrøstet munterhed og overgivenhed , et 
øjekast , — på engang så ulykkeligt , så vildt 
og så ondt . 
Når Johannes i førstningen blev dette blik 
vaer , troede han al tid , at det skyldtes en eller anden 
mangel på opmærksomhed fra hans side imod 

Johan , eller at han ikke klart nok viste ham eller 
udtalte sin store taknemlighed og kærlighed ; 
og når han da med hele sin naturs inderlighed 
hengav sig til skildringen af disse sine følelser , 
forekom det ham også , at dette blik i nogen tid 
udeblev . 
Men — som sagt — alt som tiden skred , 
så han sig hyppigere og hyppigere som genstand 
derfor , og det uden at han på nogen måde 
kunne give sig selv skylden derfor , og uden at 
hans venlige ord og tiltale til sidst mere formåede 
at afvende det ; dets kolde stirren udøvede 
endog stundom ligesom en lammende indvirkning 
på ham , hvorunder han krøb sammen , 
følte sig ængstlig og sky og blev først rigtig 
glad igen , når han befandt sig udenfor dets 
magt . 
Jsærdeleshed havde denne stirren foruroliget 
ham , når han blev den vaer under udøvelsen 
af en leg , de tilligemed deres lærer , men også 
stnndom uden ham , foretog , nemlig skivesfydning 
med pistoler . Vel var denne leg i grunden 
imod grevindens ønske , og hun havde kun 
tilladt den under den betingelse , at Klausenh , 
der havde fundet pistolerne i grevens våbensamling 

og derved givet impulsen dertil , al 
tid skulle være til stede derved . Men da 
Klausenh hyppigt var fraværende , når Johan , 
hvem dette især morede , fik lyst dertil , varede det 
ikke længe , før denne fik overtalt eller tvunget 
Johannes til også uden Klausenhs nærværelse 
at deltage med sig heri . Øvelsen fandt sted 
på deres afsides legeplads i haven , hvor desuden 
knaldet af de kun små pistoler vanskeligt 
kunne høres i hovedbygningen . 
Grevinden var i løbet as disse tre år 
bleven mere og mere stille og bleg . Johannes 
så , at der ejheller fandt nogen ret fortrolighed 
sted mellem hende og Johan , og ban 
bemærkede , at hun stnndom græd , når hun 
troede sig uset , og af hendes ansigt , isærdeleshed 
efter en samtale med Johan , havde det tidligere 
omtalte matte og håbløse udtryk . 
At begribe grunden hertil , af forstå dette 
ulykkelige hos dem begge og derved muligvis af 
kunne bidrage noget til opklarelse for disse to , 
hvilke han elskede med en følelse , som han endnu 
ej havde ord til af udtrykke , — derover spekulerede 
han tidligt og silde , det var genstand for hans 
bønner til gud nat og dag . Fra af henvende 

sig ligefrem til grevinden desangående afholdtes 
han endnu af den barnlige lerefrygt , han nærede 
for hende , og som forhindrede ham fra af bringe 
noget på bane , hvortil hun ej selv havde gjort 
begyndelsen ; — tilmed havde han i sin store 
beskedenheds- og ddmyghedsfølelfe en forestilling 
om , af det måske ikke var rigtigt af ham af forsøge 
på af tiltvinge sig en fortrolighed , som det 
lod til , af der ikke fandt sted mellem hende og 
hendes egen søn . Og fra en ligefrem henvendelse 
til Johan om en forklaring afholdtes han af 
selve den omtalte skyhed og besynderlige frygt , 
som netop dette mørke , gådefulde blik indgød ham . 
Så var der dog endnu en i denne snevre 
kreds , — thi med undtagelse af sin moder , Johannes 
og hr . Klausenh tålte Johan ingen i fin 
umiddelbare nærhed , — til hvem han kunne henvende 
sig , og det var altså Klausenh . Denne havde 
ligefra sin tiltrædelse af denne post befundet sig 
ypperligt . Han var al tid i strålende humør . Han 
hørte vel ikke til de mennesker , der ligefrem glæde 
sig ved at iagttage uro og smerte hos andre ; 
men som den , der endnu stedse var selvisk optagen 
af sin egen person , befandt han sig dog 
uvilkårlig bedst der , hvor der var et eller 

andet i vejen , frem for mellem åbne og dagklare 
omgivelser . Desuden morede undervisningen ham 
selv meget , og følelsen af , at han på en udmærket 
måde udfyldte sin plads , smigrede hans 
forfængelighed og gav ham en sikkerhed og 
sindsligevægt , der , selv når den udartede til 
selvbehagelig snakkesalighed og ungdommeligt lapseri , 
dog ikke var af nogen uheldig virkning i 
denne ensomhedens og forbeholdenhedens sfære . 
Sin revanche for husets stilhed og mangel på 
selskabelighed tog han ved at vedligeholde en 
forbindelse såvel med gårdens andre beboere 
som med familierne i omegnen , hvor den livlige 
og som herskabets yndede huslærer højt ansete 
unge atand var en overmåde velset gæst , — 
uagtet han var verdensmand nok til kun at besvare 
med almindelige , intetsigende talemåder 
de talrige spørgsmål , der især i førstningen 
rettedes til ham om den hemmelighedsfulde verden 
på slottet og om , hvorledes det dog egentlig 
forholdt sig med hans elev , grevinden , Johannes , 
o . s . v . 
Til denne sin lærer , hvem — som alt antydet 
— Johannes holdt meget af , og hvem han 
naturligvis tiltroede evner til at kunne besvare de 

vanskeligste problemer , måtte det jo synes at 
ligge nær for ham at henvende sig ; men dog undlod 
han at gøre det . Han havde nemlig en instinktmæssig 
fornemmelse af , at Klausenh ikke 
holdt således af Johan ( og af grevinden ) , som 
det forekom ham , at den måtte gøre , til hvem 
han kunne henvende sig med et sådant spørgsmål , 
— og at Klausenh ville tale på samme 
fornøjelig-ligegyldige måde om denne genstand 
som om så mange andre ting , han holdt foredrag 
over . Men dertil var dette ham for alvorligt , 
for helligt , dertil havde det grebet ham selv 
for dybt . 
Alligevel skulle det dog blive Klausenh , der 
kom til at give ham det første stød hen i den 
retning , og hermed forholdt det sig således . 
Klausenh var , — som alt forhen meddelt , — 
tillige en digter ; i det mindste havde han jo tidligere 
udgivet et par æsttetiske skrifter indeholdende 
psychologiske karakterudviklinger , om hvilke kritiken 
havde udtalt den dom , at de vare skarpsindige 
og vidnede om en ikke ringe psychologisk 
sands hos forfatteren , men tillige om en mærkelig 
dissekerende hårdhed i analysen , der syntes at 
røbe kulde og personlig interesseløshed hos 

forf . for de af ham skildrede karakterer . Tilskyndet 
af denne i det hele gunstige dom , såvel som af 
en virkelig medfødt evne og dygtighed i den omtalte 
retning , havde han besluttet at fortsætte denne 
forfattervirksomhed , og navnlig havde han troet , 
at der på Ellensborg ville blive ham rigelig tid 
tilovers hertil . Dette viste sig imidlertid at forholde 
sig anderledes , idet han straks på grund af 
de særegne forhold optoges så stærkt af sin 
lærervirksomhed og af den selskabelighed , han 
kom ind i , at han måtte anse det for umuligt 
at få et større , samlet arbejde i stand , så 
længe han indtog sin nærværende , iøvrigt jo så 
behagelige stilling . 
Alligevel vare hans tanker jævnligt beskæftigæde 
hermed , og der hengik næppe nogen 
måned , hvori han ikke forfattede en eller flere 
dispositioner til fremtidige psychologifk-poetifke skildringer , 
hvortil han da som grundlag benyttede 
faktiske forhold , fortællinger , avisartikler og hvad 
som helst , der i denne retning kunne sætte hans 
fantasi i bevægelse . Disse dispositioner , hvoraf 
han således med stor lethed forfattede en ikke 
ubetydelig mængde , nedflrev han til enhver tid , 
eftersom emnet faldt ham ind og på det første 

det bedste stykke papir , ligesom han også holdt 
af at behandle sådanne emner , der særlig interesserede 
ham , oftere og fra nye sider ; men 
synderlig øm over disse opsatser var han ikke , 
når han først havde fået en sådan færdig , thi 
man kunne finde dem ikke blot i hans værelse 
under bordet , men også somme tider flyvende 
for alle vinde i gården og haven på Ellensborg . 
Johan , 
der med undtagelse af undervisningstimerne 
og den tid , han forberedte sig til disse , 
blev mere og mere indesluttet og drømmende af 
væsen , havde ingen opmærksomhed for deslige 
småfænomener i sin nærhed ; — hvorimod Johannes , 
hvis sands for alt , hvad der viste sig i 
den lille afsluttede verden , hvoraf han selv udgjorde 
en del , var levende og skarp , oftere havde 
fundet sådanne optegnelser og leveret dem til 
Klausenh , hvis skrift han jo kendte . 
Denne havde da løbet papiret igennem , ja 
endog et par gange med sædvanlig forfatternaivetet 
læst dets indhold op for finderen , gottet 
sig ved klangen af de mange fremmede ord og 
til sidst spurgt ham med et selvbehageligt smil , om 
han kunne forstå det , — hvad naturligvis i 

førstningen var umuligt . Men da Johannes havde 
læst latin og græsk i et par Års tid , voldte 
Jens Klausenhs fremmede ord ham færre vanskeligheder , 
og da han på det tidspunkt af vor 
skildring , hvor vi atter optage dens tråd , nemlig 
kort forinden begge drengenes fjortende fødselsdag , 
som indtraf med få dages mellemrum i 
oktober — da han på denne tid atter fandt 
en af sin lærers dispositioner , sorstod han dog 
såmeget deraf , at hans grublen over det 
gådefulde hos Johan derved erholdt en væsenlig 
opklarelse . 
Han havde i den foregående sommer hyppigere 
og hyppigere været genstand for Johans 
lunefuldhed og uhyggelige stirren , og på den 
samme tag , på hvilken han senere fandt den 
ovennævnte opsats , havde Johan på hans venlige 
spørgsmål , om de ikke skulle gå hen på 
deres legeplads og skyde lidt sammen , svaret ham 
med et kort „ Nej “ og derpå pludselig forladt 
ham , — hvad ingensinde før var hændt . 
Ta gik Johannes selv hen på den ensomme 
plads mellem de skyggende træer , — den samme , 
hvor for tre år siden den lidt omtalte scene 
mellem dem havde fundet sted , — og medens han 

dvælede her i stille eftertanke over det passerede , 
faldt hans øjne på et stykke beskrevet papir , 
der lå på jorden , og hvorpå han straks kendte 
sin lærers skrift . Han tog papiret op for ligesom 
tidligere at bringe det til dets ejermand ; 
men da hans blik i det samme faldt lige på 
ordet „ Johan , “ studsede han , og uvilkårlig gav 
han sig til at læse det hele igennem . 
Hvad han da læste , var følgende : 
„ Et syvmåneders barn . 
Fysiologisk-psychologisk eksperiment 
af — af — 
( her var en del overstregninger og rettelser ; 
dog syntes der at skulle stå følgende ) : 
af 
i . K . , 
dr . theol . , biskop over Sjællands stift , ordenskantsler , 
kgl . Hofprædikant , kommandør af dbg . 
Og danebrogsmand . 
Den gamle Greve havde et imponerende 
ydre ; han var høj og svær , men hans ansigt ikke 
smukt , den nederste del af det for stærkt forlænget 

i forhold til det øvrige , hvorved det fik noget 
dyrisk , noget bukkeagtigt ; — i åndelig henseende 
gennemført egoist . 
Johan er nu i legemlig henseende et slags 
karikatur as faderen ; thi hvad der hos denne , 
på grund af ligelighed mellem forholdene , hans 
høje vækst og statelige person , var i stand til at 
tage sig imponerende ud , bliver hos Johan , formedelst 
mangelen på disse egenskaber , til karikatur . 
Johan 
ved nu alt fra barndommen af sin 
store grimhed , og når jeg nu tillige antager 
ham i besiddelse af en — vel endnu kun slumrende 
— høj , ridderlig natur med dyb skjønhedssands , 
og af en romantisk-vemodig retning : så finder 
jeg i denne hans tidlige viden om sin grimhed , 
i forbindelse med ovennævnte natur hos ham , 
grunden til hans mørke skyhed og menneskesjendskhed . 
Derfor piner andres skønhed ham 
instinktmæssig , for hvilken hans blik , på grund 
af denne hans lidelse , alt tidligt er sygeligt udviklet 
og skærpet ; — det er en af grundene , hvorfor 
han ikke kan lide — “ ( her vare atter en del 
overstregninger ; men Johannes fik dog ud , at der 

stod ) „ sin lærer i . K . , og hvor længe vil det gå 
godt med Johannes ? 
Grevinden kan — ifølge mødres sædvanlige 
blindhed og måske tillige på grund af 
sin højst særegne , for så meget af livets virkelighed 
tillukkede natur — ikke se sønnens hæslighed 
og begriber således ikke denne grund til hans 
lidelse . 
Men er Johan således , legemligt , faderens 
karikatur , er han det på en måde ikke mindre i 
åndelig henseende ; det vil sige : den egoisme , 
der hos den gl . Greve var grundmuret , der , 
så at sige , udgjorde hans inderste væsen i den forstand , 
at den boede harmonisk sammen med og var 
øverste regulator af alle hans øvrige sjælelige 
egenskaber — denne egenkærlighed boer også 
hos Johan , men med den forskel , at den hos 
ham findes uharmonisk , således at han selv 
føler den som en splid i sit væsen , og således 
forholder det sig med ham , fordi egoismen ikke 
er hans sande eller inderste væsen . 
Tvertimod ; — moderens blide , vemodige 
længsels- og kærlighedsfulde natur er også hans 
inderste natur , og havde han fået de manglende 
to måneder til , ville sandsynligvis moderens 

natur være bleven den væsenligt rådende hos 
ham fra hans fødsel af ; men som det nu var , 
fik hun ham så at sige ikke færdig o : hun formåede 
kun at give ham denne side af sin 
natur som grundlag eller som baggrund , med 
evne til udvikling , med mulighed til i tidens 
løb at arbejde sig frem til overfladen . Sin 
dybe hjemfølelse og kærlighed til fødelandets 
natur , som var det oprindeligste og stærkeste 
hos hende selv , formåede hun derimod fuldstændigt 
— trods de to måneders mangel — 
at nedarve på ham , ihvorvel også denne følelse 
fremtræder som sygelighed hos ham på grund 
af hele hans naturs disharmoni . 
Heri kunne nu måske tillige være en nemesis 
at spore , begrundet i skyld såvel fra moderens 
som fra faderens side , eftersom det må 
synes umuligt , at moderen virkelig kan have elsket 
den da allerede gamle , kolde og hårde egoist , 
dengang hun gav ham sin hånd . Og i alt fald 
var det jo faderens hensynsløse egoisme , der var 
skyld i , at moderen nedkommer for tidligt og 
derved forhindres i at nedarve sin natur så fuldt 
på sønnen , som hun måske ellers ville have formået , 
ligesom det jo også vistnok væsenlig er 

den for tidlige fødsel , der bevirker hans fortroldede 
udseende og store legemlige styghed , der så tidligt 
vækker hans selvreflektion og gør ham så 
sky og fjendsk . 
Disse forskellige naturers uharmoniske forening 
hos Johan ( spørgsmål , om han ikke derved 
tillige kunne afgive emne til en specielt psychiatrisk * ) 
skildring ? ) bevirker nu alt tidlig en åndelig 
dobbelthed hos ham , hvoraf blandt andet følger , 
at han — ihvorvel i sin ydre handlen , om jeg 
tør udtrykke det således , behersket af faderens 
egoistiske natur — dog på en måde seer og 
dømmer efter moderens , efter sin indre , skønt 
ufuldbårne natur : derfor har han blik for andres 
egoisme og føler sig frastødt deraf . 
Også derfor kan han ikke lide sin dygtige og 
begavede lærer i . K . , uagtet han ikke selv ved 
grunden . “ 
Sådanne vare ordene — hvis i og for sig 
dunkle mening den unge læser heraf naturligvis , 
i det hele , ikke forstod . Men der var dog noget 
* ) o : stof til en sindsygehistorie . 
Th . Lange . De lyse nætter . 

i begyndelsen af denne opsats , hvilket i samme 
øjeblik , han læste det , bibragte ham en umiddelbar 
følelse af , at det var eller kunne være sandhed , 
— hvad igen bevirkede , at han med den største 
tålmodighed gjennemlæsfe det alt sammen , uagtet 
han — som sagt — efter hele det besværlige arbejde 
ikke følte sig klogere , end han alt var bleven 
ved det ovenfor antydede i begyndelsen . Og det 
var den yttring , at det var Johans store grimhed , 
der var skyld i hans skyhed og menneskefjendskhed . 
At 
Johans udseende var mærkværdigt , havde 
han vel set — med sit barneblik , det vil sige uden 
synderligt at lægge mærke hertil eller tænke derover ; 
men denne bestemt udtalte yttring af hans 
lærer tændte som et lys i hans indre , i hvis 
skær han pludselig så Johan , således som 
han endnu aldrig havde set ham — i hele hans 
så usædvanlige hæslighed . 
Så var der endvidere den hermed i forbindelse 
stående yttring , „ at synet af andres 
skønhed pinte Johan “ , og som endte med hint 
spørgsmål : „ og hvor længe vil det gå godt 
med Johannes ? “ 
Johannes — det var jo åbenbart ham selv ! 

o , hvad ville han ikke give for at kunne forstå 
meningen heraf ! Og atter gav han sig til at 
gjennemlcese de gådefulde ord . De to første 
sætninger , „ at synet af andres skønhed pinte 
Johan , og at denne derfor ikke kunne lide sin 
lærer , “ kunne han jo nok forstå lige efter ordenes 
lyd , — uagtet et insfinkfmæssigt skjønhedsbegreb 
ikke ret ville så ham til at godkende den i 
sidste sætning indeholdte slutnings rigtighed , — 
men langt værre forholdt det sig dog med det 
dertil knyttede spørgsmål om , „ hvor længe det 
ville gå godt med Johannes ? “ 
Vel kunne , ifølge sammenhængen , heller 
ikke fortolkningen heraf frembyde ham store vanskeligheder ; 
men sagen var den , at han så aldeles 
savnede bevidsthed om den egenskab hos 
sig selv , hvortil dette spørgsmål sigtede , og 
hvorpå dets udtydning beroede ; thi aldrig nogensinde 
forhen var det så meget som med en tanke 
faldet ham ind , at han var eller kunne være — 
skøn . Derfor formåede han — trods sin naturlige 
logiske sands — ikke ret at begribe , at dette 
skulle være meningen , — og dog kunne der jo 
fornuftigvis ingen anden fremkomme deraf . . . 
Således spekulerede han frem og tilbage i længere 

tid , idet han atter og atter gennemlæste de 
mystiske sætninger . 
Endelig rejste han sig fra den forhen omtalte 
afsavede træbul , hvorpå han havde siddet under 
læsningen af dette aktstykke , og gik med en drømmende 
mine , som ellers ikke var ham egen , midt 
ud på pladsen , hvor resterne fandtes af en 
gammel , forfalden vandkunst , hvilken i ældre tider 
havde udsendt en mægtig vandsøjle i højde med 
de omgivende træers toppe og fyldt denne afsides 
del af haven med sin dybe brusen , men 
hvor nu kun en svagt plaskende og uregelmæssig 
stråle hævede sig knap en alen i vejret , idet 
afløbet optoges af en nedenfor værende stor , mosbegroet 
stenkumme , der var fuld af et roligt og 
krystalklart vand . 
Det var hen imod dette gamle springvand , 
at Johannes nu rettede sine skridt . 
Da han var kommen hen til den store kumme , 
trådte han op på fodstykket , og idet han støttede 
sin arm mod randen , gav han sig med et udtryk 
af barnlig nysgerrighed til at betragte sit billede 
i det klare vand . Og , medens fra de sagte susende 
træer enkelte blade vuggede sig ned omkring 
ham og hvilede fjerlet på den stille vandflade , 

og medens den synkende sol , ligesom for tre år 
siden på dette samme sted , skinnede ind mellem 
træerne og belyste hans skikkelse med dæmpet 
Glands , stod han der , — skøn som ynglingen 
narkissos , da han ved synet as sit eget billede i 
kildens spejl blev greben af elskov til sig selv , 
— og så for første gang med anende bevidsthed 
sin egen skønhed . 
Dog tegnede sig ingen forfængelig glæde 
på hans ansigt ved dette syn og denne begyndende 
erkendelse — tværtimod , en besynderlig 
alvor i forbindelse med udtrykket af forundring 
udbredte sit skær derover , alt som han sænkede 
sit hoved dybere og dybere ned mod sit spejlbillede . 
Hvorfor vel denne alvor på hans åsyn ? 
Måske , fordi en dæmrende forståelse af 
Johans lidelse derved gik op for ham . Måske , 
fordi hele hans foregående barndomsliv svævede 
ham forbi , medens han stod der og stirrede ned 
i vandet . . . Erindringen om af have set sin 
udtærede , kummerfulde skikkelse i kastelsgravens 
sorte vand , medens hæslige råb og onde , vrede 
ord havde lydt før hans øre . . . og nu — her 
på dette sted , i den store , højtidsfulde ensomhed , 
med dette forhen så af sige ukendte , skønne billede , 

før sit øje . . . dette billede , som , hvor besynderligt 
det end forekom ham , jo dog ikke kunne være 
noget andet end hans eget ! 
Bien som de mindre strømme optages af 
den dybere og mægtigere flod , hvilken de nære 
og forstørre , således tjente hver ny følelse og 
erkendelse hos denne dreng kun til af forøge 
det alt i forvejen så rige kjærlighedsvæld i 
hans hjerte . Øg medens han dvælede her så 
stille og så lyksalig , gennemstrømmedes han 
af en mægtigere trang end nogensinde før — 
af en drift til af give erstatning , af længsel 
efter af afbetale , af hengive sig , efter af knnne 
offre liv og lykke før . . . ja , først og fremmest 
før dem , som havde givet ham , af han stod her 
så lykkelig og glad . . . og dog tillige så ene i 
sin glæde . . . Hvorfor var Johan her ikke ? . . . 
Øg vel lød da dennes for så kort tid siden udtalte 
barske „ Nej “ på ny for hans erindring , og 
han så det skumle , ville blik hvile på sig ; men 
det var nu , som al hans frygt for dette pludselig 
forsvandt , pludselig gik under i hans store —i disse 
øjeblikke ham så forunderligt bevidste — kærlighed . 
Og medens hans hjerte bankede , og hans 
kinder brændte , hviskedee han : 

„ Gode gud , giv mig , at jeg dog engang 
rigtigt kan sige dette til ham . . . og til hans 
moder . . . kun en gang . . . hvor glad jeg er , 
hvor taknemlig for alt ! . . . Kunne jeg kun rigtigt 
få sagt dette til ham ganske sådan , som jeg 
føler det , og som jeg ved , at det er sandhed 
. . . at jeg så gerne ville dø for ham . . . og 
for hans bløder . . . hvis det kunne hjælpe eller 
fornøje ham ! . . . O , kunne jeg blot en gang 
få sagt dette ! “ 
Og drømmende sænkede han på ny sit hoved 
ned mod vandet og gav sig dog atter med et vist , 
tiltagende behag til at betragte sit billede , og 
han stod en tidlang i samme stilling som tidligere , 
med sin arm hvilende på randen , og 
uden ret at kunne løsrive sig fra det skønne syn . 
Da rystede et enkelt , heftigt vindstød de omgivende 
træer så stærkt , at der nedfaldt som en hel 
sky af blade , hvilke næsten ganske dækkede vandet 
og skjulte derved det tiltrækkende syn for hans blik . 
Med et udtryk af mishag løftede han sit 
ansigt noget og så da gennem en åbning , 
som de endnu stærkt svajende træer frembragte , 
Johan nærme sig med sænket hoved , usikkre bevægelsær 
og med sin pistol i hånden . 

og han gyste ved dette syn , hvis hæslighed 
han i dette øjeblik så klarere end nogensinde 
før ; det skumle , ville og sønderrevne , der åbenbarede 
sig i hver af den kommendes bevægelsær , 
syldte ham med angst — og uvilkårlig trådte 
han ned fra fodstykket og skjulte sig bagved 
kummen , på den modsatte side af den , der 
vendte mod skiven og mod den sig nærmende . 
Og her sad han da og hørte Johan komme mere 
og mere nær ; han hørte ham træde ind på 
pladsen , pusle ved skiven , mærke de sidste træffere 
med sin blyant og derpå tilsyneladende berede 
sig til at flyde ved at aftræde det otte skridts 
mål . . . Dog lod det nu til , at han faldt i 
tanker ; thi intet skud påfulgte , og Johannes 
fornam en tidlang ingen anden lyd end blæstens 
tiltagende susen i træerne , hvortil hint enkelte 
vindstød havde været begyndelsen . 
Da mærkede han ham på ny lige i sin umiddelbare 
nærhed , ved springvandet ; han hørte ham 
træde op på fodstykket på den modsatte side af 
kummen , få at sige lige oven over hans hoved , og 
frygtsom trykkede han sig så langt ned som muligt 
for ej at blive opdaget . . . Og han hørte 
ham plaske med hånden i vandet og rense 

dette for de nedfaldne blade , af hvilke han kastede 
den ene håndfuld efter den anden på jorden , 
— hvorpå han atter en tidlang forholdt sig så 
ubevægelig som en livløs . 
Da hørte Johannes en selsom klynken , der 
forunderligt sammensmeltede med lyden af den 
faldende vandstråle , hvorfor han også i førstningen 
troede , at den hidrørte derfra , men som 
på det dybeste rørte hans hjerte , da det gik op 
for ham , hvad det var — da den sagte klynken 
efterhånden gik over i halv undertrykte udråb 
og suk som i den heftigste smerte . 
Og , skønt han , der hvor han sad , intet 
kunne se , vidste han i samme øjeblik , at Johan 
spejlede sig i vandet , og at hans jamrende klage 
hidrørte fra synet af hans egen hæslighed ! 
Da svulmede hans bryst af den højeste medlidenhed 
med den , der klagede således , — med den , 
der var hans egen største velgører på jorden ; 
og idet hans store kærlighed nu overvandt enhver 
anden følelse , rejste han sig uvilkårlig og 
— stod tavs , med udbredte arme , og medens 
tårerne randt ned ad hans kinder , for Johan , 
— tavs stod han , thi til det , han følte , havde han 
i dette øjeblik , endnu mindre end tidligere , noget 

ord , og kun hans ansigt og stilling udtrykte 
klarligen hans sindelag . 
Men i samme nu , Johan blev ham vaer , — 
og aldrig måske havde han frembudt et skønnere 
syn end i dette øjeblik , — blev han bleg som 
en død ; hans ansigt fortrak sig i frygtelig lidelse , 
og , idet han uvilkårlig veg nogle trin tilbage , 
råbte han med et udtryk af en slags vild glæede : 
„ Har du set . . . har du beluret mig her ? 
— så — så vil jeg skyde dig ! “ 
Og med sittrende hånd spændte han hanen , 
idet han hævede pistolen op mod hans ansigt . 
Men Johannes stod rolig , uden at forråde 
det mindste tegn på frygt , og uden at det 
milde , kærlighedsfuldt udtryk så meget som i et 
kort sekund forsvandt fra hans ansigt og fra det 
blik , hvormed han ufravendt betragtede ham . 
Hurtigt åndende og som i den højeste spænding 
stirrede Johan ham ind i ansigtet , idet han 
påny nærmede sig ham langsomt , og idet han 
snart sænkede pistolen ' og snart igen hævede den 
mod hans hoved . 
Da kastede han sig pludselig til jorden med 
et kvalt skrig og søgte at begrave sit ansigt 
i det våde , nedfaldne løv . 

niende kapitel . 
Endnu en tidlang blev Johannes stående 
stille som en livløs , støttende sig til springvandet , 
svimmel , såvel af spændingen som af slappelsen 
efter den beherskelsens kraft , han havde udvist . 
Men efterhånden som besindelsen atter vendte 
tilbage hos ham , begreb han fuldstændigt situationen , 
og på grund af fin selvfornegtende kærlighed 
følte han sig som dens herre . 
Varsomt og forsigtigt og med en ømhed og 
blidhed som den , hvormed en moder nærmer sig 
sit lidende barn , gik han henimod Johan og satte 
sig ned på jorden hos ham . Og skønt han 
fremdeles også her , i førstningen , sad tavs og 
stille , var det dog , som om Johan uvilkårlig 
havde en fornemmelse af hans nærværelses fred ; 
thi de halvkvalte , stønnende smertesudbrud aftog 

lidt efter lidt , og der kom mere ro over hele hans 
så sørgeligt nedkastede skikkelse . 
Da Johannes havde siddet således hos ham 
i nogle minutter , forsøgte han at få fat på 
hans hånd , der lå halv begravet af jord og 
løv ; han hævede den varsomt op til sig , uden at 
Johan gjorde modstand derimod , rensede den for 
den fugtige jord og for bladene , der havde klæbet 
sig dertil , og beholdt den derpå inden i sin . 
Og så — opfyldtes hans bøn , og han begyndte 
at tale , sagte , stille og mildt — nogen 
egentlig mening var der måske ikke deri ; i alt 
fald opfattede Johan , i den sindsstemning , hvori 
han befandt sig , vistnok næppe nogen sammenhæng ; 
men de milde , kærlighedsfulde ord lød for hans 
syge sind som en rørende Melodi , som en blid 
vuggesang , der bragte ham hans tidligste barndom 
i hu , den tid , da han havde siddet på sin 
moders skød og lyttet til hendes sange . 
Og Johannes udstrakte på ny sin hånd og 
rørte ved hans hår , der var smukt , langt og 
blødt , som for at få ham til at vende sit ansigt 
op fra jorden , og lidt efter lidt gav uvilkårlig 
den liggende også efter for det svage tryk og 
gjorde , hvad han mærkede , Johannes ønskede . 

og med bløde , stilfærdige bevægelser gav 
Johannes sig da til ligeledes at aftørre hans 
hår , ansigt og klæder , idet han samtidigt hermed 
søgte at drage ham mere og mere op fra den liggende 
stilling , indtil han fik ham til at sidde 
opret . 
Men da han endelig havde bragt det så vidt 
med ham , og han atter havde ham lige for sine 
øjne , da var det , som om noget af hans gamle 
frygt for ham på ny indfandt sig , — eller som 
følte han sig nu undselig for , hvad han havde 
gjort — og han bøjede sit hoved og sad atter 
taus og med nedslagne øjne for ham . 
Men da Johan nu således sad og så og 
så på ham , på denne skikkelse , på denne 
kærlighed , der syntes at være undselig for sig selv , 
— da bevægedes han på en måde som aldrig 
forhen i sit liv af de heftigste , mest modstridende 
følelser . ' 
det var , som hans bryst skulle sprænges , 
og han snappede efter ord som efter luft . 
Endelig brød med besynderlig gru og som 
på ufrivillig , mekanisk måde følgende spørgsmål 
ud af ham : 

„ Johannes , ved . . . ved du , hvad en 
skifting er ? “ 
„ En skifting ? “ — sagde Johannes , idet han 
hævede sit hoved og smilende mødte hans øje — 
„ jo , det ved jeg godt , det var jo et troldebarn , 
som de underjordiske lagde i vuggen i stedet for 
menneskebarnet , som de stjal , — sådan som der 
står at læse om i gamle eventyr og folkesagn . “ 
„ I eventyr og folkesagn , “ gentog Johan 
dæmpet og med den tidligere gru ; „ hvem kan 
med sikkerhed sige , at det kun er i eventyr og 
folkesagn ? . . . Er der ikke så meget ubegribeligt 
og hemmelighedsfuldt både i , hvad vi seer udenfor 
os , og hvad vi føler inden i os selv ? . . . 
Og . . . og . . . Johannes , er ikke mit . . . Udseende 
anderledes . . . hæsligere . . . end hos 
. . . andre drenge eller . . . Mennesker ? . . . og 
. . . selv har du jo nu set , - Johannes , hvor ond 
jeg er . . . at jeg , at jeg ville . . . “ 
Og han tang og så stift og spørgende på 
Johannes . 
Men denne sænkede , selsomt betagen , sit blik 
og svarede ham ikke . 
Da flyttede Johan sig nærmere hen til ham , 
og , idet han bævende lagde sin arm på hans 

skulder som for at søge trøst og beskyttelse , fortsatte 
han lidt efter , hviskende , afbrudt og stønnende : 
„ Og jeg har da somme tider tænkt , at . . . 
Dette mit . . . Udseende . . . og dette . . . dette 
. . . Onde i mig måske kom af at . . . at jeg 
var . . . fra noget , jeg hørte , da jeg var lille , 
engang , da de troede , jeg sov . . . . Det var i 
Afrika ; moder var ikke hos mig , men to piger , 
der nok fornylig vare komne herfra Danmark ; de 
sade ved min seng og talte sagte sammen . . . . 
Og da hørte jeg den ene sige hviskende til den 
anden : „ Hvor han dog seer fæl ud ! At den dejlige 
frue kunne få et sådant barn ! Det kan aldrig 
være gået naturligt til ! Jeg turde ikke for alt i 
verden være ene hos ham om natten . . . Du 
kan tro , det er vistnok en skifting ! “ „ Tys , “ 
Svarede da den anden , „ lad os blot passe på , at 
han ikke skal vågne og give sig til at skrige så 
sælt . “ De tav nu stille en stund ; men jeg 
kunne ikke falde i søvn for , hvad jeg havde hørt , 
skjøndt jeg dengang kun halvt forstod meningen 
af deres tale ; men hvad jeg hørte blev liggende 
i mig og voksede med mig , indtil jeg forstod det 
ganske . . . 
Og senere engang i København . . . da jeg 

for længe siden havde lært , hvad dette ord betyder , 
spadserede jeg med moder mellem så 
mange mennesker , der alle sammen lagde mærke 
til mig . . . især var der to damer , som stadig 
blev ved at gå sorbi og gå forbi ; og da 
så den ene af dem så bedrøvet på mig og 
nævnede det samme ord , — det ord , Johannes , som 
det aldrig før har været mig muligt at få over 
mine læber , ikke engang til min moder . “ 
Og han bøjede sit hoved ned mod Johannes ' s 
skulder og græd bitterlig . 
„ O , Johannes ! “ sagde han lidt efter med 
forunderlig blød og klagende røst , idet han atter 
hævede sit hoved og så frem for sig : 
„ Jeg har jo nu lært så meget og er klog 
nok ; min forstand fejler intet , og den har for 
længe siden sagt mig , at . . . at jeg ikke bør eller 
kan tro på . . . på sådant noget . Og der 
har også været de tider , hvori jeg ganske har 
glemt det . . . sådan som i de besynderlige dage , 
da vi nærmede os her til Danmark ; da jeg stod 
hos moder på skibet og første gang øjnede 
dette mit fødeland ; da vi gik i land og besøgte 
den stille gård på Stevns , min moders fødested , 

og da vi kørte hertil Ellensborg i den lyse , 
forunderlige nat ! . . . 
Men , når jeg så seer min hæslighed . . . 
Som nu derhenne i vandet . . . og når jeg så 
gør en sådan ond gerning som før engang mod 
den lille Hvenild , og som jeg nu ville gøre mod 
dig , — og jeg kunne ikke lade det være , Johannes ; 
der var som en magt over mig , som 
tvang mig dertil , og havde du ikke set således 
på mig , så . . . havde jeg gjort det ; — da 
. . . da kommer det igen til at stå for mig , at 
jeg dog måske er sådant et slags ondt væsen 
. . . sådan , en — skifting , der af en fejltagelse 
er kommen her for at hånes og spottes af andre 
. . . for at lide så meget ondt og . . . for selv 
at gøre så meget , så meget ondt ! “ 
Og det var , som drengen i ham forsvandt , 
da han sagde disse ord med rørende vemod , 
der meddelte hans gråblege , fortrukne ansigtstræk 
et præg som af en smertens , en lidelsens 
højhed . 
Efter denne udtalelse sad Johannes en tidlang 
uden at være i stand til at sige noget , 
overvældet af , hvad han havde hørt , og af den 
lidelse og besynderlige gru , der åbenbarede sig 

i den talendes ansigt og stemme . Derfor måtte 
han først besinde sig , inden hans ligeså sunde 
som kærlige natur kunne bryde igennem . Men 
da sagde han barnligt , idet et lyst og frejdigt 
smil strålede over hans ansigt : 
„ Kære Johan , du en skifting ! . . . Vi 
ved jo dog for vist , at der ingen sådanne onde 
væsener er til ; og selv om så var , så ville jo 
den gode gud aldrig tillade dem at komme blandt 
os ; da ville jo deres rige og verden være dem 
anvist , ligesom vor verden er os anvist . 
Og tænk så på det gode , som du har 
gjort , og som rigtignok ingen ond trold kunne 
gøre . Tænk på , hvad du har gjort for mig . 
Husker du ikke , hvor venligt du den allerførste 
gang kom hen til mig i grønningen , og hvor 
kærligt du stillede dig hos mig , den gang hr . 
Klausenh gjorde nar af mig , og du sagde : „ Det 
er min Broder ? “ — da vare dine øjne så venlige 
og så milde ; jeg husker dem så godt , så godt ! “ 
„ Ja , “ sagde Johan , „ det husker jeg alt sammen ; 
men det var , da du var sørgmodig og 
styg ligesom jeg selv . . . og vare alle menneskerbedrøvede 
og hæslige at se til , så ville jeg 
måske ikke hade dem eller være så bange for dem ! 

men — “ og hans blik blev atter uroligt , 
og hans stemme sittrede — „ da du så dag 
for dag blev mere og mere glad , og især mere 
og mere smuk , så begyndte jeg at hade dig , 
Johannes , indtil jeg nu i dag ville -- -- -- - “ 
Lidt efter tilføjede han med det tidligere udtryk 
af gru og uden af se på ham : 
„ Ved du , af . . . af det var derfor ? “ 
„ Ja , “ svarede Johannes frimodig , men dog 
ligeledes med nedslagne øjne , „ jeg ved , af det 
var derfor . “ 
Og de tav begge en stund , og udtrykket 
på Johans ansigt vekslede og skiftede atter besynderligt , 
medens han således sad og så på 
Johannes ; — det var , som foregik der på ny en 
kamp i ham , en kamp mellem den smeltende 
indflydelse , Johannes ' s kærlighed udøvede på 
ham , og en ny misundelsens bitterhed over , 
af han var sig dette sit skjønheds-fortrin 
bevidst . 
Efterhånden lagde sig dog denne sittrende 
bevægelse på hans ansigt , som forrådte kampen , 
og han sagde med stille smerte : 
„ Ælen nu , Johannes , efter at du har set , 
hvordan jeg er . . . nu , da du kender min ondskab , 

og ved , hvad jeg ville gøre imod dig . . . det , 
som jeg jo har haft lyst til af gøre mange gange 
før i aften . . . nu er det dog umuligt andet , 
end af du herefter må hade mig og al tid være 
bange før mig ? . . . Er det ikke sandt , Johannes ? 
Kan du vel nu andet end hade og frygte mig ? “ 
Men idet han sagde disse sidste ord , hvilede 
hans blik atter med et udtryk af vildhed og 
mørk skyhed på ham . 
Uvilkårlig , som efter gammel vane , sænkede 
Johannes endnu engang sine øjne før dette 
mørke blik , men kun før et kort sekund ; — straks 
efter hævede han dem atter op mod hans åsyn , 
og idet han havde en følelse af det gode , han i 
dette øjeblik kunne gøre sin lidende Broder , rejste 
han sig op og sagde med det fuldkomneste udtryk af 
barnlig oprigtighed og af sandhed : 
„ Jeg står her som før guds ansigt . Han 
ved , at jeg så gerne , så gerne vil give mit 
liv før dig , om det kunne hjælpe dig eller gøre 
dig glad . Han ved , at jeg holder af dig som 
før . . . som før du ville gøre dette . . . og at 
jeg vil blive ved at holde af dig og af din moder 
til min sidste time ! “ 

Johan havde ligeledes rejst sig , og han så 
ufravendt på ham , medens han sagde dette . 
Medens de således stod her hos hinanden 
— på samme sted og på samme måde vendte 
imod hinanden , som da de for tre år siden 
dvælede her under aftenklokkens klang og i solnedgangens 
Glands , — da gentog sig ganske det 
samme som hin gang . 
Kort forinden Johannes rejste sig for at sige 
disse sidste ord , begyndte aftenklokken at ringe , 
og medens han udtalte dem , faldt solens sidste , 
blegrøde rosenglands over hans ansigt og skikkelse 
og viste ham for Johan i al hans skønhed 
— i den skønhed , hvoraf han jo nu i virkeligheden 
var i besiddelse , og som i dette dæmpede 
og smigrende lys fremtrådte som i en forklaret 
Glands . 
Men uagtet Johan ufravendt betragtede ham , 
såvel medens han talte som endnu en tidlang 
derefter , så var det dog nu , som så 
han ikke i disse øjeblikke denne skønhed . Det 
var , som om han så igennem den , eller som 
overså han den for synet af den talendes 
endnu højere indre skønhed og herlighed , der 
i denne stund så vidunderligt åbenbarede sig 

for ham — et syn , en erkendelse , som ikke pinte 
ham ; nej , der tværtimod så besynderligt smeltede 
hans hjerte , at han for første gang i sin bevidste 
alder derved ganske glemte sin egen lidelse . 
Ja , end mere ! det var , som anede eller sølle 
han tillige i disse øjeblikke noget med denne 
skønhed beslægtet i sit eget indre , der med 
dyb længsel og forunderlig glæde ligesom rakte 
sig op derimod — mod dette syn , mod denne 
erkendelse , mod denne herlighed . 
Og han stod så stille , så stille som en livløs , 
og så snart på Johannes og snart på 
de ham så velbekendte omgivelser og så atter 
på sig selv , og det forekom ham , at alt havde 
fået et andet udseende . 
Hvad det var , der i disse øjeblikke havde 
grebet hans sind med en ny følelse , med en 
opløftende , forhåbningsfuld glæde , — det vidste 
han vel ikke selv således , at det straks var klart 
for hans tanke ; men det lå som et dæmrende 
solskær over ham , lyste i hans ansigts 
udtryk og viste sig som noget stille og harmonisk 
over hans hele , ellers så urolige og kantede 
skikkelse . Og det lå over alt , hvad han sagde , 
da han omsider nærmede sig Johannes og drog 

ham hen til springvandet , hvor de toge plads 
ved hinandens side på kummens fodstykke og 
talede sagte sammen . 
Og ihvorvel det var Johannes klart as den 
varme og stille glæede , der klang gennem hans 
ord , at også den besynderlige forestilling om at 
være en skifting måtte have forladt ham , få 
ville han dog ikke undlade — for derved endmere 
at fjerne denne tanke fra hans sind — at fortælle 
ham , hvad han af Klausenhs opsats havde 
fået at vide om hans for tidlige fødsel . 
Og derfor gjorde han nu dette uden dog 
tillige at berette , hvorledes han havde erholdt 
denne kundskab . 
Og mørket havde for længst udbredt sig over 
den store , skovagtige have . Den faldende vandstråle 
nynnede som i glæde sin ensformige Melodi . 
De høje træer susede atter sagte over deres 
hoveder . Stille var det omkring dem , som det 
var blevet det i begge disse unge hjerter , da de 
endelig omsider rejste sig og hånd i hånd vandrede 
bort fra det syngende vand og de hviskende 
træer . 

tiende kapitel . 
Ten følgende morgen kom Johan ikke som 
sædvanlig ned tilligemed Johannes . Han vedblev 
nemlig at sove , og Johannes havde ikke villet vække 
ham . Da hans moder blev underrettet herom , 
blev hun dog en del foruroliget derved og begav 
sig straks til ham . 
Han syntes at slumre fuldkommen trygt og 
naturligt , dragende sin ånde langsomt og suldt ; 
— ja et fint skær af rødme , som ellers ikke 
plejede at vise sig på hans ansigt , var udbredt 
derover , ligesom også hans læber stundom åbnede 
sig til et smil . 
Alen vækkes kunne han ikke , hverken ved at 
tiltales eller berøres . Det var , som om hans 
ånd var langt , langt borte , — som om en ro 
og stilhed havde grebet ham som aldrig forhen . 
Da der ved middagstid endnu ingen forandring 

var foregået med denne tilstand , skikkedes 
der bud efter en læge , som efter at have betragtet 
ham nøje erklærede , at vistnok en eller anden forudgået 
stærk sindsbevægelse eller legemlig anstrengelse 
måtte være grunden , og at han derfor 
ikke måtte vækkes . Efter lægens bortgang forestillede 
grevinden Johannes , at det var hans 
pligt at åbenbare det , dersom han vidste noget 
om , hvad der kunne have bragt Iohan i denne 
usædvanlige tilstand — og næppe behøvede hun 
at fæste sit milde og sørgmodige blik på 
ham , førend hans hjerte lå som i hendes 
hænder . Og da gav han hende en nøjagtig 
beretning ikke blot om hele begivenheden ved 
springvandet den foregående aften , men også 
om den nærmest foregående tid med hans frygt 
for det ville , mørke blik , hvormed Iohan så 
tidt havde betragtet ham ; om hans spekuleren 
over grunden såvel hertil som til Johans skyhed 
i det hele samt om den opklarelse , han i 
så henseende havde erholdt ved fundet af hr . 
Klausenhs opsats , — den han dernæst fremtog og 
leverede hende , som for at også hun kunne høste 
vejledning og belæring af dette aktstykke . 
Efterat hun havde hørt denne beretning , 

sad hun længe faus med et udtryk af rædsel i 
sit ansigt og over sin hele skikkelse , ved at erfare , 
til hvilken yderlighed dette mørke og menneskefjendske 
hos hendes søn havde bragt ham , og 
hvilken forfærdelig synd og ulykke der så nær 
kunne være bleven følgen heraf . 
Og på samme tid grebes hun af en heftig 
angst og som af undseelse for sig selv ved tanken 
om , at andre , fremmede havde haft et klarere 
blik for hendes søns lidelse og ulykkelige sindstilstand 
end hun selv , hans bløder , — og en 
følelse af , at hun på grund af noget i sin 
natur var udsat for ligesom at gå glip af 
livets virkelighed og af dets krav til hende , greb 
hende smerteligere og mere levende end nogensinde 
tidligere . 
I denne sjæleangst udfoldede hun uvilkårlig 
det på hendes skød liggende papir og gennemlæste 
det langsomt , og opmærksomt , efter hvilken 
læsning hun fremdeles forholdt sig faus , stirrende 
frem for sig med bedrøvede blikke . 
Også Johannes sad så stille som en død , 
og der hørtes ingen anden lyd i værelset end 
den endnu stedse sovende Johans åndedrag . 
Og dagen skred frem , og det blev hen ad 

aften , og endnu lå han i den samme tilstand , 
og da det ved det svindende dagskær forekom 
hende , at udtrykket i hans ansigt var blevet end 
mere stille og blidt , grebes hun med unævnelig 
frygt af den tanke , at dette måske kunne være 
overgangen til dødens ro . Og hun knælede ned 
ved sengen , idet hun på ny søgte at vække ham , 
uden at dette dog ville lykkes ; så greb hun 
hans hænder og stirrede uafbrudt på hans ansigt 
og lyttede til hans åndedrag . Dette vedblev 
dog at være lige regelmæssigt og fuldt , hvorfor 
hun atter beroligede sig så meget , at hun på ny 
kunne tage plads ved sengen . 
Og han sov ligeledes fuldkommen trygt og 
uafbrudt hele den påfølgende nat . 
Men hen ad morgenstunden , da dagslyset 
begyndte at kæmpe med natlampens skær , og 
begge de vågende — thi Johannes var ikke veget 
fra hans leje — vare faldne i en let slummer , 
da vågnede endelig Johan . 
Han åbnede sine øjne og så sig om med 
et på engang forvildet og henrykt blik . Om 
hans læber og på hans ansigt lå der et smil , 
— udtrykket af en glædæ , som man så ofte om 
morgenen kan blive vaer hos børn i det øjeblik , 

da de fra drømmenes verden vende tilbage til 
livets dog endnu skønnere virkelighed ; — en 
glædæ , som indtil denne morgenstund intet menneskes 
øje havde kunnet fryde sig ved at se på 
dette barns ansigt . 
Tog vågnede han ikke på engang fuldstændig . 
Det var , som om den så usædvanlig 
lange hvile kun lidt efter lidt ville slippe ham , 
og hans sjæl vedblev endnu en tidlang at svæve 
på grændsen mellem drøm og virkelighed . 
Uden at han selv var sig denne tilstand bevidst , 
vedblev hans tanke at bevæge sig mellem 
de syner , drømmen havde viist ham ; ja , efter at 
han nogen tid havde ligget og set på solstrålernes 
spillen i vindueskarmen , begyndte 
han at bevæge sit hoved som i takt efter en kun 
for ham selv hørlig musik , — og sagte og forunderlig 
blide toner , som endnu aldrig havde 
lydt fra dette barns bryst , hævede sig fra hans 
læber . 
Dog afbrød han fnart denne sang med et 
udtryk af mismod og hviskedee : 
„ Nej , så dejligt kan jeg ikke synge ; sådan 
kan intet menneske synge ! . . . Og det var jo 
heller ikke noget menneske , der sang . . . det var 

jo vandspringet . . . eller var det den . . . den hvide 
skikkelse , der hævede sig op af kummen , da jeg 
stod og så mit ansigt og var så bedrøvet , så 
bedrøvet ? . . . Den , som sagde : græd ikke mere , 
du er ingen skifting ! Du kan blive god , stille og 
kærlig som andre . 
Og . . . og da betragtede jeg igen mit ansigt 
i det klare vand , og jeg syntes i førstningen , 
at det slet ikke var mit eget , jeg så . . . men 
da jeg blev ved at se , så var det dog ligesom 
mig selv . . . men så forandret . . . så blid , 
så venlig , så glad ! . . . 
Og jeg bøjede mig dybere og dybere ned . . . 
Og jeg syntes , jeg blev så dejlig . . . og da 
tænkte jeg : det er vist min engel , jeg seer , den , 
som moder siger står for Herren dag og nat 
og seer hans ansigt . “ 
Og atter lå han nogle minutter i taushed , 
stirrende frem for sig med sit henrykte blik og 
med et præg af ro og hvile i sit ansigt . Lidt 
efter lidt antog dog hans miner på ny et mere 
eftertænksomt og grundende udtryk , og atter hviskedee 
han : 
„ Men hvem var dog . . . Skikkelsen , der talte 
til mig ? . . . Kendte jeg den ikke ? Var det ikke 

moder ? Eller Johannes ? . . . Jo , nu husker jeg 
det ; da den talte til mig , forekom det mig , at det 
nar moders ansigt , jeg så , og at det var Johannes ' s 
stemme , jeg hørte . . . Men da den 
så svævede bort mellem træerne og endnu engang 
vendte sig om imod mig , da syntes jeg , at den 
var ganske lille . . . som et barn . . . havde 
røde kinder , hvide klæder og hvide vinger . . . 
Da var det Hvenild , ja , Hvenild ! “ 
Og atter antog hans blik det forrige udtryk 
af henrykkelse — atter istemte han den sagte , forunderlige 
sang , som ville han derved på ny søge 
at efterligne vandspringets toner . 
Imidlertid gennembrød solen , der alt var 
kommen temmelig højt op på himlen , oktobermorgenens 
tåge fuldstændig , hvorved et stærkt 
skær , trods de nedrullede Gardiner , på engang 
opfyldte værelset . Tenne glans sorjog den sidste 
rest af trommens tåge , der endnu omgav ham , 
— nu , nu først vågnede han helt , og da rejste 
han sig hurtigt op i sengen og sagde forvirret : 
„ Hvor er jeg ? “ 
Og hans moder , som ved den allerførste lyd 
af hans stemme var vakt af sin lette slummer , 
og som havde lyttet til alt , hvad han i denne 

sin halvbevidste tilstand havde yttret , trådte nu 
frem for ham og sagde : 
„ Du er her hos mig , hos din moder ! “ 
„ Og hvor er Johannes , moder ? “ spurgte han 
med et udtryk af lengstelighed . 
„ Der ! “ svarede hun , forstående ham , idet 
hun pegede til siden , hvor Johannes sad , endnu 
slumrende med morgenrødens skær over det gyldne 
hår og på det dejlige ansigt . 
Og han så i taushed vexelvis på sin 
bløder og på Johannes . 
Og vel forsvandt det henrykte udtryk , hvormed 
han var vågnet , for den nu fuldkomne tilbagevenden 
til virkeligheden ; men — det solfkær , 
der efter samtalen med Johannes ved springvandet 
var kommet i hans sind , og som jo var 
begrundet i eller udgået fra erkendelsen af noget 
virkeligt — af noget tilsvarende varmt , lyst 
og kærligt hos ham selv , — det vedblev at lyse 
såvel i hans sind som på hans ansigt . 
Og fra hin stund foregik der en forandring 
med ham . 
Det hæsligt forvredne i hans ansigt og 

skikkelse , hvilket han , i sin dybe væmmelse ved 
sig selv og i dæmonisk trods og lidelse , endog 
stundom havde behaget sig i at gøre end mere 
sært og kantet , det aftog nu lidt efter lidt for 
hint solsfjær i hans sjæl : han tog dette ligesom 
fortroldede ind under sin villie , og han så , 
at han kunne bekæmpe det . 
Denne kamp begyndte han fra hint øjeblik , 
da erkendelse « af Johannes ' s ædle natur , således 
som denne havde åbenbaret sig for ham 
under den tidtnævnte begivenhed ved springvandet , 
helt borttog misundelsens bråd imod 
ham af hans hjerte . Han gjorde det fra det 
øjeblik , da det forunderligt høje , indre skjønhedsbillede , 
som han var bleven vaer hos Johannes , 
hos ham selv frembragte en levende følelse af , at 
også han besad noget med denne skønhed beslægtel , 
hvilket — som forhen antydet — derved 
kom til ligesom at anskue sig selv med længsel og 
undrende glæde . 
Da var det , som om han anede , at her var 
redning , at måske her var befrielse fra den 
frygtelige følelse af væmmelse for sig selv , — at 
han ved med al sin villies kraft at fastholde 
sin følelse af sympatti , ja af slægtsfab med , 

hvad der i hine øjeblikke havde åbenbaret sig 
for ham hos et andet menneske , og ved med al 
sin villieskraft at søge at fremføre sit liv , 
sin tankegang , sin hele handlemåde derefter , 
måske kunne skabe en modvægt mod følelsen af 
sin ydre hæslighed og as denne væmmelse for 
sig selv . 
Og at alt da som en dunkel tanke kan være 
kommen i hans sjæl , — som en dunkel drøm 
om , at derved måske tillige det legemlige kunne 
påvirkes eller følge med , — er muligt . 
Vel fornemmede han også i den efterfølgende 
tid mangen gang den bitre lidelse ved sin hæslighed ; 
vel sneg han sig endnu , som tidligere , 
alene hen til springvandet for at betragte sit 
ansigt i kummens spejl ; men når da hans 
tårer begyndte at rinde , og det syntes ham , at 
hans ansigt fortrak sig end hæsligere derved , så 
lukkede han sine øjne , og da var det , som så han 
inde i sig selv et andet , et skønnere billede , der 
desuagtet forekom ham at være hans eget , med 
stille , blide , kærlighedsfulde træk , således som 
han havde set sit ansigt i drømme , da han 
troede , det var hans engel , han så . 
Og da havde dette billede en forunderlig , 

på engang beroligende og fremskyndende magt 
over hans sind , — og han erholdt heraf på ny 
mod og villieskraft til at vogte på hver bitter 
tante , hver misundelsens eller fjendskabets følelse , 
såsnart den hævede sig fra dybet i hans bryst . 
Når han så — atter trøstet og forhåbningssuld 
— åbnede sine øjne og så den 
blege , harmonisk-stille vinterhimmel , eller han så 
sig omgiven af sommerens bugnende fylde , da 
fornam han ikke mere smerten ved også i naturen 
at se alt så skønt og sig selv , sig selv 
alene , så hæslig , — en følelse , der endog tidligere 
havde afholdt ham fra ret af hjertet at 
hengive sig til den ham medfødte naturglæde , fordi 
han havde en fornemmelse af , at det at være 
bevæget gjorde ham kun end mere latterlig og styg ! 
Og han , der trods sin store medfødte kærlighed 
til musik og toner dog havde næret en 
sky frygt derfor , fordi den verden af højhed , 
storhed og skønhed , som heri åbenbarede sig 
for ham , tilføjede ham en lignende , selsom smerte , 
— han bad nu tidlig og silde sin moder om 
undervisning i denne kunst ; og hun , der fra sin 
tidlige barndom havde elsket musik og sang , behøvede 
så at sige næppe at give ham undervisning , 

kør han af sig selv fandt tonerne , og hans hånd 
strengene , — og han nedsænkede sig i dette rige 
med uendelig glæde . 
Denne erkendelse af et andet menneskes indre 
herlighed , som Johannes således havde viist ham 
( vel ikke andet eller mere , end hvad han daglig 
så hos sin moder ; men hende havde han hidtil 
betragtet , — hvad børn så ofte uvilkårlig gøre , 
— som ikke ret hørende til reglen , til det almindelige , 
og derfor ikke som genstand for 
sammenligning eller bedømmelse ) denne erkendelse 
vedblev da at hvile som et lysende punkt i 
hans bevidsthed . 
Ja , at han således havde set , at der gaves 
en indre skønhed og herlighed , hvormed han 
så levende havde følt noget i sin egen natur at 
være i slægt , og hvori han — også han — 
måske kunne ligne andre , gav ham for første 
gang fornemmelsen af fællesflab med andre , og 
broderlighedens milde følelse formåede fra hin 
stund af at gribe hans sind . 
Og han , der forhen i sin lidelsesfulde bitterhed 
havde betragtet sig som særlig forurettet , — 
ja , stundom jo endog som tilhørende en ond , dæmonisk 
natur , — og dersor været uimodtagelig 

før moderens trøstende ord om guds barmhjertighed 
og kærlighed til alle mennesker , han 
var fra nu af i stand til dog at forstå sandheden 
heraf ; thi havde han ikke mærket , at der 
dog også var noget godt i ham selv ? Og havde 
gud ikke også elsket ham , været barmhjertig 
mod ham ved ikke at tillade , at han dræbte Johannes ? 
Vel 
havde han jo alt tidligere følt smerte , 
når han gav efter for sin dæmoniske lyst til at 
ville ødelægge , hvad der mesf sårede hans egoisme : 
menneskelig skønhed , munterhed og glæde ; vel 
havde han jo alt da følt spliden , der hidrørte 
fra den i hans hjerte slumrende trang til at 
elske mennesker ; men det havde forholdt sig med 
denne trang som med skatten , der ifølge sagnet 
jo stundom klinger i dybet , men dog ikke kan 
hæves . 
Nu havde han vel ikke fået denne skat i 
fuld , virkelig besiddelse ; men han vidste dog med 
sikkerhed , at den var der ; han havde ved det 
gamle vandspring fornummet dens klang så 
tydeligt og klart , at han ikke mere kunne glemme 
dens tilværelse . 
Og således begyndte da omtrent fra hans 

fjortende år en ny og sildig barnlighedsperiode 
i hans liv . Hans skyhed forsvandt , og 
han følte trang til at nærme sig mennesker . Og 
hans moder , der dog nu var i stand til at begribe 
det mørke og menneskefjendske i hans natnr , 
var fra nu af , i forening med Johannes og 
Klausenh , utrættelig i at hjælpe ham med at bekæmpe 
det . 
Og dette gjorde hun ved religionens magt , 
for hvilken hans sind jo nu var i stand til at 
åbne sig . Og hun var selv så meget mere skikket 
hertil , som den forhen omtalte religiøse eksaltation 
og uro , hvormed hun i hans lidelsesfulde bitterhed 
havde stødt ham fra sig , nu for længst havde indordnet 
sig i hendes af naturen så stille og blide 
væsen som en dæmpet , om end stedse brændende lue . 
Og hun gjorde det ved at fremstille menneskelige 
personligheder for ham — vel ikke endnu i 
virkeligheden , men i skildringer , fortællinger om 
sådanne menneskers liv og virksomhed , hvilke 
i særdeleshed tiltrak hendes egen eventyrlige ånd 
— fantasiens , digtningens , sangens og kunstens 
heroer . 
Og disse lod hun fremtræde for ham i ædle 
og rene syner , vel ikke usande i højere forstand , 

men dog , ligesom hendes egen personlighed , 
omgivne af et dæmrende , uvirkeligt , 
drømmeagtigt skær . 
Og han , hvis ånd jo besad en lignende 
retning , han klamrede sig til disse ideale billeder 
og syner med hele sin nyvakte åndelige selvopholdelsesdrift . 
Og 
som alt forhen engang , da hun selv oplevede 
som en anden barndom as lykke og glæde , 
efterat hun ved sin sang havde vakt hans slumrende 
bevidsthedsliv , — således gentog sig nu det 
samme , men på højere måde . Ja , atter var 
det , som om denne nye glæde ved ham meddelte 
hende selv en fornyet barnlighed , uskyld og 
ynde , hvorved det forunderligt mildnende og rørende 
i hendes personlighed erholdt en endnu 
større magt over andre . 
Og ikke blot hendes egen søn og Johannes 
følte denne magt , men også fra nu af Jens 
Klausenh ; — ja , det var , som om enhver , der kom 
i berøring med hende , påvirkedes deraf . 
Den første gang , da der ret føleligt rørtes 
ved Jens Klausenhs , af hans forfængelighed og 
kulde få overgroede , dybere natur , var , da grevinden 
nogle dage efter begivenheden ved springvandet 

viste ham den tidtnævnte psychologiske disposition , 
med det spørgsmål , om han havde 
skrevet den . Og da han hertil med forlegenhed 
svarede ja , betragtede hun ham bedrøvet og spurgte 
ham , hvorledes han , der så klart formåede at 
se menneskers lidelse , dog kunne være så kold 
og ligegyldig derfor , som disse hans optegnelser 
tydede på ? 
Han kom ved disse hendes ord til for første 
gang at føle sin egen kulde , og det var , 
som gyste han derved . Og besynderlig smeltet af 
den , der her stod for ham og talte så ydmygt og 
så kærligt til ham , der jo også havde omtalt 
hende koldt og hensynsløst i denne sin opsats , 
erholdt han et så dybt indtryk af sin egen kulde 
og — af et andet menneskes varme og kærlighed , 
at dette indtryk aldrig forsvandt af hans sjæl . 

ellevte kapitel . 
Da det andet forår oprandt , efter at denne 
få lykkelige forandring var foregået med Johan , 
opsøgte han en aften sin moder , som sad på sit 
yndlingssted under de store træer på højen , og 
tog plads -ved hendes side . 
Det var en lignende skøn juniaffen som den , 
da disse to havde dvælet her på ankomstens 
dag , forinden de begave sig til pavillonen , til 
hint møde med Stranges og Hvenild , hvilket 
endte så sørgeligt . 
Da de havde siddet nogen tid i taushed , 
begyndte Johan for første gang at hentyde til 
hin længstforsvundne aftens begivenheder , og han 
sagde med sagte stemme : 
„ Husker du , moder , at det var her , vi stod , 
dengang du fik mig overtalt til at gå med dig 
hen i pavillonen , hvor jeg slog den lille Hvenild , 

fordi hun var få dejlig , og jeg selv så hæslig ? 
. . . Jeg ved jo nok , du siger , at hverken hun selv 
eller hendes forældre hader mig . . . men jeg 
ville dog nu så gerne se hende igen , bede 
hende om tilgivelse . . . og måske høre af hendes 
egen mund , at . . . hun ikke er vred på mig . “ 
Efter et lille ophold fortsatte han på samme 
måde : 
„ Og så , moder . . . så ville jeg også 
gerne se dit barndomshjem igen . . . det forunderlige 
sted , som selv da jeg var så ond og 
så ulykkelig , gjorde mig så glad og så rolig . . . 
Hvor lidt har jeg dog ikke tænkt på den dejlige 
dag , da vi kom dertil ! . . . Hvor var dog alt 
så stille , så sredeligt , så besynderligt . . . da 
vi landede i den lille båd under klinten , da vi 
gik over den grønne mark med høstakkene og over 
den ensomme gårdsplads ind i værelset , hvor 
den gamle Knud Nielsen kom til os . . . Lever 
han endnu , moder ? . . . og pigen , som også 
talte så venligt og fornøjeligt til os ? “ 
„ Jo , “ svarede hans moder bevæget , „ de er 
endnu begge på holmbo . “ 
„ Og så om aftenen , moder “ — fortsatte 
han lidt efter — „ da vi gik ned til havet igen og 

sad under klinten i skumringen . . . da blev det 
især så . . . besynderligt . . . og jeg har aldrig 
vidst , om jeg var vågen dengang , eller om jeg 
sov og drømte ! . . . Hvor har jeg dog længtes 
efter det sted i alle disse år ! men jeg turde jo 
aldrig tænke på det . . . tænke på af komme der 
igen . . . fordi Stranges vare der , og fordi . . . 
Hvenild var der , moder . 
Men nu , nu længes jeg så meget efter dem 
alle . . . efter af fe dem og bede dem om forladelse 
for det onde , jeg den gang gjorde imod 
dem . “ 
Hvor glad var dog ikke hans moder ved nu 
at høre ham tale således , ved at høre ham så 
åbent omtale Stranges , — et navn , han ikke 
havde nævnet i alle disse år , og som hun selv 
kun med den største varsomhed havde turdet udsige 
i hans nærværelse , — og hin ulykkelige aften , 
hvortil han aldrig før af sig selv havde gjort 
den mindste hentydning . 
Lydeligen ytrede hun da sin glæde over 
dette hans ønske og lovede allerede den følgende 
dag at følge med ham til sit fødested , — det , 
hun jo selv så jævnlig havde besøgt og der levet 
det kærligste samliv med Stranges . 

Ta dette var blevet afTalt imellem dem , tilføjede 
hun med et udtryk af sørgmodighed : 
„ Det var for resten på tiden , kære Johan , 
at dit sind og hjerte fåledes har vendt sig ; thi 
om en måned ville vi ikke mere have truffet 
Stranges på holmbo . Strange har nemlig arvet 
et gods i Sverrige i nærheden as mad efter sin 
fornylig afdøde Broder , hvortil ban nu med sin 
familie snart agter at begive sig . “ 
— allerede næste morgen ved dagens frembrud 
kørte da moder og søn fra Ellensborg . Det 
var stille og varmt . Lige fra rejsens begyndelse , 
ja lige fra det øjeblik , Johan den foregående 
aften havde yttret det ønske at gjensee holmbo , 
havde der været noget højtidsfuldt-stille over 
ham , hvilket ikke undlod at indvirke sympathetisk 
på hans moder . 
Hånd i hånd og som oftesf i taushed — 
som i den nat , da de ankom til Ellensborg — 
kørte de den lange , dejlige sommerdag gennem 
Sjællands smilende egne og befandt sig hen ad aften 
i nærheden af deres bestemmelsessted . 
Da de vare så nær , at de kunne øjne gården 
og den store havflade , der udbredte sig bagved 
den , blev Johan , der ikke siden sin ankomst 

til fædrelandet havde set havet , end mere betagen 
as en højtidsfuld ro . 
Og da larmen af den rask kørende med 
fire heste forspændte vogn var ham imod , og han 
desuden gerne ønskede at komme gående til 
gården fra stranden af ligesom den første gang , 
bad han sin moder , om vognen ikke her måtte 
holde stille indtil videre . 
Som følge ar dette hans ønske , begave da 
moder og søn sig til fods fra dette sted ud 
imod den høje skrænt . 
På denne deres vandring passerede de 
temmelig nær forbi gården og dens have , der 
var beliggende vesten for den ; men de så intet 
menneske og blev ejheller sete af nogen . 
Og det forekom da Johan , at alt skulle 
blive ligesom hin første gang . 
Da de nåde klinten , der , hvor den smalle 
sti snoede sig ned ad skrænten , blev de nogle 
øjeblikke stående her og så ud over havet . 
Da sagde hans moder : 
„ Da vi to sidst stod her om aftenen , lå 
der et lysende skær langt ude over bandet . 
Kan du se , Johan , det samme skær er der 
også nu . “ 

„ Ja , “ svarede han , „ jeg seer det vel , og jeg 
kan også huske , at jeg har set det før . “ 
Derpå vendte de sig om mod gården og 
begyndte at gå langsomt over den grønne mark 
henimod porten , uden at de endnu havde set et 
eneste levende væsen . 
Og da de efter at have åbnet den lille låge 
trådte ind i gården , da var der også her 
lige så øde og folketomt somfltdenfor , — og Johan 
så sig uvilkårlig om efter hundene , der så 
glubske vare farede dem i møde ; men selv disse 
viste sig ikke eller vare her måske ikke mere . 
De gik da selvsamme vej langs med muren 
op mod indgangsdøren , idet den dybe ensomhed 
og fred på dette sted ligesom hin første gang 
forunderlig rørte Johan , -— og den stille , højtidsfulde 
fornemmelse betog end mægtigere hans sjæl . 
Også hans moder følte sig greben af det 
lignende i hele situationen , og lydløst skred hun 
de sidste trin henimod døren foran Johan , der 
nu i det sidste øjeblik før indtrædelsen ligesom 
holdt sig lidt tilbage . 
På det øverste trappetrin blev hun stående , 
indtil han var nået op til hende , og da tog hun 
hans hånd , åbnede døren , trådte ind i forstuen 

og derpå ind i det samme værelse , hvori 
de hin morgen vare indtrådte , og hvor den gamle 
Knud Nielsen var kommen til dem . 
Da de havde dvælet her nogle minntter , 
lyttende som til stilheden , der også her omgav 
dem , skred grevinden hen mod døren i baggrunden 
as værelset for at gå videre ; men da holdt Johan 
hende uvilkårlig tilbage , idet han ved at betragte 
de kendte og uforandrede omgivelser så 
levende kom hin første morgens indtryk på dette 
sted i hu , og sagde drømmende : 
„ Nej , moder , lad os blive her ! . . . der . . . 
Der kommer nok nogen ind ad den dør der , — 
ligesom der gjorde sidst . “ 
Og det skete så . 
De havde næppe endnu dvælet nogle få 
minntter , førend de i den store stilhed hørte 
lyden af lette , sig nærmende skridt ; øjeblikket efter 
åbnedes døren i baggrunden , og — Hvenild 
stod på tærskelen . 
Hun bemærkede i første øjeblik kun grevinden , 
og med et glædesudbrud ilede hun hen imod 
hende . Alen da hun var kommen nogle skridt 
frem på gulvet , så hun tillige Johan , og da 

standsede hun pludselig som naglet til gulvet , idet 
en stærk rødme farvede hendes kinder . 
Straks ved hendes indtrædelse var også grevinden 
ilet hende i møde , og da hun standsede ved 
synet af Johan , blev grevinden stående hos 
hende , idet hun omfavnede hende og hilste hende 
med kærlige ord , — dem hun også besvarede , 
men uden at hæve sit hoved , der hvilede mod 
grevindens bryst . 
Ta nærmede Johan sig for med de så ofte 
overvejede ord at bede hende om tilgivelse . 
Men da han nu , efter så lang tids forløb , 
atter befandt sig lige overfor den samme skikkelse , 
om hvem han havde bevaret en på engang 
så lidelsesfuld og så selsomt tryllende erindring , 
og hvem han al tid havde forestillet sig sådan , 
som den viste sig for ham i hin aften — da han 
nu gjensåe hende næsten som voksen , så forandret , 
og dog så uudsigelig dejlig , da forvirredes han 
besynderligt ; de ord , han havde tænkt sig at sige , 
syntes ham ikke at passe , — og han stod tavs 
foran hende . 
Endelig udstrakte han sin hånd , rørte sagte 
ved hendes arm og udtalte hendes navn — så 
blidt , så vemodigt og så forunderlig melodiøst — 

således , som han første gang havde udtalt dette 
navn , da hans moder nævnede det for ham under 
dansen i pavillonen . 
Vel vidste jo Hvenild gennem hans moder 
oni den lykkelige forandring , der var foregået 
med ham . Men da hun nu ved denne berøring 
og ved hans stemmes Melodi uvilkårlig hævede 
sit hoved og fæstede sine øjne på ham , og hun 
da genkendte udtrykket af et stille , drømmende 
vemod , der så forunderligt havde vekslet med 
vildheden , hadet og ondskaben i hans ansigt 
næsten i selvsamme øjeblik , da han slog hende — 
hint udtryk , der havde rørt hende så besynderligt 
og så selsomt beskæftiget hendes fantasi i de 
efterfølgende år , fordi det som på hemmelighedssuld 
måde havde ladet hendes kærlige 
hjerte skne ind i dette så lidelsesfulde , uharmoniske 
barnesind ; — da hun ikke blot genkendte dette 
udtryk , der jo dengang kun glimtvis havde viist 
sig , men der nu forekom hende at lyse over 
det hele ansigt og derved ligesom at fortære 
eller tilsløre det hæslige : da fyldtes hendes hjerte 
af glæde , da var det , som formåede hun ikke 
mere at vende sine blikke bort fra dette syn , og 
hun vedblev at beskue hans ansigt med en tåreglands 

i de dejlige øjne og et smil af glæede 
om den yndige mund . 
Og Johan , — han stod selv så stille , som 
om han var naglet til pletten , og så ligeledes 
ufravendt og som i drømme på hende . 
Og ligesom han den første gang , da han 
så hendes ansigt , trods det deri , der så underlig 
rørte ham , følte en sådan uro og lidelse , at 
han måtte søge at ødelægge og fordærve det , — 
så vakte nu dette samme åsyns milde skønhed 
og harmoni en fred i hans sind og en glæde 
i hans hjerte som aldrig før . 
Og medens han da således her stod for 
hende , mere og mere forglemmende sig selv i denne 
rene følelse , og hans ansigts hæslighed trådte 
aldeles tilbage for glandsen af den åndens 
glæde , der fyldte ham over hendes skønhed 
og herlighed , over at det ikke var lykkedes ham 
at tilføje dette yndige væsen noget ondt : da var 
det , som udøvede synet af denne glans over 
hans ansigt og denne ømhed i hans blik atter 
som en underfuld indvirkning på hende , — en 
virkning , som hun vel ikke selv mærkede eller forstod ; 
men det var , som forsvandt det rent barnlige 
lidt efter lidt af hendes åsyn og skikkelse , 

og udtrykket af den voksne kvindes jomfruelige 
ømhed og yndefulde undseelse kastede for første 
gang sin glans over hende . 
Og han stod fremdeles som i drømme og 
så og så på denne nye skønhed , på denne 
blide stråleglands i hendes blik og på hendes 
ansigt . Og vel begreb han ikke , hvad han så 
men selve synet rørte som ved hans inderste , 
skjulteste natur — ved en bunden , en forstenet 
verden i hans indre , og -- -- -- -- -- -da , ja da skete 
der noget underfuldt : da var det , som i et 
hurtigt svindende moment et andet ansigt , et 
indre ansigt , et barnligt ansigt , blødt og bevægeligt , 
lyste ud af de hårde , skarpe og forunderlig 
gamle træk , hvormed han var født til 
verden . 
Og hans moder så det , og Hvenild så 
det , og de undrede sig såre . 
Men de forbleve begge tavse og ubevægelige 
ligesom han selv . 
Da kom en vogn i rask trav svingende op 
for hovedbygningen og holdt stille lige udenfor 
vinduerne . Det var hr . og Fru Strange , som 
kom hjem fra en forretningsrejse i omegnen . 
Da vaktes de trende af den ligesom fortryllede 

tilstand , hvori de holdtes eller holdt hverandre ; 
Johan og hans moder trådte tilbage i værelset , 
og Hvenild ilede ud for at modtage forældrene . 
Ta disse straks derpå trådte ind og blev 
Johan vaer , hvilken ingen af dem havde set siden 
aftenen i pavillonen , var det med en vis overvindelse , 
at navnlig Strange gik ham i møde 
og hilste på ham . Alen så snart disse gode og 
hjertelige mennesker havde set udtrykket i hans 
ansigt og den forandring , der i det hele var 
foregået med ham , smilede de af glæde og bevægelsæ , 
og Strange tog ham venlig i hånden 
og ønskede ham hjertelig velkommen . 
Også Johan følte ved det pludselige syn af 
Stranges en vis forlegenhed eller uro , og han 
slog fine øjne ned med et udtryk af den ' gamle 
skyhed ; men straks efter hævede han dem dog atter 
og betragtede frimodig de tilstedeværende , og da 
gik han på ny hen til Strange og hans hustru , tog 
dem i hånden og brast i gråd . — 
og siden spiste de til aften sammen , og de 
spadserede i haven , og de stod på den høje 
skrænt sammen , og de vandrede ved havet sammen , 
og alle talte fortroligt og hjerteligt med hverandre 
— vel ikke meget eller med mange ord ; thi det 

højtidsfulde og stille , der havde hvilet over Johan 
og hans moder den hele dag , syntes også 
at gribe de andre og især Hvenild , — alt som 
solen sank dybere og dybere , og vindene gik til 
hvile , og bølgernes stemmer begyndte at blive 
mere og mere hviskende , og alle omgivelser at 
antage mere og mere svævende , dunkle og uformede 
omrids . 
— den følgende morgen toge Johan og hans 
bløder tilbage til Ellensborg . Glade , men fremdeles 
kun lidet talende sagde de hos hinanden — 
hun uafbrudt betragtende hans ansigt , hvor det 
fra nu af forekom hende , at hun kunne skimte de 
bløde , bevægelige træk , der i hint hurtigt svindende 
øjeblik havde gjennemskinnet det . 
Da de mod aften rullede ind på Ellensborg , 
og Johannes kom dem glad i møde , efter at de 
vare stegne af vognen , da stod Johan nogle sekunder 
stille mellem ham og sin moder , og da 
tog han dem begge kærligt i hånden og sagde : 
„ Tak , moder ! og tak , Johannes ! “ 

nogle uger efter rejste Stranges til deres 
fremtidige hjem ved mad i Sverrige , efter at de 
alle havde aflagt et afskedsbesøg på Ellensborg . 
Men fra dette hans andet besøg i moderens 
hjem foregik der atter en fremgang med ham . 
Livet voksede i rigdom og fylde , udenfor ham og 
inden i ham . 
Og mærkeligt var det , hvorledes da den 
mellem de to besøg på holmbo liggende tid , 
hadets og fjendskabets tid , på en måde drog 
sig bort fra hans erindring og tanke , og disse 
to besøg derved ligesom gik i et for ham . 
Og alt som tiden gik fra dette sidste besøg , 
begyndte dette tillige at antage et mere og mere 
vidunderligt og eventyrligt skær for hans erindring , 
så at han stundom næsten ikke ret vidste , 
oni han havde oplevet det eller ikke . 
Og en dag , uvilkårlig , næsten uden selv at 
vide det eller ville det , nedskrev han det hele , og 
det blev til en slags digtning , med al den besynderlige 
blanding af drøm og virkelighed , hvormed 
disse oplevelser stod for hans fantasi , med 

al den kærlighed netop til denne plet af jord , 
hvor dette var hændet ham , — og tillige med et 
så dybt vemod , som var det hele ikke til , eller 
som var det foregået i et fjernt , paradisisk land , 
hvortil han aldrig selv skulle komme . 
Og fra nu af skrede da disse to ynglingen i 
uasbrudt kærlighed og venskab den voksne alder 
i møde : Johannes i en tilstand af frimodig 
glæde , med alle evner og kræfter i harmonisk 
ligevægt ; Johan uden skyhed eller frygt for 
mennesker , barnlig i sind og tanke , dog uden 
barnets sædvanlige frejdighed eller ynglingens 
overstrømmende glæde , idet den stedsevarende påpassenhed 
i henseende til alle disse hans indre 
rørelser meddelte ham en reflexionsskarphed , et 
melankolsk alvor og dybsind , der var over hans 
alder , men derimod med en forunderlig , ligesom 
instinktmæssig hjertets renhed , moderens 
dyrebare arv . 

anden afdeling . 



tolvte kapitel . 
Atten år efter hin stille efterårsmorgen , 
da den pensionerede kongelige fuldmægtig og 
kammerråd halvt mod sin villie havde draget 
den nyfødte Johannes op af stadsgraven , sad 
den nu otte og halvfjerdsindstyveårige mand en 
oktober-eftermiddag hen ad aften i sin ensomme 
stue , der vendte ud til gården , i et tarveligt 
hus ved filosofgangen . 
Hans tilværelse var nu langt sørgeligere , 
end da han første gang fremtrådte for læferne 
af denne fortælling . Fifkeriet , hvormed han dengang 
havde fordrevet ikke så . få timer af den 
dræbende tid , havde han alt i flere år måttet 
opgive på grund af alderdommens affældighed , 
og han formåede nu kun at rokke de få skridt hen 
til det spisekvarter , hvor det dog næsten daglig 
lykkedes ham at slå hen ved et par timer ihjel , 

medens han med sin tandløse mund langsomt og 
forsigtigt fortærede sin middagsmad . 
Han måtte således tilbringe den allermeste 
tid af dagen hjemme og stedse alene , thi selv i 
sine velmagtsdage havde han på grund af sit 
indesluttede , barske og mistænksomme væsen kun 
været kendt af få og yndet af færre — disse 
vare nu døde , og mange år var det siden , at en 
bekendt havde banket på hans dør og taget 
plads ved hans bord . 
Således sad han da også alene denne oktober-eftermiddag 
med piben i den mimrende 
mund og søgte at stave sig igennem sin Avis ved 
hjælp af sit øjeglas ; men hvor hyppigt han end 
tog dette ned og gned det af på sit lerme , ville 
det dog ikke hjælpe den dag — bogstaverne forbleve 
lige dunkle og utydelige , og han kom da til 
det resultat , at det måtte være hans øjne , som 
nu endelig ikke mere ville gøre tjeneste . 
Han lagde da avisen fra sig , foldede de rystende 
hænder i sit skød og gav sig til at stirre 
lige ud for sig , -- -- -og da var det , som om hin 
ensomhedens rædsel , der alt oftere i enkelte øjeblikke 
havde banket på hos ham , nu pludselig 

rejste sig som fra dybet af hans sjæl og stod for 
hans ansigt i dele sin grufulde skikkelse . 
Og hvad havde nu denne stakkels gamle mand 
at sætte sig til modværge med imod denne frygtelige 
følelse ? Tanken om hans livs snarlige ophør ? 
— ja , han forsøgte vel at finde trøst i 
denne forestilling ; men , skønt hans liv havde 
været tomt og glædeløst som fås , stod dog 
også selve døden for ham som fuld af gru . 
Da søgte hans tanke med feberagtig uro tilbage 
gennem hele hans lange , lange tilværelse 
for dog muligvis at erindre noget , der kunne 
trøste ham og være ham til selskab . Men den 
lå så fjern og omgivet som af en tåge , hin 
tid , den eneste i hans liv , hans barndomstid , 
da hans hjerte havde været varmere , hans ånd 
bevægeligere , og lysfkæret fra hine tider formåede 
ikke at nå mørket i hans sjæl . 
Og senere — i alle hans øvrige mange dage 
— var der da intet , slet intet , hvorved hans 
tanke kunne dvæle med tilfredsstillelse og ro ? 
— nej , han måtte sige til sig selv , af der kun 
var ode og tomhed , intet andet ! . . . 
Og dog — kom der dog ikke pludselig som et 
solsfjær over hans sind , en venlig erindring i 

det mindste , der gav det forstenede i hans åsyn 
et mildere præg ? Jo , det var erindringen om 
den morgen , da han med personlig opoffrelse i 
havde reddet et menneskeliv . 
Og da denne erindring først var opstået 
hos ham , var det mærkværdigt , med hvilken forkærlighæd 
han vedblev af dvæle derved — ved 
denne eneste gode gerning , han formåede af 
mindes , — ja , han vedblev af klamre sig oertil 
med fortvivlelsens kraft . 
Ja , hvor tydeligt huskede han nu ikke i disse 
øjeblikke hin længst forsvundne morgens begivenhed ! 
Spadsereturen ned til stadsgraven — det 
lille barns skrig — den trift , han følte til af 
hjælpe , og der ligesom imod hans egenkærligheds 
villie havde tvunget ham ud i det kolde vand — 
hans forsøg på af bringe livet tilbage i den 
forladte skabning — og hans glæde over , af 
dette endelig lykkedes ! . . . 
Og han så sig selv sidde med barnet i sine 
arme under det gulnende kastanietræ på det øde 
glaeis , — det var , som sølle han på ny det Kys , 
han havde trykket på dets kolde læber , og den 
varme , dette Kys havde skabt i hans hjerte . Det 
var , som så han atter , hvorledes tågen da 

havde begyndt at lette og dele sig i afrevne 
masser , der kom bølgende imod ham , så at han 
næsten blev bange derfor . . . 
Og han så , hvorledes himlen blev klarere 
og klarere , indtil pludselig en enkelt stråle som 
en flammende pil havde nået jorden og skinnet 
så besynderlig . . . så besynderlig smukt på 
ham og på det lille barn . 
Og da hans erindring havde nået dette 
punkt i morgenens begivenhed , da var det , som 
ville den kun nødig slippe det igen , — som om 
den følte , at hvad der nu påfulgte ikke ville 
være så behageligt for den . 
Atter og atter gjenlevede han da hint moment , 
da den gyldne glans fra oven brød igennem og 
lagde sig som en krands af stråler over stedet , 
hvor han sad . Og så levende var i disse øjeblikke 
billedet i hans sjæl af denne skønne solglands , 
at , da han atter hævede sine øjne , hvilke 
han ligesom havde lukket over erindringen , da 
forekom det ham , at den allerede skumrende stue 
havde fået et genskin deraf , var bleven lysere 
og venligere , ja , at selve ensomhedens rædsel 
var veget en smule fra ham . 

men — på dette punkt kunne hans erindring 
jo ikke forblive ; morgenens begivenhed var 
jo ikke endt hermed — det hele måtte frem , 
det hele måtte passere Revue for ham ! Og da 
måtte han jo tillige mindes , hvorledes han havde 
mærket en drift i sit hjerte til at antage sig dette 
forladte barn som sit eget — han huskede de venlige 
billeder , hvormed denne forestilling havde 
fyldt hans sjæl , men også , hvorledes han havde 
besejret denne lyst , denne trift . Og han mindedes , 
hvorledes han på engang havde følt en tilfredsstillelse 
ved at have fået magt med denne sit 
hjertes stemme og dog tillige et vist vemod ved 
synet af de bortflygtende , venlige billeder . 
Men da han således havde gjenlevet den 
hele begivenhed , da syntes det ham , at det lysskær , 
som erindringen herom i førstningen havde 
kastet over ham og hans ensomme værelse , atter 
forsvandt : — ensomhedens gru viste ham på ny 
sit frygtelige medusahoved , og idet han bedækkede 
sit ansigt med de skælvende hænder som for at 
afværge dette syn , sukkede han , måske for første 
gang i sit liv , barnligt og ret af sit hjertes 
dyb : „ O , gud , hav dog medynk med mig stakkels 
gamle mand ! “ 

og han sad en tidlang i denne stilling så 
ubevægelig som en død . 
Men — er der i et menneskes hjerte blot 
et punkt , som ikke er dødt , blot en ædel streng , 
der engang har klinget , da kan livet udgå alene 
herfra , og fe , „ All kan blive nyt ! “ 
I stilheden , der omgav ham , havde det af 
og til forekommet ham , som om han hørte en svag 
banken på sin dør . Dog , da dette var noget , der 
kun så såre sjælden slete , troede han , at det 
måtte være en anden lyd , han hørte , og han 
blev siddende i sin ubevægelighed med hænderne 
for ansigtet . 
Da tyktes det ham pludselig , at værelset 
fyldtes med et stærkt lysskær , og idet han da 
forundret tog hænderne bort fra sit ansigt , så 
han et underligt syn . 
I den åbentstående dør , gennem hvilken 
aftensolens stråler skinnede ind i værelset , stod 
en skikkelse midt i glandsen , en yngling med et 
dejligt ansigt , med gyldentglindsende hår og 
med milde , bevægede miner . Og som denne skikkelse 
således pludselig viste sig i solglandsen , 
der omgav den , som hørte dette lys til den , eller 
som udgik det derfra , da måtte den gamle mand 

uvilkårlig , midt i sin store overraskelse og forundring , 
atter tænke på sollysets gennembrud 
hin morgen på glaciet , — og hans livs eneste 
lysende erindring hævede sig på ny frem for 
hans sjæl . 
Og ynglingen skred sagtelig hen over gulvet 
imod ham , og da opdagede han tillige et andet 
ungt menneske , der havde stået bagved , og som 
nu ligeledes trådte ind i værelset . 
Det var Johannes og Johan . 
Da Johannes stod lige for den gamle mand , 
bøjede han sig ærbødig for ham og sagde med en 
af bevægelse vibrerende stemme : 
„ Er te ikke kammerråd Eriksen ? og har 
te ikke for atten år siden reddet et lille barn 
fra at drukne i voldgraven ? “ 
/ , jo , jo , mit navn er Eriksen , “ svarede 
kammerråden , idet han forsøgte at rejse sig , men 
betagen af forundring formåede han det ikke , og 
han sank atter tilbage i stolen . 
Da sagde Johannes med et udtryk af kærlighed 
og taknemlighed : 
„ De har , hr . Kammerråd , for atten år 
siden frelst et lille barn fra at drukne . Det barn 

— det er mig , som står her for dem , og jeg 
kommer nu for at takke dem for mit liv . “ 
Og han bøjede sig ned over ham , lagde sine 
arme om hans Hals og kyssede ham . 
Da måtte den gamle mand atter uvilkårlig 
mindes hint Kys , han havde trykket på barnets 
læber , — og det var , som om den samme milde 
følelse af varme og kærlighed nu efter så mange 
Års forløb på ny gennemstrømmede hans hjerte . 
Og han stirrede på den skønne skikkelse og 
sagde drømmende : 
„ Herre du min gud ! er de det lille barn , 
som jeg har frelst ? “ Og et smil af glæde , det 
første i mange , mange år , oplyste oldingens 
mørke åsyn . „ Men er det også vist ? . . . Er 
te virkelig det lille barn ? “ 
„ Jo , det er ganske vist , “ svarede Johannes 
smilende , idet der dog tillige gled som en skygge 
af smerte hen over hans ansigt . 
„ Og hvor og hvad er de nu ? . . . dog , jeg 
kan jo se på dem , at de har det godt , er lykkelig 
og glad . “ 
Da gav Johannes en skildring af hele sin 
soregående tilværelse . De første ulykkelige barndomsår 
gled han let hen over uden dog at fortie 

noget væsenligt . Men da han kom til sit første 
møde med grevinden og Johan , og han ud af sit 
hjertes dybeste bevægelse , med tindrende øjne og 
rødmende kinder , skildrede den kærlighed , der af 
disse var udvist imod ham lige til denne stund , 
da frembød hele hans personlighed et så skønt 
og rørende skue , at det forekom den gamle 
kammerråd , at han var kommen som til en 
anden verden , hvor ukendte syner , ord og 
toner viste sig for ham og lød for hans 
øren . 
Og han fad slagen af overraskelse og med 
et næsten komisk ansigtsudtryk , der hidrørte fra , 
at den for ham så uvante hjertets bevægelse 
og glæde , som han følte ved , hvad han så og 
hørte , havde vanskelighed ved at aftegne sig i de 
gennem så mange år forstenede og kolde ansigtstræk , 
— hvilke syntes at sætte sig til modværge 
imod at danne disse nye linier . 
„ Og “ — tilføjede Johannes efter at have 
fuldendt skildringen af livet på Ellensborg — 
„ nu er vi , Johan og jeg , for et par dage siden 
blevne studenter og skal nu bo her i byen hele 
vinteren , og grevinden har pålagt os at sige til 
dem , at hun også få gerne ville se dem for 

at takke dem for deres godhed imod mig . . . 
Må vi komme i morgen med en vogn og hente 
dem hjem til os ? “ 
„ Besynderligt ! “ — mumlede kammerråden 
som i drømme — „ takke mig for min godhed . . . 
Har jeg da været god ? — jeg lod jo barnet 
sejle sin egen sø , har aldrig siden spurgt til det 
eller bekymret mig det mindste derom ! . . . Ja , “ 
— tilføjede han , idet han lod sit blik svæve om 
i værelset som for at komme til besindelse ved at 
se de vante omgivelser — „ dette er . . . dette 
er i sandhed helt mærkværdigt ! “ 
Ved således at se sig omkring , blev han 
atter Johan vaer , der stod halvt i skjul , lænende 
sig til en gammel skrivepult og med sit blik 
uafbrudt fæstet på ham . 
Da kom der tillige et udtryk af stor ærbødighed 
over den gamle , forhenværende embedsmand ; 
han forsøgte atter at komme på benene , 
uden at det dog ville lykkes , men bøjede sig da 
dybt for ham , idet han mumlede : 
„ Og det er da formodentlig den unge Greve , 
der gør mig den lere ? . . . Det er . . . det er 
i sandhed meget ! “ 
„ Ja , “ svarede Johannes glad , „ det er grevindens 

søn , min velgører , grev Johan pleyelt , 
som står der . “ 
Atter ville han da rejse sig ; men da skyndte 
Johan sig hen til ham , trykkede hans hænder og 
tiltalte ham med kærlige ord . 
Men da Johan derved kom så nær hen til 
den gamle mand , at denne med sit svage syn 
første gang ret kunne se ham , da gav det i 
øjeblikket et sæt i ham , og han drog uvilkårlig 
sit hoved lidt tilbage . 
Da de to unge mennesker nogle minutter 
efter forlod kammerråden efter at have truffet 
den aftale med ham , at de den følgende dag 
kl . tolv ville komme med en vogn og hente ham 
hjem til deres moder , var Johannes så fornøjet 
og lystig , at han næppe formåede at gå adstadig 
henad fortovet , betagen såvel af sin egen glæde 
ved besøget som af den øjensynlige oplivelse , deres 
komme havde beredt den gamle mand . 
Også Johan var bleven stærkt greben af 
dette besøg . Jsærdeleshed havde det ligesom 
eventyrlige i den hele scene gjort indtryk på 

ham ; og medens han gik tavs ved jvhannes ' s 
side , var det , som tvang han sig til at dvæle ved 
denne side as begivenheden såvel som ved forestillingen 
om den kjærlighedsgjerning , de ved dette 
deres besøg havde udvist . 
Men det var — som sagt — som måtte han 
i så henseende dog udøve en slags tvang imod 
sig selv ; thi det var jo ikke undgået hans opmærksomhed , 
at kammerråden , i det første øjeblik , 
han ret tydeligt var bleven ham vaer , havde 
gyst eller var ligesom bleven bange for ham ; og 
som han i hint moment havde følt et stik i sit 
bryst , således kunne han ejheller nu afholde sin 
erindring fra at dvæle ved dette punkt , hvorved 
han atter og atter følte stikket i sit hjerte . 
Disse to følelser hos ham vedbleve da en 
tidlang at kæmpe mod hinanden , uden at det ret 
ville lykkes nogen af dem at fortrænge den anden . 
Endelig vandt dog — efter opbydelsen af hele 
hans villiekraft — det eventyrlig-milde og 
rørende indtryk , han havde modtaget af besøget 
i dets helhed , sejr over den selviske smerte i 
hans sind , — > og da vendte han sig frimodig til 
Johannes og tog del i hans glæde . 

den følgende formiddag sad den gamle 
kammerråd i fuld pynt i sin lænestol og lyttede 
med på engang nysgerrig og forlegen mine 
efter enhver lyd fra trappegangen . 
Det usædvanlige , der den foregående dag 
var indtruffet i hans på begivenheder så fattige 
tilværelse , havde næppe noget øjeblik været ude 
af hans tanker siden ; det havde hele tiden holdt 
ham med selskab og sjernet ensomhedens gru 
fra hans sjæl . Og hver gang begivenheden 
påny fremstillede sig for ham , følte han atter og 
atter den samme milde bevægelse i sit hjerte , som 
da Johannes havde lagt sine arme om hans 
Hals , kysset ham og talt til ham med så kærlige 
ord . 
På slaget tolv trådte de to unge mennesker 
ind i hans stue — Johan ligeså fri og venlig 
som Johannes — , og den gamle mand rejste sig 
og bukkede stift , men dog helt stateligt for dem . 
Så toge de ham lidt efter hver under en 
arm og ledsagede ham ned ad trappen , over 
gården og ud til gadedøren , hvor vognen holdt . 
Her blev han stående nogle øjeblikke , idet han 
vexelvis betragtede det gamle hus , hvori han 
boede , vognen og de to unge herrer ved sin side , 

med en mine , som om han dog ikke ret formåede 
at tro på virkeligheden af det , der nu skete 
med ham . 
End besynderligere forekom det ham , da han 
var bleven bragt til sæde i den elegante , let 
rullende vogn ; og da han kort tid efter holdt 
stille i porten til den pleyeltske ejendom , og han 
førtes op ad den brede trappe af Johan og Johannes , 
der kærligt understøttede hans noget besværlige 
gang , — da forekom ham det hele endnu 
aller ubegribeligst . 
Og de førte ham ind i det samme værelse , 
hvor også Johannes var bleven bragt ind , da 
han første gang trådte over dette huses dørtærskel 
— der , hvor han havde set sollyset lege 
med de gyldne spejle og maleriernes rammer , 
og bedet sin barnlige bøn — i dette værelse 
dvælede nu også hans redningsmand , den gamle 
kammerråd . 
Og da betoges også han af en sky forlegenhed 
og frygt ved at se sig blandt disse uvante 
omgivelser , og han trippede urolig frem og tilbage , 
vistnok ikke langt fra at ønske sig hjem igen 
i sin tarvelige stue . 
Se , da åbnedes en dør , og en skikkelse 

trådte ind — den samme , hvis milde åsyn og 
hvis stemmes klang havde lyst og tonet for Johannes 
på hans barndoms lidelsesfuldesfe dag , 
— denne samme skikkelse nærmede sig nu langsomt 
og stille også hans redningsmand , den 
gamle kammerråd . 
Og hun standsede ved ham , mildelig bøjende 
sit hoved af lerbødigheds agt for hans alder . 
Og hun strakte sine hænder ud imod ham , ønskende 
ham tusinde gange velkommen og takkende ham 
med venlige ord for , hvad han havde gjort for 
hendes kære søn Johannes ; — og alt medens 
hun således talte , betragtede hun ham med de 
store , blide øjne og med det forunderligt føde , 
vemodsfulde smil . 
Og han få på hende med besynderligt fortrukne 
miner — aldrig forhen havde han sluet 
en fådan kvinde , en fådan skikkelse , ja end ikke 
tænkt sig , at sådanne væsener vare til på jorden , 
og han følte en trang som til at knæle ned 
for den . 
Og en fådan forvirring i hans begreber 
bragte dette syn og denne hendes tale ham i , at 
han slet ikke vidste , hvad han skulle tænke og sige , 
og , idet tårerne trådte ham i øjnene , mumlede 

han — som den foregående tag til Johannes — : 
„ Takke mig for min godhed ? . . . Har jeg da 
været god ? “ 
Og hun fik ham bragt til sæde og tog selv 
plads ved hans side , medens hun vedblev at 
tale til ham , idet hun på sin barnlige måde 
stedse uvilkårlig forudsatte , at al den stille , kærlighedsfulde 
følelse , som hendes eget hjerte gemte , 
deltes , forstodes , var fuldkommen naturlig for 
den , med hvem hun talte , — ved hvilken egenskab 
hos hende det måske nærmest var , at hun 
udøvede sin selsomme magt næsten over alle , med 
hvem hun kom i berøring , idet den i enhvers 
hjerte slumrende kærlighed , ved spmpathiens 
magt og ved følelsen as det fælles menneskelige , 
derved kaldtes frem fra dybet i hans natur og 
kom — måske for første gang — til hans egen 
undrende bevidsthed . 
Således varede det da ejheller længe , førend 
den gamle kammerråds sky og forlegne mine 
forsvandt — ja , det forekom ham , medens han 
her sad og så og hørte på hende , at hans 
hele foregående lange liv havde været som en 
vandring i en ørken mellem torne og tidsler , 

og at det nu først begyndte at gå op for ham 
hvad livet var eller — kunne være . 
Endelig kom hun frem med , hvorledes hendes 
sønner havde fortalt hende om , hvor ensomt og 
sørgeligt han havde det i sit hjem i denne sin 
høje alderdom , og med jomfruelig blyhed og ynde 
spurgte hun ham , om han ikke kunne have lyst 
til at tilbringe resten af sine dage hos hende og 
hos hendes sønner . . . og være som en fader 
for Johannes , ligesom han jo dog havde været 
den , hvem Johannes skyldte sit liv . 
Ved at høre udtrykket „ Fader for Johannes “ 
Bevægedes den gamle atter underligt ; havde ikke 
netop dette været hans eget hjertes tanke , da 
han sad med det reddede barn i sine arme , hans 
eget hjertes tilskyndelse -- -- -- -den , han ved sin 
egenkærlighed og kulde havde bragt til at tie ! 
. . . og denne drift i hans sind , denne længsel , 
som vel ikke havde været stærk nok til at besejre 
hans kulde og hårdhed . . . i den havde der 
dog måske været noget godt — den var måske 
dog bleven set og mærket af den himmelsfe fader 
. . . og regnet ham til gode i hans elendighed ? 
. . . Ja , det var muligvis denne så svage , denne 
så lunkne kærlighedens følelse , som det skyldtes , 

at . . . dette . . . at alt dette så højst vidunderlige 
nu — kunne ske med ham ? 
Og idet en aldrig forhen kendt ydmyghedsog 
barnlighedsfølelse fyldte dette gamle hjerte 
med en drøm eller anelse om en hemmelighedsfuld 
forbindelse mellem tilværelsens gode magter , 
bøjede han sig ned , kyssede med tårer hendes 
hånd og sagde : 
„ O , ædle frue ! Deres høje nåde ! Gør med 
mig stakkels gamle mand , hvad de vil ! Men må 
det , som de siger , forundes mig , daglig at være 
i deres nærhed , se deres ansigt og høre deres 
tale , da føler jeg , at de få år , der endnu kan 
være tilbage for mig , ville blive meget . . . ret 
meget forskellige fra alle dem , jeg hidtil har levet . “ 
Og således var da også den gamle kammerråd 
optaget i dette hus . 

trettende kapitel . 
Og hvad var da vel grunden til , at såvel 
kammerråden som de fleste andre , der efter Johans 
ankomst til hovedstaden første gang fik ham 
at se , betragtede ham med undren , — ja som 
med en vis skræk ? 
Grunden hertil var en besynderlig dobbelthed 
i hans fysiognomi , der gjorde et indtryk på beskueren , 
næsten som om han havde to ansigter , et 
ydre maskeagtigt , ubevægeligt , dødt eller udslukt , 
og et indre , der , når stemningens eller åndens 
ild var over ham , lyste ud derigennem og 
kastede glans derover — noget , som jo mere 
eller mindre kan iagttages ved mange fysiognomier ; 
men hos ham var denne forandring eller dobbelthed 
især påfaldende . 
Når han var i ro , eller ingen åndens ild 
opluede ham , da var denne dobbelthed ikke til 

stede ; da sås kun det ydre ansigt ; og de , der 
da så ham for første gang , måtte høfligen 
undre sig over hos et så ungt menneske at træffe 
dette udtryk af ubevægelighed , ja som af lelde , 
hvortil hans barnlige , men nu for øvrigt velvoksne 
figur dannede en så besynderlig modsætning . 
Men de , der så ham med det dobbelte fysiognomi , 
isærdeleshed i det moment , da forandringen 
foregik , de måtte allermest fordanses 
og studse . 
Dette havde således været tilfældet i en af 
de første uger efter ankomsten til byen med professoren 
i historie , da denne eksaminerede ham ved 
lxuiuou artium . 
Da dette unge menneske nærmede sig så 
ubevægelig og automatagtig og satte sig med sit 
så forunderligt døde ansigt ved hans side , 
havde professoren uvilkårligt rykket sig lidt tilbage 
og stirret med forundring på ham . Men 
da han som opgave havde givet „ Korstogene , “ og 
Johan efter nogen tids eksamination , i hvilken 
professoren ikke havde set på ham , begyndte at 
skildre Gotfred af bouillon , den herlige , skønne 
ridderskikkelse , hvem det gaves at nå det mål , 
der før ham stod som det ædleste og højeste på 

jorden , — da fæstede professoren atter sit blik 
på hans ansigt , besynderligt henreven af denne 
stemmes Melodi . Og da — tog han uvilkårlig 
brillerne af sin næse i den tro , at han før 
havde set fejl med dem , thi det forekom ham , at 
han nu så et helt andet ansigt , eller rettere , at 
han ligesom så ånden , den vemodige , længselsfulde 
ånd , der talte med denne få selsomt melodiøse 
stemme . 
Og den værdige gamle professor med det 
blege , fine , åndfulde ansigt , han , derfra sin ungdom 
af havde næret sin egen sjæl med de store 
skikkelser — gav sig til at pudse sine briller , idet 
han tog dem af og på og af og på , men få 
hver gang det samme . 
Da konl der et besynderlig venligt og sympathetisk 
udtryk i hans ansigt og i det blik , hvormed 
han nu ufravendt betragtede den selsomme 
ynglingeflikkelse , der her sad før ham . Og idet 
hans hjerte tillige underligt rørtes ved tydeligere 
end forhen i sit liv at se en menneskeånd lyse 
ud og sprede glans over formens døde og tunge 
træk , — så fik han nu en virkelig grund til at 
aftørre sine beduggede briller . 

alt omtrent samtidig med familiens ankomst 
til hovedstaden havde Johan haft lejlighed til at 
se mange fremmede ansigter i sin moders hus . 
I følelsen af sin glæde ved ham , ved at 
han ikke var sky mere , ved hans stille og milde 
væsen og ved den fremgang i hans legemlige 
udseende , der holdt skridt dermed — thi gennem 
det døde og maskeagtige i hans træk formåede 
hendes øje nu stedse at skimte som et 
skær af hint ungdommeligt bevægelige ansigt , 
hun jo engang havde skuet — i følelsen af denne 
lykke havde grevinden straks gjort sit hjem til 
sæde for en udstrakt gæstfrihed . 
Og denne endnu så skønne dame med det 
jomfruelig-milde , drømmende væsen , med de to i 
deres så store forskelligt ) ed mærkelige sønner , 
udøvede her endnu langt mere end på Ellensborg , 
hvor hun kun blev set af så få , en særegen 
tiltrækningskraft næsten på enhver , for hvem 
hun åbnede sit hus , og navnlig på alle poetiske 
naturer , hvilke sidste havde en fornemmelse af at 
befinde sig som i en eventyrlig verden , som i 
deres drømmes land , når de trådte over dette 
huses dørtærskel . 
Ja , selv den gamle kammerråd , på hvis 

oprindelig så hårde og tørre ansigt det sildigt 
opvågnende indre livs varme nu daglig udøvede 
sin optøende virksomhed , og som gik omkring med 
en dybt forbavset mine , spørgende sig selv og alle 
andre , om dette var virkelighed , — selv han var 
ikke langt fra at tage sig ud som en eventyrlig 
skikkelse . 
Jens Klausenh , hvis forfængelige og overfladiske 
væsen — som forhen antydet — i de 
sidste år på Ellensborg havde undergået en 
stor forandring , havde samtidig med sine elevers 
dimission oprettet en skole i København , hvilket 
dog ikke hindrede ham i at vedblive at stå i 
meget nær berøring med dette sit så mangeårige 
hjem . 
Efterat det daglige syn af grevindens ædle , 
sande og selvfornægtende natur , og samlivet med 
hende uformærkt og uafbrudt ligesom havde kaldt 
på , hvad der i ham selv hørte kærligheden og 
sandheden til , blev han ved den lejlighed , som i 
det foregående er nævnet , omsider vunden af sin 
egen bedre natur — også hans hjerte vakt 
til liv . 
Og ved sit psychologiske blik , der efter denne 
selverkendelse ikke mere væsenlig stod i forfængelighedens , 

mæn i kærlighedens tjeneste , 
havde han ikke bidraget så lidet til Johans 
lykkelige fremgang . 
Fra Ellensborgs stilhed og fra livet i naturen 
så Johan sig da således pludselig optaget 
i livets rigt bevægede virkelighed , — hvoraf dog 
den foreløbige følge kun var en betydelig uro i 
hans sind . 
Det virkelige liv overvældede og forstyrrede 
ham i den stræben , hvortil han efter begivenheden 
ved springvandet så ærlig og usortrøden 
havde hengivet sig . 
Bekendtskabet med livet syntes ham ligesom 
af forrykke den idealitetens målestok , han 
havde anlagt , — af rokke ved den forestilling , 
han havde hengivet sig til , og hvortil han i sin 
stræben efter forædling havde støttet sig : af , som 
menneskene vare skønnere end han , således vare 
de også bedre , ædlere end han . 
Skønhedens magt , det ydres fortrin , blev 
derved atter stillet ham mere for øje , og følelsen 

heraf rørte på ny ved den dæmpede lidelse i hans 
sind . 
Og vel formåede han nu , således som vi 
have set ved hans første sammenkomst med 
kammerråden , af overvinde denne lidelse , — 
skyheden , han følte , og smerten , han led , når han 
bemærkede detjndtryk , hans usædvanlige ydre gjorde 
på fremmede . Men vanskeligere havde han ved af 
besejre den forvirringens og forargelsens følelse , 
der betog ham , når andre mennesker og isærdeleshed 
de kunstneriske og poetiske personligheder , til hvilke 
en medfødt længsel og sympatti drog ham , ikke 
forekom ham ret af svare til den høje forestilling , 
han havde dannet sig om sådanne , -- -- -- -- -- hvorved 
der endogså rokkedes ved hans hjertes barnlige 
tro på hans moders sandhed , og hvoraf følgen 
var , at han blev mindre kærlig og tillidsfuld 
mod hende , end han siden begivenheden ved 
springvandet havde været . 
Og da var det selsomt , hvorledes en lignende 
dobbelthed , som vi have antydet , at der fandt 
sted i hans ydre , også syntes at huses i hans 
indre : thi når det virkelige liv således berøvede 
ham en eller anden ideal forestilling , — 
når han troede at opdage unatur , falskhed , løgn 

og forfængelighed hos sådanne , der stod som 
idealer for ham , da var det , som kunne han føle 
sig delt i to personer , — som fornemmede han på engang 
smerte og — nej , just ikke glæde , men dog 
en slags beroligende , dulmende fornemmelse , en 
dæmonisk tilfredsstillelse , udgående fra hans 
sinds slumrende lidelse — fra det tryk , han 
dog stedse følte sig selv underkastet . 
Og netop til hurtigt at opdage sådant hos 
sine medmennesker var han i besiddelse af en udpræget 
evne , et arvelod fra den realistisk-skarpsynede 
fader , — en i og for sig såre god egenskab , 
men som på dette tidspunkt i hans udvikling 
dog på ny syntes at ruste ham imod moderens 
natur i hans hjerte , — og det var et mærkeligt , 
rent instinktmæssigt klarsyn for al personlighedens 
løgn , falskhed , affektation og forfængelighed . 
Kort forinden sine to elevers dimission 
havde Jens Klausenh endelig atter nået til at 
få et psychologisk-poetisk skrift færdigt , og det 
var heri lykkedes ham at nedlægge den alvor , 
kærlighed og varme , der var en frugt af det 
19 * 

forandrede syn på tilværelsen og på sig selv , 
som han havde erhvervet på Ellensborg — egenskaber , 
der i forbindelse med hans medfødte talent 
havde gjort dette hans nyeste værk så tiltrækkende 
og interessant , at det straks gjorde almindelig og 
fortjent lykke og skaffede den nu omtrent en og 
trediveårige forfatter digternavnet . 
En middagsstund i slutningen af november 
spadserede Klausenh med sine to forhenværende 
elever på volden — netop i samtale om denne 
bog , hvori hovedpersonens tragiske skæbne havde 
gjort et stærkt rystende , men tillige besynderligt 
opløftende indtryk på Johan , hvis største fornøjelse 
det var at tale med Klausenh herom . Det 
var dog — om muligt — en endnu større fornøjelse 
for den lykkelige forfatter selv , og efter 
sin sædvane , når han i en samtale følte sig 
ret i sit es , standsede han hvert øjeblik sin gang 
som for at give sine ord mere vægt , idet han 
derhos plejede at tage sine ledsagere i kraven for 
ligeledes at få dem til at stå stille , medens 
han perorerede . 
Under en af disse længere standsninger blev 
et vindue åbnet lige udfør dem , og en herre 

heldede sig ud deraf så længe , indtil han fangede 
Klausenhs blik . 
Da dette endelig skete , hilste han på ham , 
idet han slog ud med hånden og smilede venligt , 
ganske overordenlig venligt , men — måske 
netop på grund heraf — på en egen måde , 
med et udtryk , der uvilkårlig måtte vække den 
opmærksomme iagttagers forundring eller — mistanke 
om denne hilsens lerlighed . 
Klausenh gjengjældte ligeledes smilende hans 
hilsen , men med et komisk udtryk som af forlegenhed 
eller forskrækkelse , hvorpå han øjeblikkelig 
slap de respektive frakkekraver og satte sig i gang 
igen , idet han mumlede : 
„ Så for Pokker ! Nu er jeg vis på , at der 
er noget galt ! “ 
„ Hvad vil det sige ? “ spurgte Johan ; „ hvem 
var Herren i vinduet , og hvad er galt ? “ 
„ Det er min ven digteren Cortes , “ svarede 
Klausenh , „ jeg ved , at han er frygtelig misundelig 
over den lykke , min bog har gjort . . . 
Og nu er jeg ganske sikker på , at der slår noget 
slemt om den i et af bladene for i dag . “ 
„ Hvoraf slutter du da det , Klausenh ? “ 
Spurgte Johan , idet han blev ganske bleg . 

„ Af . . . af den overordenlig venlige måde , 
han hilste mig på , “ svarede han ivrig og endnu 
ligesom ganske forskrækket . „ Men kom , min forlægger 
boer her lige om hjørnet . Lad os gå op 
til ham ; han har alle bladene , og der kan vi 
få at vide , om min formodning er rigtig . “ 
Da de trådte ind i bogladen , gik chefen 
dem i møde og sagde : 
„ Nå , de har måske allerede set det , hr . 
Licentiat ? Ja , det er unegtelig noget drøjt ! “ 
„ Seer vi det , mine herrer , jeg havde altså 
ret , “ sagde Klausenh til sine ledsagere . Derpå 
vendte han sig til boghandleren og sagde med et 
anstrøg af humor : 
„ Nej , læst det har jeg ikke , men jeg har på 
en måde alligevel — set det ! “ 
„ Set det ? “ spurgte boghandleren . 
„ Ja , — på min ven digteren Cortes ' s 
fornøjede ansigt , da vi nu lige nylig på volden 
passerede hans vinduer . “ 
Forlæggeren smilede . 
Medens Jens Klausenh satte sig til at studere 
kritiken , stod Johan og lænede sig til disken , 
ligbleg og med et dødt og stirrende udtryk i sit 
ansigt , hvilket foranledigede chefen til med deltagelse 

at spørge til hans befindende . Og da 
Johan tilsyneladende ikke hørte , hvad han sagde , 
tilføjede han med forstærket stemme : 
„ Det skal greven i sandhed ikke tage dem 
nær . En sådan kritik som denne flader aldeles 
ikke hr . Licentiaten hverken i henseende til hans 
navn eller til bogens afsætning . “ 
„ Nej “ , — > svarede Johan langsomt og stirrende , 
— „ det er heller ikke det . . . som . . . jeg tænker 
på . “ 
Under læsningen af kritiken vekslede udtrykket 
på Klausenhs ansigt mellem vrede over den ham 
tilføjede krænkelse og en vis medlidenhed med 
den misundelse og personlige smålighed , recensenten 
åbenbarede gennem hele den temmelig 
vidtløftige anmeldelse . 
Da han endelig var færdig , var imidlertid 
vreden bleven den fremherskende følelse hos ham , 
og han ytrede : 
„ Det er dog mærkværdigt , at en sådan recensent 
ikke kan begribe , hvorledes han kun blotter 
sig selv , hvorledes han lægger hele sin egen 
smålighed for dagen ved at fremdrage slige 
ubetydeligheder ! . . . Fordi jeg på ballet hos 
den adelige familie lader dem benytte dandsesalen 

tillige som spisesal — hvad der betinges 
af de på samme bal foregående scener — 
lader han sig forlyde med , at jeg af lapseri søger 
at skildre fornemme folk , med hvis liv og forhold 
jeg således skal lægge mit fuldkomne ubekjendtskab 
for dagen ! . . . Øg hvor viser han 
ikke sin psychologifle uvidenhed , idet han ikke kan 
eller vil se , at en sådan hele personligheden 
berørende lidelse som den , der rammer hovedpersonen , 
ikke blot må lamme hans følelsesliv , 
men også hans villiesliv , og at det derfor er 
urigtigt at kalde ham en pjall i dette ords almindelige 
betydning , fordi han på afgørende 
punkter er vaklende og tvivlrådig . Det er jo 
en konsekvens af selve bogens ide , at han må 
være sådan , og jeg ville jo netop have svigtet 
den ettiske opgave , jeg i min bog har bestræbt 
mig for at løse , hvis jeg kun havde ladet forargelsen 
ramme en enkelt side af hovedpersonens 
væsen . “ — 
„ Men bryd dem dog blot ikke det blindste 
herom “ , bemærkede forlæggeren ; „ som jeg før 
sagde til den unge Greve , formår en fådan 
kritik ikke mere af skade deres navn , således som 
dette nu er hos publikum . “ 

„ Ja , det kan gerne være ; men jeg kunne dog 
ligefuldt have stor lyst til af vide , hvem denne 
. . . denne . . . Karl er , “ sagde Klausenh mere 
og mere ophidset ; „ De skulle ikke have nogen 
anelse om , hvem det kan være ? “ 
„ Jo , det har jeg jo egentlig nok “ — svarede 
forlæggeren smilende — „ jeg har al mulig grund 
til af tro , af det netop er deres . . . Deres ven 
digteren Cortes . “ -- -- -- -- 
da de trende forlod boghandelen og atter 
søgte op på volden for af fortsætte deres afbrudte 
spadseretur , vandrede alle i taushed , idet 
Klausenh , som i almindelighed var den , der førte 
ordet , endnu gik fordybet i sin vrede . 
Først da de vare komne ud i nærheden af 
Vesterport , hævede han sit hoved og så sig 
om , hvorved han da lagde mærke til det overordenlig 
lidelsesfulde og fortrukne udtryk i Johans 
ansigt — det han kendte og forstod så vel . 
Dels på grund heraf , og dels fordi han 
endnu følte sig selv alt for ophidset til roligt arbejde , 
foreslog han sine ledsagere , da de vare 
komne til Vesterport , —- i stedet for efter bestemmelsen 
her at skilles fra dem , for at begive 

sig til sin skole i Stormgade , — at de skulle 
fortsætte turen ud til frederiksberghave . 
Heller ikke på vejen derud blev dog samtalen 
synderlig livligere , idet Jens Klausenh gik 
og grublede over , hvorvidt han havde gjort ret 
i , så uforbeholdent at hengive sig til sin vrede , 
og hvorvidt han også ganske kunne forsvare den 
måde , hvorpå han i så henseende havde udtalt 
sig . Og Johannes var den eneste , der på hele 
den lange vej derud af og til fremkom med nogle 
spøgefulde bemærkninger . 
Først da de vare komne midt ind i den for 
øjeblikket ganske ensomme have , fik Johan endelig 
ord for den smertelige forvirring , der opfyldte 
ham , — i grunden lige fra det øjeblik , han havde 
set Cortes ' s hilsen og uvilkårlig af sig selv 
anet dens falskhed , — og han sagde stønnende : 
„ O , Klausenh , og dette var en digter — 
han , hvis skønne , kærlighedsfulde og vemodige 
sange vi så lidt have sunget , og som er på 
alles læber ! “ 
„ Ja , i guds navn , en digter , kære Johan ! “ 
Svarede Klausenh , ladende stå til , med en på 
engang humoristisk og noget forlegen mine . 

„ En digter og en — skurk , “ sagde Johan 
mørk . 
„ Nej , Johan , ingen skurk , men et svagt , forfængeligt 
og misundeligt menneske , hvad en digter 
kan være ligesåvel som ethvert andet individ . “ 
„ En digter , en ideens forkynder , en mand 
med højere og renere længsler end det almindelige 
menneske ! “ sagde Johan som før . 
„ Men også netop derfor , måske , med et 
heftigere , lidenskabeligere , mere pirreligt sind ! “ 
„ 0 , Klausenh ! “ sagde han lidt efter , idet 
tårerne trådte ham i øjnene , „ dette . . . det 
strider imod , hvad vi . . vi tre og min moder 
. . . så lidt har talt om sammen . “ 
„ Nej , det gør ikke , Johan ! “ svarede da Klausenh 
med alvor og varme , idet han tog sig helt 
sammen : „ vi have i vore samtaler kun søgt at 
imødekomme det , vi få , at der med en sådan 
kraft arbejdede sig op hos dig — din dybe trang 
til at knytte dig til det ideale i tilværelsen , til 
kun at ville se dette og til ligesom alene af ville 
drage næring heraf . . . denne trang hos dig 
ligefra det øjeblik , du sporede denne livsmagt 
og denne livssandhed i din egen natur , den 
have vi imødekommet , fordi du selv har tvunget 

os dertil , ved i vore samtaler stedse af fremdrage 
denne side . 
Og vi have heri ikke løjet for dig , ligesålidt 
som din egen natur lyver for dig , når den 
med en sådan instinktmæssig længsel søger det 
ideale . 
Men “ , — tilføjede han efter et lille ophold , 
— „ fordi vi således også have fremstillet ideens 
bærere for dig i det lys , der virkelig tilkommer 
dem på grund af det , de repræsentere , — vi 
have aldrig sagt , og i det mindste har jeg det 
ikke , af de derfor skulle være hævede over den 
egenkærlighed , forfængelighed og misundelse , 
som er menneskehedens fælles lod . “ 
Ved af omtale disse mindre heldige egenskaber 
var det , som om den endnu ikke besejrede 
vrede på ny hævede sig i hans sind , og heftigere 
og hensynsløsere , end han måske ellers ville have 
udtalt sig , tilføjede han : 
„ Og denne viden må du kunne bære , 
Johan , uden af hæmmes i din egen fremadstræben , 
— den viden , af der i alle mennesker , og det 
selv i de ædleste og bedste , er noget dæmonisk , 
noget koldt og hårdt — en slags tilfredsstillelse 
ved andres lidelse , en dunkel smerte ved 

andres vel ; — denne følelse tilskynder ikke de 
ædle mennesker til handling ; men selve følelsen 
have de . “ 
Men idet disse ord nåde Johans øre og 
sjæl — ham , der fra sin lidelsesfulde barndom 
så godt kendte denne følelse , og i hvis bryst 
den endnu slumrende , men ubesejret var til stede , 
— da var det , som om hans eget væsens dæmoniske 
dobbelthed trådte frem for ham , betagende ham 
med sin selsomme forvirring . Thi på samme 
tid som han følte sig dybt bedrøvet og tillige så 
besynderlig angst ved denne forestilling om menneskeheden , 
som disse ord fremkaldte hos ham , på 
samme tid var der noget i ham , der fornemmede som 
et vist behag ved denne forestilling , — ja som et 
slags trøst . 
Og dette dobbeltindtryk tegnede sig på hans 
åsyn som noget på engang lidelsesfuldt og 
spottende . 
Da sagde Johannes , hvis kærlige øje med 
en hunds troskab stedse hvilede på hans Broders 
ansigt : 
„ Du har ikke ret i , hvad du sidst sagde , 
Klausenh ! Ikke alle mennesker have denne dæmoniske 
følelse . Vi tre kende i det mindste et 

menneske , hos hvem den ikke findes , og det er 
grevinden . “ 
„ Det er sandt ! “ sagde Klausenh . 
„ Men er det ikke , fordi . . . Moder er som 
et barn . . . fordi hun mangler skarpsyn . . . 
Blik for virkeligheden ? “ spurgte Johan , -- -- -- -- og 
han vidste ikke selv i øjeblikket , om han ønskede 
ja eller nej til svar . 
„ Nej , det er , fordi hun er en Christen , “ svarede 
Johannes . „ Kun Christus kan borttage denne 
følelse , som måske alle mennesker have af naturen ; 
men Christus kan rense os for den . “ 
Lidt efter tilføjede han , idet han så vist 
på Johan : 
„ Heller ikke jeg har denne følelse . “ 
„ Sig ikke det , Johannes ; vogt tig for hovmod ! “ 
Bemærkede Jens Klausenh . 
„ Nej “ , — gentog han , idet han så lige 
frem for sig med et udtryk af oprigtighed og dyb 
ydmyghed , — „ Heller ikke jeg har denne følelfe . 
Måske har gud ved alt det , jeg måtte lide i 
min barndom , eller ved al den glæde , jeg senere 
har følt , — måske har gud derved borttaget 
denne bråd af mit hjerte ; men jeg har den ikke , 
kender den ikke . “ 

og Johan stirrede på ham , på engang 
tiltrukken og — srastpdt . 
Og hans sjæl bølgede som mellem to tilværelsær . 
Og 
hvori lå det da , at denne dæmoniske 
dobbelthed hos Johan også kunne komme frem lige overfor 
åndelige fuldkommenheder og mangler , 
som han iagttog hos andre ? Var da ikke i alt 
fald i åndens verden sol og vind delt lige 
mellem ham og hans brødre ? — 
nej , det varede ikke længe , førend han i det 
virkelige liv mærkede , at det ikke var så . Følte 
han ikke , isærdeleshed når han var sammen 
med unge , livsglade mennesker , et lignende tryk 
hvile over sit indre liv som det , der tyngede hans 
udvortes ? Kunne han da ikke stundom føle ligesom 
en hel verden inden i sig , men en bunden , en 
forstenet verden , en verden af glæde , begejstring , 
kærlighed , poesi , — en verden , der længtes , 
higede , sukkede efter frigørelse ? Jo , så var det . 
Og skønt han aldrig havde været i stand 
til med ord at udtrykke denne følelse for noget 

menneske , end ikke for sin moder , — var det dog 
ikke , som anede han , hvad der forstenede denne 
verden i hans indre , bandt hans ånds vinger 
og hans hjertes liv ? 
Jo , han anede det , han , i hvis indre der alt 
fra hans barndom af havde sunget som en gådefuld 
sang , lignende toner , som de , der syntes 
ham at udgå fra moderens harpe og fra hendes 
vemodige sange , fra det hemmelighedsfuldeste og 
mest henrykkende i al poesi og i al musik , ja fra 
skovens susen , bølgens slag og bækkens rislen 
— sangen om kærligheds mysterium , sangen 
om elskov , sangen , drømmen om — Hvenild . 
Og en sådan ufattelig salighed , en sådan , 
den højeste jordiske længsels tilsredsstillelse , der dog 
sorekom hans rene hjerte og hans i dens grundvæsen 
høje og ridderlige ånd mere som en himmelsf 
end som en jordisk følelse — denne følelse , 
der , om end ubevidst , er fil stede i alt det elskeligste , 
det frimodigste og det skønneste af ynglingens 
ånds- og hjerteliv — den skulle han , 
måske han alene , være udelukket fra nogensinde 
at kende . 
Derfor var han endnu ikke stærk nok fil at 
bære indtrykkene fra det virkelige liv ; derfor — 

selv efter at han ved Johannes og sin moder 
havde lært sin egen ædlere natur at kende og i 
så lang tid med trofasthed arbejdet på dens 
fremvækst — kunne han endnu føle som en bråd 
i sit sind ved synet af andres åndelige frihed 
og glæde og en dæmonisk trøst ved af iagttage 
den stækkede ånd , den tunge , dæmpede , usande 
natur . 
Som følge af denne splid i sit sind begyndte 
han da efterhånden ligesom af blive 
bange for sig selv , — for den mangel på fasthed , 
enhed , harmoni , som han opdagede hos sig ; 
og da han isærdeleshed følte disse sine mangler 
i omgang med fremmede , begyndte han lidt efter 
lidt af trække sig tilbage fra disse for ikke af 
miste endnu biere , end han alt syntes sig af 
have tabt . 
Efter hen ved to måneders færden i hovedstadens 
rigest bevægede selskabsliv var da hans 
skyhed for mennesker atter kommen stærkt frem 
hos ham . 
Ja , med den disharmoniske naturer ejendommelige 
mistænksomhed begyndte han jo endog 
— som antydet — af tvivle selv om sin moders 

sandhed ; i alt fald var hans væsen ej heller 
så frit og åbent lige overfor hende , som det i de 
senere år havde været . 
Da det imidlertid på grund af den store 
selskabelighed i hjemmet ikke var ham muligt af 
undgå af komme i berøring med fremmede , 
bad han noget efter jul sin moder , om han ikke 
måtte begive sig alene til holmbo og forblive 
der nogen tid . 
Og da hans moder , der i den senere tid 
havde set det , vi have kaldt hans „ indre åsyn “ 
At formørkes eller trække sig tilbage , og som så 
gerne havde ombyttet den bevægede tilværelse i 
hovedstaden med det ensomme liv ved hans side , 
spurgte ham om grunden til dette hans forsæt 
og ytrede det levende ønske da at rejse med ham 
til holmbo , sagde han : 
„ Ak , moder , jeg synes ikke , jeg kan leve 
blandt alle disse mennesker . Jeg føler mig så 
urolig , så fattig og ringe , få ensom iblandt 
dem , og jeg bliver så ond , så kold i mit hjerte 
. . . sådan som jeg var . . . for mange år 
siden i min barndom . Lad mig derfor rejse ud 
til mit kære holmbo , i den stille natur ; den 

lader mig ikke som livet her føle , hvad jeg mangler ; 
— den gør mig stille og god . Lad mig derfor 
kun rejse og rejse alene ; da vil måske , når jeg 
er borte fra eder , du , moder , Johannes , alle 
andre . . . og jeg selv med igen komme til at 
stå således for mig , som jeg ved . . . som 
jeg tror , at det er ret . “ 
Da han ytrede , at han følte sig så fattig 
og ringe , randt hendes tårer uvilkårlig . Dog 
var hendes glæde over hans åndelige og legemlige 
fremgang i det hele så stor og gennemgribende ; 
og selv , medens hendes tårer randt 
ved hans ord , var det dog , som om et udtryk af 
frimodighed og glæde ikke ville vige fra hendes 
ansigt , — ja , som anede hun måske , hvad der 
kunne stille hans uro , men ikke vidste , om tiden 
dertil var kommen , eller om den nogensinde 
ville komme . 
Og som så ofte , når hun var stærkest bevæget 
ligeoverfor ham , stod hun tavs og drømmende 
som i selsom naturbunden stilhed , med 
sin bløde hånd sagtelig hvilende på hans hår , 
og ufravendt betragtende hans ansigt . 
Men han så mat , sørgmodig og sky på 

hende , idet han blot gentog sit ønske om at rejse , 
og da forsvandt det frimodige udtryk af hendes 
træk . 
Øg nogle dage derefter befandt han sig på 
holmbo . 

fjortende kapitel . 
Den ejendommelige fornemmelse af fred , 
hvormed dette sted al tid havde omgivet hans 
sind lige fra hin allerførste — som det jo forekom 
ham — så eventyrlige stund , da han og hans 
moder stege i land under den høje klint og vandrede 
over den stille gård , — med denne milde 
følelse hilsede holmbo ham nu atter . 
Og i de første dage vandrede han omkring 
til alle de kære steder , hengivende sig til denne 
velgørende , drømmefulde ro . 
Dog formåede han derved ikke i længden 
at glemme eller neddæmpe den pinefulde bevidsthed , 
den så nedtrykkende følelse af , at han 
så at sige var forjaget fra livets scene , at han 
manglede kraft , kærlighed eller resignation til 
at kunne bære det virkelige livs indtryk uden 
derved at blive ringere — at „ Virkeligheden “ 

derfor ville forskyde ham som ubrugelig eller 
uduelig , og han selv kun forblive en stakkels 
drømmer , hvis tilværelse var henvist til ensomhed , 
stilhed og længsel . 
Han søgte da at få magt med denne smertelige 
forestilling og atter at hæve sin ånd og sin 
selvfølelse ved at hengive sig til anstrengt arbejde 
og studium , således som i de sidste år på 
Ellensborg . Øg vel opnåede han også at føle 
en tilfredsstillelse ved arbejdet ; men han var 
for ung eller for splittet i sit væsen til vedblivende 
at anstrenge sig uden et bestemt , nært mål for 
øje , og han trættedes snart derved . 
Så dyrkede han musiken og læste de digterværker , 
som han mest elskede ; men også heri 
fandt han „ Brådden , “ der frembragte den forvirrende 
dobbelthed i hans sind ; thi på samme 
tid som musikens toner og poesiens ørd fremtryllede 
deres højheds- og skjønhedsverden for 
ham , og på samme tid som hans beslægtede 
ånd følte og ville denne verdens eksistens , 
på samme tid — trøstede han sig ved at forestille 
sig , at en sådan rigdom og skønhed dog 
ikke var til i livet — var aldrig faldet i noget 
menneskes lod , ja havde måske end ikke i selve 

frembringernes tanke nogensinde boet med fuld 
sandhed : — og digteren Cortes ' s falske venlighed 
viste sig dæmonisk gsækkende for hans erindring . 
Så havde han tilbage den mørke , vinterlige 
natur og så at tale med den gamle Knud Nielsen , 
der tillige med den pige , som havde været på 
holmbo i hans moders barndom , endnu levede 
og efter den strangeske tid atter på en måde 
bestyrede gården , — ihvorvel det måske snarere 
kunne siges , at disse to gamle nu her nøde deres 
nådsensbrød efter lang og tro tjeneste . 
For begge tisse havde Johan al tid næret 
en særegen forkærlighed , muligvis , fordi de vare 
de første , han så på dette sted på sin hjemkomsts 
dag , og også nu underholdt han sig 
daglig ved måltiderne med dem og navnlig med 
Knud Nielsen . 
Tog — heller ikke herved følte han den 
samme tilfredsstillelse som så ofte tidligere ; hans 
sind var også hertil for splittet eller ikke mere 
barnligt nok . Og heller ikke havde han den samme 
glæde som forhen ved i Knud Nielsens selskab 
at vandre omkring i egnen , aflægge besøg hos 
beboerne , tale med dem o . s . v . 
Vel mærkede han ved sådanne samtaler og 

besøg ikke til den Art af delthed i sindet , for 
hvis skyld han var flygtet fra hovedstaden , men 
følte , på den anden side , ejheller det incitament 
eller den næring for ånden , som han nu 
krævede , -- -- -- -få at han dog også herigennem 
mærkede sit sinds disharmoni , idet han på engang 
frygtede for at vende tilbage til det bevægede 
liv og dog på en måde — længtes 
derefter . 
Da derfor hans moder , den gamle kammerråd 
og Johannes pludselig , i slutningen af februar , 
ankom til holmbo for at bevæge ham til 
at rejse tilbage med dem , fandt de ingen videre 
vanskelighed herved , uagtet han vel følte , at det 
eneste , han ved fraværelsen havde opnået , var , 
at hans moder atter var kommen til at stå i 
hele sin så forunderligt rørende skikkelse for hans 
sjæl , men at ensomheden for øvrigt intet havde 
givet ham af den ro , fasthed eller resignation , 
for hvis skyld han havde søgt den . 
Og således vendte han da tilbage til hovedstaden 
i slutningen af februar , efter hen ved to 
måneders fraværelse . 

de bedste danske digterværker , musik og 
skønne malerier havde han jo alt på Ellensborg 
lært at kende og elske ; men en side af 
kunsten gjorde han efter sin ankomst til hovedstaden 
for første gang bekendtskab med , og det 
var skuespilkunsten . Og denne henrykte ham . 
Dette fantasiens spil , der dog i øjeblikket var i 
stand til at antage fuld virkelighed , — ; a , at 
en udøver af denne kunst derved kunne blive som 
til en ganske anden , — havde noget , der på 
en særegen måde tiltalte ham , noget , der på 
engang dulmede og inciterede hans sind . 
„ Og dog “ — således reflekterede han herover , 
da han havde set nogle forestillinger — 
„ til en ganske anden kan skuespilleren dog vistnok 
ikke blive uden at være usand . Udenfor sin 
naturs sandhed formår han ikke at nå . 
Der må jo være en få stærk indre forbindelse 
mellem ham selv og den rolle , han spiller , når 
han ved sit spil er i stand til at bevæge og 
gribe os så dybt , at det snarere er hans indre , 
sande selv , det , som virkeligheden har forment 
ham at blive , der netop da kommer frem hos 
ham . “ 
Og da denne påvirkning syntes ham mere 

umiddelbart at udgå fra skuespillerne end fra 
forfatteren af stykket , var det ifcerdeleshed disse 
værkets fremstillere , der indgyde ham en til lerefrygt 
grænsende beundring og taknemlighed for , 
hvad de ved denne deres kunst vare i stand til 
at lade ham føle og erkende . 
Den første aften , da han — endnu medens 
eksamen stod på — besøgte tteatret tilligemed 
sin moder og Johannes , havde han iscerdeleshed 
følt sig tiltalt , ja henrevet , af en stor skuespillerindes 
kunst og personlighed , tteatrets daværende 
primadonna . 
Og ved i de første måneder oftere at se 
hende spille , ja endog ved nogle gange at se og 
tale med hende i sit hjem , hvor hun uden at vise 
den mindste forundring over hans udseende havde 
nærmet sig ham på den naturligste og skønneste 
måde , havde han efterhånden overført hele fin 
beundring for denne mærkelige kunst nærmest 
på hende . 
Og denne følelse af lerefrygt og hengivelse 
stod jo så ganske i pagt med det , der siden 
gennembruddet med instinktmæssig indre kraft 
stræbte opad i ham . 
Han havde så meget mere følt sig hendraget 

til denne store skuespillerinde , som hun var den 
eneste af alle de digtningens og kunstens heroer , 
hvorom hans moder så lidt havde talt , hvilken 
hun selv tidligere personlig kendte . Kort før sit 
giftermål havde hans moder nemlig haft lejlighed 
til nogle gange at se hende som otteårigt 
barn i hendes forældres hus i København og 
havde alt derfra bevaret hende i erindringen som 
et overordenlig smukt , på engang forunderlig 
alvorligt og livligt barn . 
En af de få gange , hun efter sin hjemkomst 
fra udlandet havde tilbragt en uges tid i hovedstaden , 
havde hun set hende spille , følt sig i høj 
grad tiltalt heraf , og muligvis på grund af 
det gamle bekendtskab fornyet dette . 
Hun havde oftere med glæde omtalt denne 
store skuespillerinde for Johan , stedse skildret 
hende som en overordenlig skøn , ædel og sand 
personlighed og sagt , at hun elskede hende , — 
hvoraf naturligvis fulgte , at dette bekendtskab , 
nu da grevinden for første gang tog fasf ophold 
for længere tid i hovedstaden , atter fornyedes . 
Og , som forhen berettet , havde Johan alt i 
de første måneder flere gange set hende såvel 
på scenen som i sit hjem og følt sig på lignende 

måde som hans moder tiltalt af hendes spil 
og af hendes personlighed , — hvortil der desuden 
for hans vedkommende kom den omstændighed , 
at det syntes ham , som om der var en 
lighed mellem hende og hans moder såvel i 
ydre som i væsen . 
En dag i slutningen af marts — omtrent 
en måned efter Johans genkomst til hovedstaden 
— red han og Johannes en tur ud ad 
strandvejen . 
Det var blikstille , da de kom udenfor de 
yderste huse på Østerbro , og sundet lå blålig 
gråt i dæmpet belysning af den halvt tilslørede sol . 
På vejen derud havde de besøgt „ Grønningen “ , 
hvilket sted de begge særdeles yndede ; 
de havde i alvorlige tanker dvælet ved det sorte 
vand i kastelsgraven , der lå ligeså tungt og 
ubevægeligt som hin dag , da de her første gang 
så hinanden . De havde dvælet ved „ Johannes ' s 
træ , “ der ligeledes syntes dem uforandret , og 
da de der fandt to fmå tiggerdrenge „ på 
post , “ hvilke lod til at blive forskrækkede for de 
to ryttere på den smalle sti , var Johannes 

straks steget af hesten , havde givet sig i snak med 
dem og tømt indholdet af sin pung i deres 
hænder . 
Da de , samtalende om disse drenge , der på 
særegen måde havde rørt Johannes på grund 
af stedet , hvor han så dem , og om muligheden 
af at få deres tilstand nøjere undersøgt 
og da på en solidere måde at komme dem til 
hjælp , — da de under sådanne samtaler vare 
nåde udenfor husene på Østerbro , som før er 
sagt , og befandt sig på selve strandvejen , forekom 
det Johan , at saddelgjorden på hans hest 
var spændt for stramt . Ifølge den kærlighed til 
dyr , hvilken selv i hans mørkeste tid jo havde 
været fuldt udviklet hos ham , steg han da ned 
af hesten , — der var et meget smukt dyr , noget 
under almindelig størrelse , og som han daglig 
selv passede og fodrede , — og begyndte at ville 
spænde saddelgjorden op . Men efter det forhold , 
der fandt sted mellem ham og hesten , bar da 
denne sig ad , som undertiden forkælede børn 
gøre , når man vil hjælpe dem med et eller 
andet — den ville ikke lade ham komme nær , 
idet den skælmsk vendte sig fra ham og gjorde 
front imod ham , hver gang han ville røre ved 

saddelgjorden , og begyndte da efter sin sædvane 
at kærtegne ham og lege med ham ved med forlængel 
mule at nappe efter hans hår og hænder . 
Og da han en tidlang havde ladet den 
have denne fornøjelse , lagde den til sidst med et 
dybt åndedrag af velvære sit hoved kærligt til 
hvile på hans skulder . 
Og således stod de da der midt på 
strandvejen . 
Vejen var i øjeblikket ensom og øde . Det 
eneste spor af liv i nærheden var en leblevogn , 
forspændt med et magert øg , der holdt ved et 
skrås overfor liggende landsted , som syntes at være 
beboet . 
Da derfor denne noget usædvanlige situation 
ikke var i stand til at vække opsigt , kunne Johan 
ikke ret få det over sit hjerte at skuffe den tillid , 
dyret få øjensynlig nærede til , at det måtte 
få lov til at stå her , så længe det selv fandt 
for godt . 
Da Johannes derfor smilende bemærkede , at 
dette vel sagtens aldrig fik ende , sagde Johan : 
„ Rid du kun langsomt i forvejen ! Den må 
vel dog en gang blive ked deraf , og få skal jeg 
hurtig nå dig . “ 

Johannes red da videre , — hvilket dog ikke 
havde nogen anden virkning på Johans hest , 
end at den lagde sit hoved endnu fastere til 
hvile ; og i erkendelse af den overbærenhed , dens 
herre således viste med dens luner , — en følelse , 
som dyret har ligesåvel som mennesket , — betragtede 
den ham med et forunderlig kærligt 
blik , og da lagde Johan uvilkårlig sin arm om 
dens nakke . 
Som han da således her resigneret måtte 
stå stille , og intet andet havde at foretage sig 
end at se sig om , lagde han mærke til , at en 
dame eller kone i net , næn tarvelig husdragt 
trådte ud af huset , foran hvilket leblevognen 
holdt , og med fmå , trippende skridt og zirlige 
lader nærmede sig vognen . 
Da hun havde nået denne , syntes hun at 
tiltale sælgeren med venlige ord ; derpå tog 
hun med højt opløftet hånd et 2eble , betragtede 
det på engang smilende og alvorligt med en 
mine af pligtmæssig omhu — som den , der var 
nødt til at se nøje på sin fordel , medens hun 
dog ved den udsøgte venlighed , hvormed hun 
gjorde det , ønskede at forsone sælgeren . Så 
bøjede hun sig ned med et udtryk af husmoderlig-tarvelig 

ynde og lagde leblet i en kurv , 
hun havde sat ved sin side på jorden . 
Derpå gik hun , zirlig nejende sig og drejende 
sig , med de små , ærbart trippende skridt efterhånden 
hele vognen rundt , undersøgende med 
samme pligtmæssige nøjagtighed ethvert leble , 
forinden hun antog det , — hvorpå hun begav 
sig med hvert enkelt hen til kurven og lagde det 
ganske med de samme yndefulde bevægelser ned deri . 
I den ubevægelighed , hvori Johan holdtes 
as sin godmodighed , havde han på engang 
drømmende og dog med ufravendte blikke betragtet 
denne scene , der varede hen ved et kvarterstid , 
og da damen eller konen næsten var kommen 
vognen rundt , mumlede han : 
„ En tarvelig husmoder , der må se nøje 
på hver skilling , men dog så gerne vil gøre 
sin bland eller børnene en fornøjelse . “ 
Og den hele scene fyldte ham med et vist 
vemodigt behag . 
Alen da gjorde damen , efter at have fået 
det sidste leble i kurven , som den kunne rumme , 
og hun bøjede sig ned for at tage den , blot en 
bevægelse , en højst ubetydelig , næsten umærkelig 
lille bevægelse , men dog en sådan , som en 

virkelig tarvelig husmoder , der må se nøje 
o . s . v . , netop ikke ville have gjort . 
Da veg på engang den drømmende mine 
fra Johans ansigt og gav plads for et skarpt og 
stirrende udtryk : den „ falske “ Bevægelse havde 
pludselig ladet ham ane eller føle , at denne tilsyneladende 
så smukke og naturlige scene kun 
var — komediespil ! Og da faldt det i tamme 
nu som skæl fra hans øjne , og han kendte — 
skuespillerinden , den store , berømte kunstnerinde . 
Og idet der da uvilkårlig kom noget fortrukket 
i hans ansigt og noget besynderlig kantet 
i hans bevægelser , der mindede om tidligere 
dage , mumlede han : 
„ Hvor stygt ! hvor afskyeligt ! hvor unaturligt ! “ 
Og det var , som om selv hesten mærkede den 
øjeblikkelige forandring , der var foregået med 
ham , thi den tog hurtig sit hoved bort fra hans 
skulder og betragtede ham med et sky blik . 
Men uden mere at ændse sin yndlings luner 
bød han den med barsk stemme at stå stille , 
hvorpå han besteg den og red langsomt tilbage 
til byen uden at tænke på , at han jo egentlig 
skulle indhente Johannes . 

samme aften overværede Johan og grevinden , 
Johannes , den gamle kammerråd , Jens klaufenh 
samt nogle andre indbudne , hvoriblandt en bekendt 
af Klausenh , forestillingen i grevindens loge . 
Den store skuespillerinde havde en af hovedrollerne , 
og det var med en ejendommelig følelse , 
at Johan nu gjensåe hende , — en fornemmelse , 
som om der var noget taget fra ham , et idealt 
syn , en hjertelig tilfredsstillelse , — > ja , som var 
han selv siden hin opdagelse gået tilbage . 
Det ene lille træk , som havde ladet ham se , 
at hun spillede komedie i det daglige liv , selv 
når hun syntes mest naturlig og sand , havde 
været nok til at tegne hele hendes indre skikkelse 
for hans fantasi i temmelig bestemte omrids . 
Og idet han ikke kunne andet end forfølge 
hin gjorte opdagelse i dens konsekvenser , sad han 
og forestillede sig , hvorledes hun overalt og al 
tid ikke mere var sig selv . 
Han mindedes , hvorledes han ved hendes 
første optræden i hans moders hus var bleven 
imponeret , ja henreven af den fuldendt skønne , 
næsten dronninglige anstand , hvormed hun kom 
srem og hilste det store , hende ubekendte selskab . 
Var det i bevidstheden om sit berømte navn , 

i følelsen af virkelig indre højhed , at hun havde 
været i stand til at fremtræde så skøn , så 
mægtig ? Hvilket han dengang antog . 
„ Nej “ — sagde han nu til sig selv — „ det 
var , fordi hun dengang gav „ Dronningen “ ( som 
i dag ved mblevognen „ den tarvelige husmoder “ ) 
og vistnok i hint øjeblik var eller virkelig følte 
sig en dronning . . . derfor var det . . . det var 
en rolle , hun gav , det var ved falskheden , ved 
fornegtelsen af sin egen natur , at hun udøvede 
en sådan virkning — jeg kunne blot ikke se det , 
jeg kom blot ikke til at opdage det falske punkt , 
den falske bevægelse , som der vel sagtens også 
fandtes i den rolle ! . . . “ 
Med sådanne billeder for øje , der gjorde 
hans hjerte koldt imod hende , sad han nu og betragtede 
hendes spil . 
Dette var dog netop i denne rolle så fuldendt , 
at det i løbet af de første akter næsten 
ganske formåede at udslette hine billeder , og da 
sidste akt begyndte , var formiddagens opdagelse 
glemt , og han selv smeltet , henreven som tidligere . 
Da — lige i slutningskatastrofens hovedscene , 
på højdepunktet af den kunstneriske illusion , 
som hendes spil frembragte , og hvortil hun 
21 * 

skridt for skridt var nået gennem de foregående 
scener — gjorde hun atter en ubetydelig , 
men dog falst bevægelse , ledsaget af en replik 
med ligeledes falsk toneklang , — kun et kort , 
forsvindende moment , men dog tilstrækkelig betydningsfuldt 
til hos den , der lagde mærke hertil , 
at svække hele den foregående virkning af hendes 
kunst . 
Og Johan , — han lagde mærke hertil . Og 
da måtte jo i samme nu scenen ved leblevognen 
atter komme ham i hu . Det var , som de 
to „ Scener “ belyste hinanden for ham og derved 
tillige den store skuespillerindes kunstnernatur . 
Men idet da hans sind ligesom lukkede sig 
grublende over den erkendelse , at en sådan kunst 
som den , den store skuespillerinde udøvede , er 
dæmonisk , virker ved det dæmoniske , ved løgnen , 
fordi den ikke har rod i personlighedens sandhed , 
da mærkede han på ny tillige den selsomme dobbelthed 
i sit eget sind : på samme tid som han følte en 
ængstende smerte ved at se den store , begavede 
ånds usandhed — på samme tid fornemmede han 
en dunkel , egoistisk tilfredsstillelse derved . — — 
ved aftensbordet i hjemmet var han fremdeles 
grublende og tog næsten ingen del i den 

livlige samtale , der for øvrigt mest drejede sig 
netop om skuespillerinden og om denne hendes 
første optræden i en ny tragedie . 
Det falske punkt i hendes spil havde , foruden 
Johan , kun Jens Klausenh bemærket , uden at 
dog samtalen kom nærmere ind herpå , idet man 
syntes kun at se noget tilfældigt heri , hvorover 
Johan blev end mere tavs og grublende . 
Hans moder , på hvem hans stemning og 
tale virkede ligesom magnetisk , blev derved også 
efterhånden stille og betragtede ham bekymretspørgende . 
Men der lå et skær af forrige 
tiders skyhed i det blik , hvormed han besvarede 
dette hendes øjekast . 
Aftensmåltidet varede derfor måske noget 
kortere end sædvanligt , og da husmoderen havde 
trukket sig tilbage , var man endnu ikke til sinds 
at skilles fra hverandre , hvorfor man begav sig 
ovenpå , hvor Johan og Johannes havde deres 
værelser . 
Ja , endog den gamle kammerråd , som i 
disse milde omgivelser dag for dag blev yngre , 
og hvem den livlige tale og synet af de unge 
mennesker høfligen fornøjede , — selv han fandt 

det endnu for tidligt til at gå til ro og fulgte 
med de andre ovenpå . 
Da de vare ankomne her , var det åbenbart , 
at Johan havde noget på hjertet , som hans 
moders nærværelse havde lagt bånd på nedenunder ; 
han gik omkring med spændt , urolig mine , 
ja gjorde endog nogle gange tilløb til at tale ; 
men det lod til , at han ikke selv var ganske på 
det Rene med , hvorledes han skulle fremstille det , 
han ønskede at meddele eller høre de andres 
mening om . 
Klausenh var den , han helst og i Enrum 
havde ønsket at fremsætte sit problem for ; men 
denne havde netop hele denne aften været i et overstadig 
lystigt lune , fordi han samme dag havde 
erfaret , at der på engang var udkommet to 
oversættelser af hans sidste værk , en svensk og en 
tysk , af hvilken grund det næsten ikke havde 
været muligt at få et alvorligt ord af ham . 
Endelig kom dog situationen selv Johan til 
hjælp , idet Klausenh pludselig vendte sig til ham 
og sagde strålende : - 
„ Min kompliment for øvrigt til dig , Johan , 
som sådan var i stand til at opdage hendes 
falske spil i slutningsscenen ! . . . Skulle man 

ikke tror , at du var en gammel , øvet komediegængær ? “ 
„ Ja , “ 
Svarede han smerteligt , „ det havde jeg 
vistnok heller ikke kunnet , hvis jeg ikke forinden 
havde fået en . . . Opklarelfe . . . en nøgle 
dertil . . . i dag , ude på strandvejen , hvor hun 
boer . “ 
„ Hvad ? “ spurgte Klausenh forundret , „ har 
du været hos hende på strandvejen i dag ? “ 
„ Ja , på en måde har jeg været hos 
hende , “ sagde han stille , og — så fortalte han 
den hele scene . 
Der var i den måde , hvorpå han fremstillede 
denne , noget højst besynderligt , der uvilkårlig 
greb dem alle —- noget på engang 
lidelsesfuldt eller vemodigt , hvorigennem den 
ideelle smerte , han følte , ligesom klagede eller 
våndede sig , og — noget ironisk-skærende eller 
dæmonisf-spottende , der , når det kom frem i 
hans tale , ledsagedes af en stærk refleks af hint , 
jo ellers for længst forsvundne koboldagtige eller 
fortroldede udtryk i hans ansigt . 
„ Se , “ — tilføjede han efter nogle øjeblikkes 
almindelige taushed , med rolig stemme og uden 
hint sidstbeskrevne udtryk , — „ jeg har ikke tænkt 

på andet den hele dag , og det har gjort mig 
så ondt , jeg ved ikke selv hvorfor . . . men jeg 
troer nu , at jeg har begrebet , hvorledes det må 
forholde sig med en sådan kunstnerinde som denne 
store skuespillerinde . . . og det var herom , jeg 
gerne ville tale med dig , klansenh , og — “ 
„ Ja , “ afbrød ham her denne med heftighed , 
„ også jeg forstår det , det kan du være sikker 
på , min kære , men fremsæt du nu kun først 
din mening herom ! “ 
Og hvorvel det ikke var frit for , af Johan 
følte sig ubehagelig berørt ved , af det , der for 
ham var som noget personligt , ja , som en hjertesag , 
syntes af Klausenh i øjeblikket mere af blive 
betragtet blot som et mærkeligt psychologisk fænomen 
og interessant konversationscemne , — fortsatte han 
dog efter et lille ophold med rolig stemme og et 
rørende , smerteligt alvor : 
„ Jeg antager , af denne store skuespillerinde 
fra først af hengav sig til kunsten , fordi der var 
en medfødt drøm i hendes sjæl , en oprindelig 
længsel efter noget , som hun ikke mente , af det 
virkelige liv kunne give hende eller stille . Og jeg 
antager , af da hun første gang optrådte , da 
var det i en rolle , hvori denne hendes særegne 

længsel , denne hendes sande , medfødte natur 
fandt sit udtryk — og da formoder jeg , af der 
var fuld sandhed , storhed og højhed i hendes 
spil , og ikke den svageste misklang , ikke den 
mindste falske bevægelse hos hende . Og jeg antager , 
af det var dette , som gjorde hende berømt , 
dette , som henrev tilskuerne og tvang dem til af 
elske hende — det , af hun ved sin kunst tolkede sit 
eget inderste hjerte , sin sandeste og dybeste naturs 
længsel . 
Men — tænker jeg mig så videre — alt som 
hendes berømmelse ved disse egenskaber nu steg 
højere og højere , så blev dette hende efterhånden 
ikke nok . Hendes naturgrund , som kun pegede i 
en enkelt retning , som rådede over de sande , 
men kun de få toner — den forlod hun da af 
forfængelighed , af lyst til at glimre al tid og 
i alt . 
Og “ — tilføjede han efter et lille ophold med 
det spottende koboldudtryk — „ så tænker jeg 
mig , at hun forskrev sig til djævelen . . . til 
usandheden . . . og få tog djævelen hendes oprindelige 
menneskenatur med dens oprindelige 
kærlighed , vemod og længsel fra hende — hvorved 
hun , uden selv at vide eller føle det , fordømtes 

til al tid at spille komedie , da hun jo nu havde 
mistet sin egen , sin sande natur — , men så gav 
djævelen hende til gengæld evnen til at kunne 
spille alt med et blændende , skuffende skær af 
sandheden lige til et vist punkt , et ganske lille , 
næsten umærkeligt punkt og dog måske — netop 
hovedpunktet , det , hvor hendes egen dybeste natur 
skulle komme frem og med den fulde sandheds 
virkning stråle over det hele . 
Dette forbeholdt djævelen sig i betaling , eller 
som løgnens fyrste mægter han måske ikke at 
give det , — som man jo siger , at han vel formår 
at antage skikkelse af en lysets ånd , men dog 
ikke kan skjule hestefoden . . . 
Og . . . og så ved jeg nu tillige , at min 
moder har løjet for mig ! “ 
Og da var det , som om den smerte , han 
fornam , — alle de hinanden så modstridende 
følelser i hans bryst på engang overvældede 
ham , og da han havde udtalt de sidste ord , brast 
han pludselig i heftig gråd . 
Selfomt betagne ved den hele scene tav 
de tilstedeværende alle en tidlang , og Johan gik 
sky hen i en krog af værelset , hvor han satte sig 

med bortvendt ansigt , idet han betvang sine 
tårer . 
Endelig bemærkede en smilende som for at 
afbryde denne trykkende pause , idet han vendte 
sig halvt om mod Johan : 
„ Jeg kunne endda forstå dette , hvis . . . 
Hvis grev Johan havde været forelflet i hende ! “ 
-- -- -- -- -- -jens Klausenh og Johannes vare jo de 
af de tilstedeværende , som kendte denne side af 
Johans natur , og isærdeleshed var Klausenh 
fuldkommen i stand til at forstå ham i dette 
øjeblik . 
Dog var den psychologifle analyse af skuespillerindens 
karakter , som Johan således havde 
givet til bedste , ham af en sådan interesse og 
vakte tillige — så besynderligt det måske end 
kan lyde — som en Art af skinsyge hos ham 
såvel over skarpsindigheden i opfattelsen som 
over den forunderligt gribende , poetiske fremstillingsmåde , 
at han derved i øjeblikket tabte det 
personlige moment af syne . Hele tiden , medens 
Johan talte , havde han stået som på gløder af 
interesse for sagen og af lyst til selv at komme 
til orde , og kun Johans påfølgende gråd og 

det hele usædvanlige indtryk , som han selv og de 
alle havde modtaget , holdt ham endnu tavs . 
Men næppe var den første replik faldet , 
førend han ligesom følte sig løsnet , ilede hen til 
Johan , lagde sine hænder om hans skuldre og 
sagde : 
„ Javel , kære Johan ! men i , hvad du her 
har opdaget , er der jo egentlig intet nyt eller 
usædvanligt . Det er jo en bekendt sag , at der 
gives kunstnernaturer , hvis universelle åndrighed 
kun er opnået på natursandhedens bekostning , 
— ved at de have forladt , tilsidesat deres naturgrund , 
deres medfødte ejendommelighed . . . 
Se nu de digtere , f . Eks . , hos hvem man 
tydeligt kan søle , at de i forvejen have reflekteret 
over , på hvad måde , i hvad toneart eller 
stil de skulle affatte deres værk for at opnå 
den største virkning ! . . . Hidrørte værket fra 
naturgrunden i dem , ville de ikke have kunnet 
reflektere således , da havde de kun haft en 
måde , en toneart , en stil , — deres egen , 
naturgrundens egen ! . . . Sådanne digtere , hvis 
store horisont , vid , skarpsindighed , åndfuldhed , 
o . s . v . , vi vel i høj grad kan beundre , men hvilke 
vi desuagtet aldrig komme fil at — elske . Thi det , 

at vi tillige komme fil at elske en digter , det 
stammer ene fra digterens naturgrund , hidrører 
ene fra , at det , han selv ud af sit inderste hjerte 
elsker , længes efter eller sørger over , finder sit 
fulde udtryk i hans værk . 
Og nu kvinder , kvindelige kunstnernaturer , 
hvis medfødte ejendommelighed vistnok er mindre 
udpræget end mandens , de kunne i en endnu 
højere grad tilsætte , ja ligesom aldeles fortære 
denne . 
Dette er blevet iagttaget ifærdeleshed hos 
store skuespillerinder , hvis forfængelighed , hvis 
lyst fil at udvide deres kunstnergebet har fristet 
dem fil at forlade naturgrunden . 
De have vel ikke — som du sagde — bogstavelig 
forskrevet sig til djævelen ; men din yttring 
er alligevel tand , for så vidt som sådanne kunstnernaturer 
ere dæmoniske , virke ved det dæmoniske , 
ved løgnen . Man kan sige , at de bære sig ad 
som glashandleren i det bekendte eventyr af 
Hauff , „ Det kolde hjerte , “ . . . som glashandleren , 
der for at blive rig gav trolden sit hjerte og 
erholdt et alt rummende , men i højere forstand 
følelsesløst stenhjerte i stedet for : — for en 
kunstnerisk universalisme , for evnen til at kunne 

spille , hvad det skal være , bortgive de den dem medfødte 
evne til i en enkelt retning at nå fuld 
virkelighed , fuld kunstnerisk sandhed og derved 
tilskuernes — kærlighed ! 
Og da er det , at sådanne kvindelige kunstnernaturer 
efterhånden kunne blive så løsrevne fra , 
så fremmede for deres eget oprindelige væsen , at 
de stedse og al tid må spille komedie , ikke 
blot , når de spadsere , gøre indkøb o . s . v . og 
i det hele føle sig lige overfor andre , men også 
når de er ganske ene med sig selv -- -- -- -- - så at 
de endog , når de klæde sig på , vaske sig , rede 
deres hår , drikke kaffe eller gå i bad , da ikke 
engang gøre sådanne ting som sig selv , men 
som den , der o . s . v . , o . s . v . “ 
Ester et lille ophold , hvori munterheden 
atter var bragt tilveje , fortsatte han : 
„ Over deslige personligheder hviler der gerne 
noget besynderlig fortørret eller udgået — de 
minde om en jord , der har lidt under en regnløs 
sommers langvarige tørke , og de udøve en udpinende 
eller udtørrende virkning på deres omgivelser , 
hvilket jeg tror hidrører fra , at den udbrændtæ 
natur i dem selv rent instinktmæssig begærer 
væde . . . Forfriskning . “ 

„ Da kan man dog ikke sige , “ bemærkede en , 
„ at dette gælder om denne store skuespillerinde . 
Tvertimod , det forekommer mig , at der er en stor 
friskhed og ungdommelig ynde udbredt over hende . “ 
„ Ja , det er sandt nok — endnu , endnu ! . . . 
Jeg siger jo heller ikke , at hun er kommen så vidt 
. . . men de skal se , det kommer nok , det kommer 
nok . . . det udgåede skal nok vise sig ! “ svarede 
Klausenh fuld af Iver for sine tteoriers sandhed . 
Efter et lille ophold tilføjede han , idet han 
så vist på Johan : 
„ Læg i alt fald blandt andet mærke til , at 
hendes mangel på bestemt , sand personlighed 
nu kan ses af hendes^ydre . . . på hendes ansigt . 
Jeg husker tydeligt , at da jeg engang så 
hende på gaden kort efter hendes første optræden , 
blev jeg slået af den ædle , alvorsfulde grundtypus 
i hendes ungdommelig skønne ansigt , og 
det forekom mig , at jeg kunne se , hvorledes denne 
grundtypus da var i færd med at arbejde sig 
frem for at give hele personligheden dette sit 
præg og stempel . . . Men nu — udenfor 
scenen — når hun ikke præges af rollens 
karakter , har hun egentlig intet ansigt , intet 
fysiognomi ! “ 

„ Men grev Johan sagde jo før “ — bemærkede 
en ung adelig rus ved navn rofenkrone , student 
med Johan og Johannes — „ at hun al tid 
spillede komedie , også når hun købte lebler ; 
så forekommer det mig , at hun dog al tid må 
have et ansigt — den rolles ansigt , hun til 
enhver given tid udfører . “ 
„ Ja , det er på en måde sandt nok , “ svarede 
Klausenh ; „ men det , der udgjor et menneskes 
fysiognomi , det er jo dog ikke dets øjeblikkelige 
udtryk , men dets grundpræg , det blivende , så 
at sige åndens udseende i vort ansigt , og i 
den betydning forekommer det mig , at hun nu 
mangler fysiognomi , hvorimod det syntes mig — 
som jeg før ytrede — at jeg i begyndelsen af 
hendes kunstnerbane kunne fe dette eller i alt fald 
spiren dertil i hendes ansigt . “ 
„ Netop på dette negative , på denne mangel 
af fysiognomi i åndig forstand , var dit eget 
ansigt i høj grad et eksempel , Klausenh , dengang 
vi blev studenter , — noget , hvorover såmange 
undrede sig , da du var ben lærdeste af os alle . 
Ja , selv efter at du var bleven huslærer på 
Ellensborg , hvad jeg husker , du havde været et Års 
tid eller mere , dengang jeg lige før min udenlandsrejse 

traf dig på gaden herinde , gjorde jeg 
påny den samme iagttagelse , “ — bemærkede den 
forhennævnte bekendt af Klausenh , på engang 
venligt og lidt ironisk ; det var en ældre medicinsk 
kandidat ved navn hammer , student fra samme 
år som Klausenh og det foregående efterår 
vendt tilbage efter et seksårigt ophold i udlandet . 
Lidt efter tilføjede han : 
„ Derfor var det også — som du husker 
— at jeg jo slet ikke ville kendes ved dig eller 
ved dit ansigt , da jeg nu i oktober traf dig på 
en cafa , og du få venligt kom hen og hilste 
mig og begyndte at tale om gamle dage . . . 
Nej , hverken på denne hjertelighed eller — som 
sagt — på dit ansigt kunne jeg kende dig fra 
fordums tid , og havde du ikke ligefrem bevist 
mig , at det virkelig var dig selv , jeg så , ville 
jeg aldrig have troet det ! “ 
Og han lagde sin hånd djærvt på Klausenhs 
skulder . 
Klausenh svarede intet hertil ; kun trykkede han 
til gengæld , med nogen forlegenhed , hammers 
hånd . 
Efter en lille pause optog den unge rosenkrone 
samtalens på en måde forladte tråd , 

og i henhold til klansenhs sidste yttring , at 
skuespillerinden manglede fysiognomi , fordi der 
intet blivende , intet åndens udseende var i 
hendes ansigt , bemærkede han : 
„ Men har dog ikke denne kunstnerinde et 
ånd rigt ansigt ? . . . det forekommer mig dog , 
at alle er enige om at fremhæve dette . “ 
„ Ja , “ svarede Klausenh , „ hendes ansigt kan 
vistnok kaldes åndrigt på grund af dets store 
bevægelighed og den lethed , hvormed det udtrykker 
de forskelligste stemninger — åndrigt , rigt på 
eller af ånder , for så vidt som man ligesom kan 
se de hundrede ånders — rollers — indvirkning 
og delvise herredømme derover . Men 
åndrighed i højere betydning — grundpræget 
af en sand , stor og dyb ånd , hvoraf alle de 
hundrede ånder eller roller skulle beherskes , og 
hvori de skulle hvile , — synes det mig , som sagt , 
at hendes ansigt nu for tiden er blottet for . 
Og “ — tilføjede han efter et lille ophold , 
idet han atter så vist på Johan — „ er det 
så underligt ? Skulle man ikke kunne se på os , 
af hvad ånd vi er ? Skulle det ikke vise sig i 
vort ydre , hvad der boer i os ? “ 
„ Gud nåde os ! “ bemærkede en , „ hvis alt 

det lave , onde , smålige , der har bolig i os , 
skulle vise sig på vort ansigt . “ 
„ Det mener jeg heller ikke “ — svarede han 
— „ det gælder vistnok ikke om , hvad der tilfældigvis 
går gennem vor ånd og tanke , og hvori 
vi måske dvæle i kortere eller længere tid , men 
som dog vedbliver at være vor inderste personlighed 
fremmed . Kun om sådant gælder det , 
hvilket vi komme i møde med en oprindelig — 
og ofte for os selv uforklarlig — længsel og 
tilbøjelighed , hvilket vi med glæde give rum i 
os , og som vi derfor efterhånden optage ligesom 
in 8u00uu1 6t sanavinoiu * ) — kun om sådant 
påståer jeg , at det til sidst vil give sig et tydeligt 
præg i vort ydre , i vort åsyn ! “ 
Hvad enten nu disse sidste yttringer af klaufenh 
vare sagte med hensyn til Johan eller ikke , 
— så er det i alt fald vist , at såvel disse som 
også hvad hammer tidligere ytrede rørte som 
ved en indre , dunkel drøm i hans sjæl — det 
lidelsesfulde og fortrukne præg , der i grunden 
havde hvilet over hans ansigt den hele dag lige 
siden scenen på strandvejen , veg lidt efter lidt 
og gav plads for et udtryk af vemodig blidhed . 
* ) i vort kød og blod . 

øg da det lod til , at ingen ville fortsætte 
samtalen i det af klaufenh indslåede spor , tog 
han efter et lille ophold med bevæget stemme og 
på underlig drømmende måde til orde : 
„ Jeg husker så godt , dengang professor Ringsted 
eksaminerede mig i historie til artium . Da 
jeg begyndte på korstogene , kom jeg i tanker 
om , at det netop var ham , der havde skrevet den 
skønne afhandling om Gotfred af bouillon , som 
du husker , Klausenh , at du engang gennemgik 
med os på Ellensborg . Og da jeg så fæstede 
mine øjne på ham , da syntes det mig , at han 
selv lignede denne skikkelse . . . at der var noget 
i hans ansigt og over hele hans personlighed , 
der så ganske svarede til det skønne billede , jeg 
havde dannet mig af denne helt og ridder . . . 
Noget på engang så kraftigt og ædelt mandigt 
og så sværmerisk og mildt . . . og det bevægede 
mig så besynderligt . . . og jeg var så glad , 
sålænge jeg sad der hos ham , og det var vistnok 
derfor , at jeg stod mig så godt . “ 
„ Nå ! “ sagde Klausenh smilende , „ og jeg , 
som troede , det var mig , du kunne takke for dit 
prss eotsrm ! “ 
Efter en panse sagde den djærve hammer 

med sit på engang venlige og noget satiriske 
smil : 
„ De herrer ved måske , at jeg har opholdt 
mig i Gøttingen et par år . Da jeg lå der , 
udgav en as universitets-professorerne , der udmærkede 
sig ved en ganske ejendommelig grimhed 
og i denne sin hæslighed mindede om et eller 
andet dyr , ubestemt hvilket — denne professor , 
som sagt , udgav en meget lærd og videnskabelig 
afhandling , frugten af mangfoldige Års granskning 
og møjsommelige undersøgelser , og samme 
afhandlings genstand var — fnatmiden , hvilken 
— til de herrers underretning — er et ganske 
lille dyr , der borer sig ind under huden , bygger 
rede der og derved forårsager den bekendte 
hudsygdom . 
Bogen , der med den tydsferne egne grundighed 
var svulmet op til et opus på over tyve 
ark , havde udmærket vel udførte illustrationer af 
fnatmiden i alle udviklings-stadier og i betydelig 
forstørret skikkelse . Og nu vil jeg med stor sindsro 
finde mig i , at det ærede selskab kalder det overdrivelse 
eller galskab ; men det var ikke blot mig , 
men tillige selve hans kolleger , der fandt , at nu 
kunne man da endelig se , hvad det var for et dyr , 

professoren lignede — og det var selve fnatmiden 
i fuldt udviklet tilstand ! “ 
Da man en tidlang havde moret sig over 
denne historie , sagde Johannes med den ham 
ejendommelige følelse for sandhed , billighed og 
ligevægt , der bidrog så meget til at frembringe 
det plastisk skønne udtryk as en velgørende harmoni , 
der hvilede over hans skikkelse , — og idet 
han tillige på barnlig Viis henvendte sig til sin 
forrige lærer : 
„ Ja , men sig mig nu , kære Klausenh ! Er 
da ikke den videnskabsmand , som nu s . Eks . denne 
gøttinger professor , der har anvendt en stor del 
af sit liv ærligt og redeligt i sin videnskabs 
tjeneste og derved tilvejebringer et værk som nu 
det om fnatmiden — er han ikke lige så sand 
og berettiget i sin stræben som historikeren prof . 
Ringsted , hvis opgave det er at skildre hærføreren , 
helten og ridderen ? “ 
„ Jo , sikkert , “ svarede Klausenh ; „ såvel fnatmidens 
som Gotfred af bouillons historie skal 
skrives , og de , som gøre det og gøre det godt , 
handle vel og opfylde deres resp . Bestemmelse . 
Men da nu dog den omstændighed , at disse 
herrer selv have valgt de nævnte opgaver for 

deres videnskabelige forskninger , jo ikke kan betragtes 
som et isoleret faktum , men som betinget 
ved hele den ånds- og villiesretning , der 
har været rådende hos dem gennem en lang 
række af år , — så , ja , så , “ — tilføjede han 
efter en lille pause smilende — „ vil jeg tilstå , 
at jeg måske ikke finder det så aldeles usandsynligt , 
at den lærde gøttinger ved noget i sit 
fysiognomi kan have mindet om frugten af sin 
højeste stræben , — ligesåvel som professor 
Ringsted . “ 
Ta samTalen endnu en tidlang havde drejet 
sig herom , var det efterhånden blevet så sent 
på aftenen , at gæsterne begyndte at berede sig 
til opbrud . 
Ta rejste sig også den gamle kammerråd , 
der hele tiden havde siddet tavs i en lænestol , 
og gik hen imod Johan . 
Da han var nået hen til ham , blev han 
fremdeles i taushed stående foran ham nogle 
øjeblikke ; men det var tydeligt , at noget gærede 
i ham , som han følte trang til at udtale , men 
ikke ret vidste at finde ord til . 
Endelig lod det dog til , at det begyndte at 
klare sig for ham , og idet et udtryk på engang 

som af faderlig værdighed og af en forunderlig 
følsom ridderlighed udbredte sig over det gamle , 
rynkede åsyn , sagde han : 
„ Min kære unge Greve ! Jeg har kun forstået 
lidt af , hvad de sagde , og af , hvad den ærede 
hr . Licentiat og de andre gode herrer have yttret 
. . . Alen en ting hørte og forstod jeg dog , og 
derpå har jeg tænkt hele tiden siden , og det var , 
at de sagde : „ „ Og så ved jeg nu tillige , at nun 
moder har løjet for mig ! “ “ . . . Jeg kan lyve , 
og måske kan de fleste mennesker i verden lyve 
. . . jeg har jo kun set og kendt så få . . . 
Men et sådant menneske . . . en sådan dame 
som . . . Deres gode moder , vor kære nådige 
Fru grevinde . . . hun , hun . . . kan ikke lyve ! 
. . . Man er ikke sådan som . . . som deres 
moder ; man seer ikke sådan ud som . . . som 
deres moder og kan lyve ! Nej , nej , vær vis 
på det , min kære unge hr . Greve Johan ! “ 

femtende kapitel . 
„ Nej , nej , vær vis på det , min kære unge 
hr . Greve Johan ! “ 
Disse ord vedbleve at tone med forunderlig 
magt for Johans sjæl , efter at de fremmede 
havde taget afsked , og såvel den gamle kammerråd 
som Johannes havde forladt ham . 
Også den sidste havde disse den gamle mands 
ord rørt dybt , og i følelsen af , at intet sandere , 
skønnere og kærligere kunne siges om den ædle 
kvinde , til hvis forherligelse de vare talte , og 
idet han tillige så , hvor sfærkf et indtryk disse 
ord gjorde på hans Broder , tilbageholdt han 
alt , hvad han selv havde tænkt at sige , når de 
vare blevne ene . 
„ Man er ikke som . . . som . . . Deres moder . 
Man seer ikke sådan ud som . . . som . . . Deres 
moder og kan lyve ! “ — også disse ord tonede 

atter og atter for Johans sjæl , stedse på ny 
fremstillende for ham den gamle mands skikkelse , 
sådan som han havde set ud , da han sagde disse 
ord , med et udtryk af ømhed , af ridderlighed , 
ja , af højhed ! 
Var det virkelig den samme person , han 
havde set første gang hin oktoberdag i hans 
hjem — hin sammensunkne , udgåede skikkelse 
med det kolde , visnede ansigt — var det virkelig 
den samme , der med en sådan ungdommelig 
varme havde talt hans moders sag , med en 
sådan tro på hende , og med . . . ja næsten 
som med et helt nyt ansigt ? 
Hvad eller hvem havde vel bevirket denne 
forandring , ja denne forvandling ? 
Hvem andre end hans moder ? og hvorved ? 
— ved sin kærlighed , ved at betragte og behandle 
denne gamle , fortørrede egoist — kammerråden 
havde jo skildret ham hele sin lange , glædeløse og 
egenkærlige tilværelse — son : Broder og ligemand . 
Og videre og videre i samme spor gik hans 
tanke . 
Og hvad nu , om enhver sådan . . . enhver 
kold , egoistisk , usand , ja syndig natur . . . ved at 
se et i sandhed kærligt menneske og ved af et 

sådant menneske at blive behandlet som Broder 
og ven , — hvad om enhver sådan natur kunne 
vækkes , bringes til at spire , grønnes , ja til at 
sætte om end nok så sildige blomster ? 
Det hele forekom ham som et under . . . 
Og dog — var der ikke noget i ham selv , der 
ligesom var til rede til at forstå det ? Hvad 
var dette under andet , end hvad der var sket 
også med ham selv , når han tænkte på sin egen 
tilstand før og efter begivenheden ved springvandet ? 
Og 
idet hans hjerte følte dette , var det , som 
rørtes der på ny ved den dunkle drøm i hans 
sjæl . 
Og videre i samme spor gik hans tanke . 
Hvor tydeligt huskede han ikke Jens Klausenh , 
sådan som han var , da han kom i huset som 
deres lærer ! . . . Hvor kold og hvor selvbehagelig 
var han ikke ! . . . Og om der end stundom jo 
endnu kunne komme noget af dette frem hos ham , 
hvor forandret var han dog ikke i det hele , i det 
væsenlige fra hin første tid — > ikke blot i det 
indre , men — som jo også hammer havde fremhævet 
— i det ydre , i sit ansigts karakter og 
udtryk ! . . . 

hvem havde vel bevirket denne forandring ? 
Atter hans moder , og hvorved ? ved sin kærlighed , 
ved sin sandhed . 
Og da måtte han mindes Klausenhs ord , 
hvorledes han ofte havde fremhævet , at han måtte 
tilskrive hende , hvad godt og sandt der i hans 
senere liv var kommet frem hos ham , og at han 
engang havde yttret , at hun hørte til de personligheder , 
hvis underfulde indvirkning på andre 
ikke så meget var begrundet i , hvad hun sagde , 
som i , hvad hun var , i en ånde eller atmosfære 
af renhed , af højhed , der omgav hende , og som 
hun førte med sig , hvor hun kom , — og at selv 
om hun tog fejl og kunne se uklart i det enkelte , 
var hun dog alligevel al tid sand , fordi hun var 
i besiddelse som af en højere sandhed , af en selsom , 
oprindelig harmoni . 
Hvad var vel denne højere sandhed andet 
end en højere kærlighed — det var den magiske 
tryllestav , der havde magt til at fremkalde 
det beslægtede hos ethvert menneske , og for hvilken 
alt ondt , falskt og usandt til sidst måtte flye ! . . . 
Ja , derfor var det . . . på grund af 
denne sin kærlighed var det , at hun kunne se 
og føle , hvad han ikke kunne — han , der var så 

delt i sit hjerte , at han jo ikke engang selv ret 
vidste , hvad han helst ønskede at opdage eller erkende , 
det gode eller det onde ; — hvorledes 
skulle da han kunne stole på sin dom , da der 
var en sådan splid i ham , i henseende til alt , 
hvad han så og følte ? . . . 
Nej , han måtte have uret , og hun ret , 
hun , som jo ikke —- kunne lyve ! 
Og i usigelig skønne billeder gled hans 
moders skikkelse i al dens kærlighed , trofasthed 
og sandhed — i al dens selsomme , ligesom naturbundne 
stilhed — forbi hans sjæl , sådan som 
han erindrede hende fra sin første bevidsthedsdag , 
da hendes toner vakte ham til liv , og indtil 
denne stund . 
Og idet han da som i et syn og måske 
klarere end nogensinde før så , hvad der var det 
væsenligt onde i hans natur , dette ham medfødte 
onde , der i hans barndom havde gjort 
ham så sky og hadefuld , at han aldrig havde 
kunnet tåle at se nogens lykke , skønhed eller 
glæde , — ja end ikke sin egen moders glæde , — 
dette onde , som trods alt , hvad han indtil 
denne stund havde modtaget af menneskers kærlighed 
og overbærenhed , dog endnu var mægtigt 

nok til at hænge sig fast ved hans hjertes 
bedste følelser , forvirre ham så besynderligt og 
drage ham ned , ned — idet han nu som i et syn 
så og følte dette , og idet hans bryst hævede sig 
i et suk af smerte og af længsel efter befrielse : 
så foldede han sine hænder og bad barnligt og 
vemodigt til gud : 
„ O , tag egenkærligheden fra mig ! O , borttag 
misundelsens bråd af mit hjerte ! O , giv mig 
resignation , selvfornegtelse for enhver pris , for 
enhver pris , o gud ! . . . Giv mig min moders 
ånd , hendes højere kærlighed og sandhed , 
den jeg vel ikke ret formår at begribe , men hvis 
virkning jeg jo dog har set fra min barndom 
af ! . . . Og , o gud ! så lade du kun mit ydre 
være hæsligt , ja lad det kun være så stygt , så 
afskrækkende som du vil , når blot mit indre , 
mit sind , mit hjerte måtte være skønt . . . som 
hendes . . . som min moders . “ 
Og han gik rolig til hvile . Men selv i hans 
drømme vedblev den gamle kammerråds skikkelse 
at stå for ham , og hans ord at lyde for 
hans øren , og isærdeleshed disse sidste : 
„ Nej , nej , vær vis på det , min kære unge 
hr . Greve Johan ! “ 

nogle dage efter det i det foregående 
skildrede stod den skønne , fejrede skuespillerinde 
alene i sit værelse foran et stort spejl og læste 
på en ny rolle . 
Hendes ansigt havde på engang et anstrengt 
og lidelsesfuldt præg — som hun stod der og 
med halvhøj stemme reciterede sin rolle ; og selv 
når hun lagde bogen fra sig for at hvile og 
med langsomme skridt gik frem og tilbage på 
gulvet , kunne hendes ansigt dog ikke komme til 
ro , og der vedblev at gå som en bølgegang hen 
over hendes nervøst-bevægelige træk . 
Da bankede det på døren , og da hun noget 
forvirret gik hen og åbnede den , stod Johan 
på tærskelen . 
Da forandredes hendes træk som ved et 
trylleslag — hun tog sig til hovedet , hvor det 
næsten var , som om hun ved et ryk i en snor 
tilvejebragte en sceneforandring : slapheden forsvandt , 
et fortryllende smil lyste over hendes 
åsyn , og med fuldendt anstand som en „ Dronning “ 
Bød hun ham at træde ind . 
Tog — han havde jo set slapheden og 
nedstemtheden i hendes træk , forinden „ Forandringen “ 
Sfete , og dette vakte på ny mishaget 

og mistanken hos ham ; men han havde jo også 
set det lidelsesfulde og anstrengte udtryk , og en 
dyb medfølelse med den forpinte natur betog ham 
tillige . Disse følelser holdt hinanden omtrent i 
ligevægt , — og han hævede de skønne , violblå 
øjne op mod hendes ansigt og betragtede hende 
tans . 
Alt i hans menneskefjendske barndom havde 
der jo dog været noget fast hos ham , der forhindrede 
hans sinds yderste adsplittelse i misundelsen 
og hadet — hans kærlighed til moderen , 
til naturen , til dyreverdenen . Og hertil kom nu , 
hvad der i hans voksne alder gav ham en særegen 
rørende ynde trods hans endnu til en vis 
grad afskrækkende ydre , — hans hjertes mærkværdigæ 
renhed , moderens dyrebare arvelod . 
Disse faste punkter i hans væsen bevirkede , 
at han trods den stiftende bølgen i hans indre 
og den endnu besynderligere dobbelthed i hans 
ydre dog gjorde indtryk som af en bestemt personlighed . 
Ja , måske var det netop disse modsigelser , 
der , i forbindelse med hint udtryk af 
en bunden , men sig fremkjæmpende natur , frembragte 
noget ejendommeligt betagende i hans 

personlighed , der på sympathetisk måde tiltrak 
næsten enhver , blot nogenlunde beslægtet natur . 
Deraf fulgte , at også denne kunstnerinde 
havde følt sig på særegen måde bevæget , alt da 
hun første gang så ham og talte med ham , og — 
se , nu stod denne gådefulde skikkelse , halv dreng , 
halv yngling og halv olding , her for hende , her i 
hendes værelse , og — hvor han så på hende ! 
Og hun , den fejrede verdensdame , blev betagen 
af en besynderlig forlegenhed ved at se sig udsat 
for dette på engang stirrende og forunderligt 
kærlige blik , der ligesom søgte efter bund hos 
hende , — og hun , som ellers aldrig savnede ord , 
stod her tavs og forventningsfuld . 
Endelig hævede han sin bløde , melodiske 
stemme , og idet han vendte sine øjne bort fra 
hendes ansigt og så lige frem for sig , begyndte 
han barnligt at fortælle om sin tur ud ad strandvejen 
for nogle dage siden ; hvorledes han var 
bleven opholdt af sin hest og derved vidne til , at 
en kone trådte ud af et hus og nærmede sig en 
leblevogn , der holdt på vejen ; hvorledes han 
havde antaget denne kune for en omhyggelig og 
kærlig , men fattig eller tarvelig husmoder , der 
med sine ringe midler stedse var betænkt på at 

skaffe sin mand eller sine børn en fornøjelse og 
vederkvægelse ; hvorledes den hele scene havde 
fyldt ham med behag , indtil konen , ved pludselig 
at gøre en bevægelse , der syntes ham at slå i 
strid med hendes første optræden , lod ham erkende , 
at det var kunst og ikke natur , han her 
så — at han da i samme øjeblik havde kendt 
hende , hende selv , den store sknespillerinde ; — 
og hvorledes denne opdagelse havde gjort ham 
så ondt , da han jo deraf måtte formode , at 
hun var en usand natur , der spillede komedie 
med sig selv , og — som al tid spillede komedie ! 
Og så fortalte han endvidere , hvorledes han 
den samme dags aften havde været i tteatret 
og set hende optræde i en ny rolle , og hvorledes 
han ved hendes skønne spil efterhånden var 
bragt til at glemme , hvad han havde oplevet om 
formiddagen , indtil hun pludselig — som i rollen 
„ den tarvelige husmoder ved leblevognen “ — 
gjorde en ganske lignende falsk bevægelse . 
Og da han var nået til dette punkt , da 
var det , som om hans egen dybe længsel efter 
sandhed klang forunderligt gribende og vemodig 
gennem hans tale , da han skildrede hende sin 
opfattelse af hendes spil og af dettes forhold 

til hendes personlighed , således som han havde 
udtalt sig herom om aftenen i sit hjem for Klausenh , 
den gamle kammerråd og de øvrige tilstedeværende . 
Og 
han fæstede atter sine øjne på hendes 
ansigt og faug . 
Den store skuespillerinde var omtrent tredive 
år gammel , da sådanne ord for første gang 
bleve talte til hende . Hun stod som publikums 
erklærede yndling i sin berømtheds fulde glans , 
og i den sidste halve snes år havde hun kun 
hørt en stemme — den mest ubetingede beundrings 
og anerkendelses stemme . 
Og dog — var det ikke , som om hun alt i 
lang tid af sig selv havde vidst dette , — følt 
dette i sin rastløse uro og stedsevarende , lidelsesfulde 
spænding , følt disse ords sandhed , men 
ikke villet eller — turdet lytte dertil ? 
Og var det nu ikke næsten , som om hun blot 
ved at høre dette udtalt af en anden . . . dette , 
som hun jo selv havde anet og følt . . . var det 
nu ikke , som om hun næsten alene derved fik magt 
over det påtagne i sit væsen ? Thi medens hun 
i den højeste spænding lyttede til hans ord , var 
det , som havde hun helt glemt at passe på sit 

ansigt og på sin personlighed , hvorfra det strålende 
smil og den dronninglige anstand ganske 
var forsvundet og havde veget pladsen for de sindsstemningers 
fuldkommen naturlige udtryk , hvilke 
hans tale frembragte hos hende , — udtrykkene af 
vrede , forfærdelse , frygt , begyndende selverkendelse 
og til sidst af taknemlighed og skøn , 
kvindelig ømhed . 
I begyndelsen var dog — som sagt — vreden 
den langt fremherskende følelse hos hende , vreden 
over således at se sig gennemskuet , anatomeret ; 
og da han ophørte med at tale , vendte hun sig fra 
ham og gik i længere tid i stærk sindsbevægelse 
frem og tilbage på gulvet uden at se på ham . 
Endelig standsede hun atter foran ham med 
heftigt bevægede , ophidsede ansigtstræk som i den 
hensigt at give sin vrede eller fornærmelse luft ; 
men han stod rolig — rolig som den , der var 
personligheden til de ord , han havde talet — og 
betragtede hende vemodig og kærlig , og — hun 
vendte sig atter fra ham i taushed . 
Dette gentog sig flere gange , og for hver 
gang , hun således måtte vende sig bort fra 
ham uden at kunne få ord til sin vrede , følte 

hun sig mere og mere afvæbnet lige overfor ham 
og det , han havde sagt . 
Og til sidst forlod hun værelset . 
Men , skønt hun således på en måde 
var gået bort i vrede og måske derved havde givet 
tilkende , at hun ønskede , han skulle forlade hendes 
hus , så faldt dette dog ikke Johan ind ; — det 
var , som havde han en følelse af , at hun ville 
komme tilbage igen , og han forblev stående ubevægelig 
på samme plet , han vidste ikke selv 
hvor længe . 
Og hun kom tilbage . Lydløst og stille trådte 
hun over tærskelen , standsede på ny ved ham , og 
uden dog endnu at se på ham sagde hun på 
engang blidt og forunderlig rystet : 
„ Ja , hvor tydeligt husker jeg ikke den følelse , 
hvormed jeg for mange år siden spillede mine 
første roller — følelsen på engang af en 
længsel , en ro og en hjertelig glæde , den , 
kunstnersindet stedse fornemmer , når det er i 
harmoni med sig selv , — når det lykkes det at 
finde udtryk for , hvad der fandest og dybest bevæger 
det ! . . . 
Hvor forskellig fra hin fornemmelse er ikke 
den uro , den feberagtige anstrengelse , ja den 

trældom , hvormed jeg nu arbejder — ikke for at 
finde udtryk for min egen længsel , for den dunkle 
tale i min sjæl , men først og fremmest for at 
vinde tilskuernes bifald — for stedse og al tid 
at beskæftige publikum med min person ! 
Hvoraf kommer denne forskellighed ? 
Jeg har følt det , jeg har anet det , men ikke 
turdet se tilbage eller ind i mig selv . . . af 
frygt for at komme til at se klart . 
Men nu har de sagt mig det . 
Det kommer af , at jeg er gået udenfor mig 
selv — det kommer af , at jeg i min kunst ikke 
mere befinder mig på mit væsens naturgrund ! 
. . . Og sådan er jeg bleven , fordi jeg af forfængelighed 
. . . af lyst til at spille alt , — til at 
glimre al tid , — har forskrevet mig til djævelen ! 
. . . Og så har djævelen taget min oprindelige 
natur fra mig , hvorved jeg — uden selv at 
mærke det — fordømtes til stedse at spille komedie , 
selv når jeg troede mig mest naturlig og sand , 
og derfor givet mig til erstatning evnen at kunne 
spille alt , men dog kun med delvis sandhed , 
eller med et kun skuffende skin af sandheden ; 
men selve sandheden formår jeg ikke mere i 
min kunst at fremstille ! . . . Hvor selsomt , hvor 

fantastisk , hvor forfærdeligt , og dog tillige — o , 
hvor fandt ! “ 
Og hun vendte sig atter helt om mod ham , 
og idet hun betragtede ham så forskende , som om 
hun nu også søgte efter bund hos ham , 
sagde hun : 
„ Men hvem eller hvad er de dog , besynderlige 
væsen ? . . . Hvorledes har de med en sådan 
sikkerhed kunnet se . . . dette og sige mig 
. . . dette ? “ 
„ Måske “ — svarede han , idet han betragtede 
hende smerteligt — „ måske , fordi jeg få gerne 
selv vil vide , hvad der er min egen naturs sandhed , 
mit eget rette selv . . . og leve derefter . “ 
Lidt efter sagde hun : 
„ Men -— hvorfor er de kommen her til mig 
og har sagt mig dette ? . . . Deres tale lyder så 
kærlig og sørgmodig og er dog undertiden forbunden 
som med noget koldt eller spottende . . . 
Den samme forunderlige dobbelthed , som jeg alt 
blev vaer hos dem , da jeg første gang så dem 
og talte med dem . . . Sig mig : vil de mig 
vel , eller vil de mig ilde ? “ 
„ O , skønne dame ! “ svarede han da , — og aldrig 
havde han måske mere levende følt den pinefulde 

delthed i sit indre , — „ jeg ved det ikke ! 
Vil jeg dem vel , eller vil jeg dem ilde ? Jeg 
ved det ikke . “ 
Og han brast i gråd . 
Og da den store kunstnerinde betragtede ham 
fuld af forundring , ja endog med et glimt som 
af den forrige vrede , sagde han sørgmodigt : 
„ O , vær ikke vred på mig ! . . . Jeg er så 
ulykkelig . . . er jeg ond eller god ? Jeg ved 
det ikke . “ 
Og de stod en tidlang begge i fuldkommen 
taushed . 
Da begyndte han troskyldigt og tillidsfuldt at 
fortælle hende om sin barndom , om sin tidlige 
viden om sin hæslighed , — ja hvorledes han 
endog en tidlang havde troet , at han ikke engang 
var et rigtigt menneske , men et troldebarn , en 
skifting , — og han fortalte om sin skyhed , 
mennefkefjendskhed og misundelse . 
Og han skildrede , hvor vidt denne egenkærligheds 
lidelse havde bragt ham — om sin optræden 
mod den lille Hvenild og mod Johannes , 
men også , hvorledes han ved at se disses og 
sin moders godhed og overbærenhed døg havde 
følt noget hos sig selv at være i slægt med 

dette ledle og høje ; hvorledes han , efter at have 
erkendt dette , havde rettet sit blik ene herpå . . . 
I al sin gøren og laden , med al sin kraft søgt 
at fremdrage og forædle sit indre , for at han døg 
deri måske kunne komme til at ligne sine medmennesker , 
sine brødre og søstre , og derved over 
det væsenlige glemme det uvæsenlige , sit afskrækkende 
ydre . 
„ Og døg “ — tilføjede han efter et lille ophold , 
idet han hævede sit hoved og betragtede 
sørgmodigt den skønne skikkelse , der her stod for 
ham — „ er det ydre da virkelig noget uvæsenligt ? 
. . . Er døg ikke alt , hvad der er godt , 
kraftigt , overensstemmende med sin ide , skønt 
. . . og det både i menneskelivet og i naturen ? “ 
Og da var det , som om den beherskede lidelse 
og længsel i hans sind på ny engang med voldsomhed 
sprængte sine lænker , og han sagde klagende : 
„ O , 
jeg føler som en verden inden i mig , 
men en lænket , en fængslet verden , hvis indhold 
jeg vel ikke formår at klare for mig selv . . . 
Men den er ikke af det onde , det ved jeg . . . 
Og jeg føler , at . . . dette . . . at denne verden 

i mig kunne frigøres , hvis jeg ikke var . . . så 
. . . så . . . hæslig ! . . . 
O , da først kunne jeg ret af hjertet glæde 
mig ved , hvad der er lyst , herligt , kraftigt og skønt 
hos andre ! . . . Nu . . . kan jeg det så vanskeligt , 
nu er der som et sår , som en bråd i al 
min glæde derover ! “ 
Og han tav en tidlang som af smerte eller 
undseelse over så uforbeholden at have udtalt sig . 
Også hun forholdt sig tavs , men det var , 
som om hans vekslende stemning afprægede sig 
på hendes åsyn . 
Endelig hævede han atter sin røst og sagde 
med større ro og selvbeherskelse : 
„ O , kunne jeg kun ret åbne mit hjerte for dem ! 
. . . Da jeg første gang så dem spille , glædede 
jeg mig — så forekom det mig i det mindste — 
oprigtigt over , at noget få herligt og forunderligt 
var til i verden som en sådan kunst og en 
sådan kunstnerinde ; ja , det syntes mig , som 
måtte jeg selv med taknemlighed tage min del 
af denne rigdom — som voksede og trivedes jeg 
selv derved . . . Og da jeg så troede , at jeg 
havde taget fejl ; da jeg ved , hvad jeg havde set 
her på strandvejen udenfor deres hus , og ved 

at sammenholde dette med deres falske spil samme 
aften i tteatret , antog dem for usand , for falsk 
og deres kunst for gøgleri , — da ved jeg , at 
denne forestilling gjorde mig så ondt , ja , at jeg 
selv følte mig som at være bleven fattigere , ringere 
derved . 
Men “ — tilføjede han lidt efter , og hans 
stemme dirrede atter af smerte , „ jeg ved nu , 
at der dog tillige i denne følelse var som en 
tilfredsstillelse , en dunkel glæde eller lettelse — 
det var det misundelige , det egenkærlige i mig , 
bevidstheden om , at jeg heller ikke selv var i 
stand til at gribe eller udtale mit inderste sande 
væsen , som følte denne lettelse , denne glæde over 
. . . at også en anden var dæmpet , var bunden 
. . . at en anden heller ikke var stor , sand og 
skøn ! . . . 
Ja , “ sagde han efter et lille ophold , idet 
han fæstede sit angstfulde blik på hendes ansigt , 
„ selv i dette øjeblik , da jeg står her for dem , 
da jeg har set , hvor skøn , harmonisk og sand de 
er i deres inderste væsen . . . set , at usandheden 
kun omgav deres ydre skikkelse som en klædning , - 
man kan afkaste . . . og derved erkendt , at min 
moder i højere forstand havde ret , da hun sagde , 

at de var ædel og sand , og at hun elskede dem 
— selv i dette øjeblik , da jeg står her for dem 
og ved og føler dette , selv nu ved jeg ikke , om 
denne erkendelse gør mig glad eller bedrøvet , 
om den hæver eller nedtrykker mig ! “ 
Øg han tilføjede med besynderlig klangløs 
stemme : 
„ Og derfor ved jeg ikke , om jeg vil dem vel , 
eller om jeg vil dem ilde . “ 
Og han skjulte sit ansigt med sine hænder og 
brast på ny i gråd . 
Bevæget på en måde som måske ingensinde 
tidligere , ved at se denne bundne natur , 
der i sit indre syntes hende at forråde en 
sådan rigdom , kærlighed , alvor og poesi , 
— tog hun blidt hans hænder bort fra hans 
ansigt og så med et udtryk af ømhed på ham . 
Da løftede også han sit hoved og mødte 
hendes blik ; det var kærlighedsfuldt som hans 
moders øje , og dog var der tillige et skær som 
af en anden glans , et lys som af andre stråler 
— af Eros , den rene , den høje , hvormed den 
ædle ånd hos en kvinde uvilkårlig hilser eller 
genkender det beslægtede hos en mand . 
Og han så dette skær , disse stråler , 

denne glans i hendes blik og på hendes ansigt , 
og han stirrede som i drømme , som i dunkel 
forståelse derpå , — og da følte han i samme 
nu , at han før engang havde set dette udtryk , 
denne blide glans i et kvindeligt blik . Og hans 
livs selsomst bevægede øjeblik trådte frem for 
hans sjæl — hin stund , da han så det elskeligste 
og det skønneste , hans øjne nogensinde 
havde skuet — Hvenild , sådan som hun stod i 
taushed i hans moders arme hin anden gang , 
da han gjensåe fin moders fødested , og hun så 
på ham med dette ømme udtryk , med denne 
blide stråleglands i sit blik og på sit ansigt . 
Og der gik som en anelse gennem ynglingens 
sjæl , en anelse om , at hin navnløse lyksalighed , 
hvorom han så ofte havde drømt , og hvorom 
tanken alene syntes ham at berøre den bundne , 
den forstenede verden i hans indre — at denne 
navnløse lyksalighed måske dog kunne falde i 
hans lod . . . at . . . at Hvenild elskede ham 
. . . eller kunne elske ham . 
Og han vedblev at se på den store skuespillerinde 
på engang så fast , så drømmende 
og med en så forunderlig glæde . 

og da sænkede hun uvilkårlig sit øje for 
hans stirrende blik . 
„ Hvenild , Hvenild “ — så lød det i hans 
hjerte som med harpeklang , da han langsomt og 
drømmende gik tilbage til byen — „ Du , hvis 
navn alene forekom mig at tone som bølgernes 
klang , som træernes susen , da jeg første gang 
hørte det nævne . . . forekom mig eventyrlig dejligt 
som forestillingen om midnattens sol , som 
synet af nattens glans og af skovens højtidsfulde 
dæmring ; . . . Hvenild , du , der som hjemmets 
Als kom svævende hen imod mig og bøjede 
så blidt dit hoved for den ulykkelige skifting , 
da han fæstede sit onde øje på dig ! . . . 
Anede du , hvad der da foregik i mig ? Anede 
du , at jeg syntes , du var så dejlig , at du var 
som en hjemmets engel , som en skovens Als ? 
. . . Anede du , at din skønhed så besynderlig 
nedtrykte mig ? Anede du , hvad jeg ikke dengang 
selv begreb , at synet af dig var mig så pinefuldt , 
netop fordi du rørte , du smeltede mit 
hjerte få forunderligt ? . . . 

kunne du alt den gang se gennem mit 
hæslige , onde ydre . . . se , at jeg elskede dig i 
samme øjeblik , jeg måtte løfte min hånd imod 
dig ? . . . Var det derfor , du så let kunne tilgive 
mig og intet nag bar fil mig ? . . . 
Anede du , da jeg anden gang stod for dig , 
at tanken om dig havde været min lidelse og 
min . . . Glæde i de mellemliggende år ? . . . 
Kunne du da atter gennem mit ydre se ind fil 
min sjæl , se , at det fjendske . . . at ondskaben 
var veget fra den , om end ikke længselen og smerten ? 
. . . og at jeg var så glad , så lyksalig 
ved at se dig igen og ved at kunne tåle at 
se dig så skøn , så herlig ? . . . Vidste du , 
anede du dette , og var det derfor , du så på 
mig med hin blide , forunderlige glans . . . med 
hint udtryk , som . . . som . . . ? “ 
Og hans tanke tabte sig i drømmende lyksalighedsfølelse . 
Og 
det var , som om selvbeskuelsens , selvreflekfionens 
pine pludselig var veget fra ham ; — 
det var ham , som om hans hjerte udvidede sig , 
som om hans bryst hævede sig i uendelig frihed 
og glæde , — som følte han sig pludselig løftet 
op på et bjerg , hvorfra han så tilværelsen i 

dæmrende lysskær , i purpurfarvet glans som 
af den opgående sol . 
Og han trådte ved sin hjemkomst frem for 
sin moder , så stille , så underligt , så mildt . 
Og idet han nærmede sig hende , tænkte han 
på den store kunstnerinde , hvem han for nylig 
havde forladt , og som hans moder elskede , — og 
hvem hun havde bedømt sandere end han med 
alt sit skarpsind . 
Og han tænkte på , at det var som hans 
bløders ånd , der havde været over ham , da 
han følte sig tilskyndet til dette besøg . . . dette 
besøg . . . Og der gik måske herved som en 
anelse igennem hans sjæl — ligesom tidligere 
gennem den gamle kammerråds : — anelsen om 
en hemmelighedsfuld forbindelse mellem tilværelsæns 
gode magter . 
Og idet han hævede sit hoved og betragtede 
hendes ansigt , grebes han af en forhen ukendt 
ærbødighed , ja af ærefrygt for den magt , hun 
besad , magten , som den høje , den ædle kvindelighed 
besidder , — renhedens , kærlighedens 
underfulde magt , højere end alt skarpsind , al forstand , 
al „ Virkelighed . “ 

og han knælede uvilkårlig ned for hende og 
kyssede hendes hånd . 
Underligt bevæget ved denne hyldest , ved 
dette hende uvante udtryk af hans kærlighed , 
bøjede hun sig ned over ham , omfavnede og kyssede 
ham og hævede ham op til sig ; derpå spurgte 
hun , hvad der var hændet ham . 
Dog — hvad der i disse øjeblikke dybest bevægede 
hans sind , formåede han ikke at sige : 
det var , som om hans jomfruelige hjerte bøjede 
sig sammen derover . 
Men rødmen på hans kinder , glandsen 
i hans øje og de af den stærke bevægelse dæmpede 
ord , hvormed han talte om sin barndom , 
idelig kommende tilbage til sin første sammenkomst 
med Hvenild og sit andet besøg på holmbo , 
-- -- -- fortalte hende dog derom . 
Og hun begreb nu , at han elskede Hvenild , 
at hans sind på en eller anden måde havde 
modtaget en opklarelse , hvorved han af sig selv 
var bleven sig denne kærlighed bevidst . . . eller 
nu ligesom turde tro på , at denne hans følelse 
kunne blive gjengjældt . 
Og han fortalte om sit besøg hos den store 
skuespillerinde , fortalte , hvorledes han havde opdaget , 

at hun også spillede komedie i det virkelige 
liv , og om hendes falske spil i tteatret ; 
hvorledes dette havde forvirret ham og vakt de 
modstridende følelser i hans bryst ; hvorledes han 
af dette hendes forhold havde sluttet , at hun var 
en forfængelig og falsk natur , uværdig til ærlige 
menneskers Ros , uværdig til hans moders agtelse 
og kærlighed , — ja hvorledes troen på hans 
moders sandhed derved endog var bleven rokket 
og rystet . 
Og han fortalte om sin fornylig hatte samtale 
med hende ; hvor ydmygt og kærligt hun , 
der kun var vant til at høre Ros og smiger , 
til sidst havde optaget hans ord og følt sandheden 
deraf ; hvorledes han deraf havde set , at 
falskheden ikke havde nået hendes inderste væsen , 
at hendes ånd var ædel og skøn , og deraf erkendt , 
at hans moder i højere forstand end han 
selv havde set klart . 
Og han skildrede , hvad han tidligere havde 
oplevet i lignende retning , blandt andet digteren 
Cortes ' s falske venlighed mod Jens klansenh 
den dag på volden , og hvorledes også 
dette havde forarget og forvirret ham så besynderligt . 


men der var noget lyst , noget strålende 
frejdigt over alt , hvad han nu sagde og tænkte , 
som aldrig før , — som om alt sådant nu kun 
var forbigående mangler og ubetydeligheder i 
det heles skønhed og harmoni . 
Der gik dog som en skygge af smerte hen 
over hans moders træk , navnlig da han fortalte 
hende om den store skuespillerindes usandhed og 
forfængelighed , og efter en tankefuld pause sagde 
hun stille : 
//ja , jeg ved det nok . . . alle kunstnere og 
digtere . . . store og små . . . de have alle en . . . 
Fristelse til forfængelighed , misundelse , usandhed . 
Men “ — tilføjede hun lidt efter , ligesom ledende 
efter ord — „ deres hjerter er ikke hårde , de 
ere gavmilde , lette at bevæge og at røre , og de 
kende alle vemodets følelse , som er . . . 
Som jeg tror er hjertets drøm om det høje . . . 
Hjertets higen derefter . “ 
Og han betragtede hende med undren og 
med det tidligere udtryk af lerefrygt , og han 
sagde : 
„ Moder ! Alt godt , som er mødt mig , synes 
mig at være kommet fra dig . Jeg ved , hvorledes 
du har elsfet mig fra den stund , jeg blev 

født ; men jeg har dog aldrig følt det som nu , 
og aldrig har jeg ret kunnet gjengjcelde din kærlighed , 
det føler jeg også . Men nu , moder , 
nu tror jeg , at jeg kan det ! . . . Og jeg har 
set , hvorledes du elskede alle andre , som du 
så og kendte . . . forandrede , ja omskabte dem 
ved at elske dem ! . . . Jeg så det og rørtes 
så underligt derved . . . og ville så gerne 
være som du , men kunne det ikke . Også denne 
kærlighed tror jeg nu , at jeg bedre kan forstå , 
og jeg vil herefter først se med dine øjne og 
med dit sind . . . indtil . . . indtil jeg måske 
selv engang kan nå derop . . . op i højde 
dermed . “ 
Og en stilhed var kommen over hans ånd 
— en stilhed som over naturen på en tidlig 
vårdag , i hvilken den saligt drømmende føler 
sig i besiddelse af den kommende rigdom og fylde . 
At ånden kunne elskes trods et afskrækkende 
ydre , fyldte ham som med ustandselig jubel 
og gav ham en så inderlig og en så forunderlig 
trøstefuld fornemmelse af åndens overmagt 

over det legemlige , at dette ligesom forsvandt 
for hans bevidsthed — medtagende hans barndoms 
og hans ungdoms lidelse indtil det sidste . 
Ja , det var , som om den blotte forestilling 
om , at han — endogså han — kunne elskes 
. . . af den skønneste , af den yndigste skikkelse , 
han havde skuet . . . det var , som om den blotte 
forestilling herom var ham nok . Det var , som 
om denne følelse , denne bevidsthed udslukkede al 
anden higen og begær af hans sind og lod 
ham nyde nuets salighed , det nærværende øjebliks 
glæde som aldrig forhen i hans liv . 
Og denne ro var ikke dorskhedens , selvnydelsens 
eller selvforgudelsens , men en selsomt 
bevæget ro , en tilstand , hvori han stundom 
kunne føle hele tilværelsens fylde i sit bryst , 
men i harmonisk ligevægt , omgivet af hans eget 
sinds enhed og fred . 
Og et år hengik uden nogen væsenlig forandring 
i hans ydre eller indre liv . 

sekstende kapitel . 
Da den skønne majsol for anden gang efter 
de i foregående kapitel skildrede begivenhederhævede 
sig over det smilende Sjælland , foreslog 
grevinden , at de skulle tilbringe denne sommer 
på holmbo . 
Dette havde vel også i de foregående år 
stundom været tilfældet ; men det var , som om 
hun denne gang forbandt noget særegent højtidsfuldt 
dermed , og en stille glæde lyste over hendes 
skikkelse , da hun kundgjorde dette sit ønske for 
Johan og sine andre nærmeste ; > — ligesom også 
såvel gård som have i forvejen var bleven 
istandsat , udvidet og forskønnet , hvorved denne 
temmelig uanselige ejendom mellem de storartede , 
men øde omgivelser havde vundet meget både 
i udseende og hyggelighed . 
Og i begyndelsen af juni begav da grevinden 

sig ud til dette sit barndomshjem tilligemed Johan , 
Johannes , den gamle kammerråd , den store 
skuespillerinde , — hvilken sidste efterhånden var 
kommen til at høre til husets nærmeste kreds , : — 
samt nogle få andre venner og veninder af 
huset . 
Det var en af de få udmærket fkjønne somre , 
som dog kunne findes her i landet : hver morgen 
hævede solen sig fra en fuldkommen skyfri horisont , 
vandrende sin lange , majestætiske bane hen over 
himlen hele den stille dag for mod aften langsomt 
og ligesom tøvende at sænke sig ned mellem 
bølgende kornmarker og fjerne skove , der hilste 
dens komme ved at klæde sig som i guld og 
roser . 
Og det var , som om en lignende festlig 
og dog tillige stille stemning havde betaget hele 
det lille selskab , der i hin lykkelige sommer havde 
forsamlet sig på den ensomme gård på Stevns . 
Biest var dette dog tilfældet med moderen 
og sønnen . Det var , som om der hvilede en 
uforklarlig stilhed over disse to , over al deres 
gerning og tale , — som omslyngedes de af et særegent 
kærlighedens eller glædens bånd , der uvilkårlig 
drog dem til hinanden , — som var hin 

dybe sympatti , som disse to så beslægtede naturer 
vare bestemte til at føle for hinanden , ret 
fuldt og kvægende kommen til deres bevidsthed . 
Og som denne endnu så ungdomsfriske kvinde 
følte en rørende glæde ved at kunne udtale hele 
sin drømmende sjæl for sin søn , der ikke blot 
forstod hvert hendes suk , hver hendes rene hjertes 
anelse og længsel , men lod dette hendes væsen 
end fuldere og rigere strømme tilbage fra sin egen 
sjæl til hendes , — således var hendes glæde 
måske ikke mindre stor ved at se ham sammen 
med andre . 
Hvor rørte det hende ikke , — isærdeleshed 
når hun tænkte på fordums dage , — at se , 
hvor åben og frimodig han kom enhver i møde . 
Hvor glædede det hende ikke at se ham omgås 
Johannes , ikke blot som ven eller Broder , men 
taknemligt og agtelsesfnldt som sin velgører , — 
og at se ham færdes med den gamle kammerråd , 
læse for ham , spille for ham , spadsere med 
ham og så at høre dennes lidt gentagne udbrud 
af henrykkelse ved al den kærlighed , der vistes 
ham : „ at det kunne ikke hjælpe , hvad de sagde 
— dette var Paradis , dette var himmerige ; en 

sådan tilværelse kunne der ikke findes på jorden , 
o . s . v . “ 
Men hver dag tilbragte moder og søn dog 
nogle timer ganske ene sammen . Og da besøgte 
de alle de steder i omegnen , som de begge mesf 
elskede , og hvortil de på forunderlig måde 
begge følte sig knyttede . 
Jsærdeleshed holdt hun af at dvæle hos 
ham på sin barndoms minderigeste sted , på 
det højeste punkt af klinten lige udfør gården , 
der hvor stien snoede sig ned ad skrænten mod 
havet . 
Her på dette sted kunne stundom disse to 
stå i lang tid i taushed ved hinandens side 
og se ud over det sagte bølgende , solbeskinnede 
hav ; — og når da hans moder , efter således 
i længere tid at have set ud i det fjerne , atter 
pludselig vendte sig om imod ham , da kunne det 
undertiden forekomme ham , at der over hendes 
blide pande og i det på engang glade og vemodsfulde 
smil , hvormed hun da betragtede ham , lå 
som en gådefuld forjættelse , som en løndomsfuld 
bevidsthed om en glæde , om en salighed , som 
hun kendte og vidste , som hun gemte til ham , — 
som snart skulle åbenbares ! 

og da betragtede han hende anelsesfuld , men 
sagde intet , spurgte hende ikke . 
På dette sted stod således disse to en 
henrivende dejlig eftermiddag hen ad aften efter 
midten af juni og så ud over havet , der 
for en let østenvind rullede sine bølger ind mod 
skrænten . 
Se , da sås fjernt på havet et lignende 
lysende skær eller punkt som det , disse to jo 
alt oftere havde set i forening her på dette 
sted , og begges øjne rettede sig uvilkårlig ud 
derimod og vedbleve at være fæstede derpå — 
en lignende glans som den , hvilken den hjemkomne 
Agnete havde set som i drømme , da hun 
ved Johans side dvælede under klinten i aftenskumringen , 
og hvorom også Johan havde bevaret 
en besynderligt dæmrende erindring . 
„ Se , moder , “ sagde han , efter at de en tidlang 
havde skuet derud i tanshed , „ hvad tror 
du vel , det er , som skinner hist ude ? . . . Hvorfor 
tiltrækker dette syn os begge , så vi ikke kan 
lade være at se ud derefter ? . . . Og hvorfor , 
bløder , er dette sted , hvor vi nu stå , os begge 
så kært ? “ 

„ Vide vi “ — svarede hun efter nogle øjeblikkes 
tanshed med sagte stemme — „ vide vi vel , 
hvorfor netop dette sollysets spil eller denne 
særegne måneglands tiltrækker os så stærkt ? 
. . . Vide vi , hvorfor netop disse træer ved 
dette stille vand så besynderlig henrykker os 
eller fylder vort sind med længsel ? . . . Vide 
vi , hvorfor der i al vor glæde ved naturen 
er vemod — ikke mindre ved synet af den 
nys udsprungne skov i den tidlige vår ned 
ved de faldende blade i den sildige høst ? . . . 
Vi vide det ikke — ligeså lidt , som hvorfor hin 
skønne , fjerne glans hist ude over havets månen 
bevæger os to på samme måde . Det 
hører til de gåder , som her omgiver os overalt , 
men som nok engang vil åbenbares for os . “ 
Og hun vendte sit hoved om imod ham og 
betragtede ham en tidlang kærlighedsfuldt og 
i taushed , — og han så ligeledes ufravendt 
på hendes ansigt , lyttende stille som til efterklangen 
af hendes ord . 
Bien da hun atter vendte sit ansigt mod 
havet , og hendes øjne på ny uvilkårlig søgte 
det gyldne skær , — da forekom det hende , at det 
skinnende punkt havde flyttet sig ; ja hun så 

ganske tydeligt , hvorledes dette nu sagtelig nærmede 
sig ind mod landet . 
Og idet hun da , i samme øjeblik anende , 
hvad det var , i tavs spænding endnu nogle minutter 
havde stirret derpå , — da opdagede hun , 
at det lysende punkt var et fartøj , en båd — 
med høj , zirlig krummet forstavn , med svulmende , 
blegrøde sejl og skinnende master , hvorfra der 
vajede talrige flag og vimpler , der kløvede den 
blå luft — lig en af hine eventyrlige snekker , 
der i gudernes dage bragte fkjønne piger og 
ynglinger ud til cytheres 0 . 
Og da vendte hun sig atter til sin søn , greb 
bævende hans hånd , og idet tårerne randt 
hende ned ad kinderne , sagde hun : 
„ Se , Johan ! . . . Seer du , hvad der 
kommer hisset ude ? “ 
„ Moder ! “ hviskedee han da , forunderlig greben , 
„ jeg feer den skinnende sky komme svævende ind 
imod mig ! . . . Hvad er dog det ? Jeg synes , jeg 
har set det samme engang i drømme ! “ 
„ Ja , “ sagde hun , „ men nu er det virkelighed . 
Din barndoms bitre lidelse ligger imellem hin 
drøm og denne stund . Nu skal dine vinger 
løsnes , nu skal de bruse end mægtigere og hæve 

dig op mod solen , livet og lyset ! Og jeg , din 
moder , skal se det og glædes derved og måske 
selv hæves op af dine stærkere vinger — jeg , 
der har været som en stækket fugl i alle mine 
Tage , hvad du mere end nogen anden har lært 
mig i disse sidste tider ! . . . Men du skal blive , 
du skal udtale , hvad jeg kun har følt og — drømt ! “ 
Og dybt forundret ved at høre så fyrige 
ord klinge fra disse ellers så dæmpede læber , 
betragtede han hende tavs , men med bankende 
hjerte . 
„ Se dog , se ! “ sagde hun nogen tid efter , 
„ seer du nu , hvad den gyldne glans gemmer ? “ 
Og da først opdagede han , hvis syn var 
svagere end hendes , at hvad der lyste og skinnede 
så , var et fartøj , og han hviskedee : 
„ Jeg seer en båd . . . et lille skib , dejligt 
som et drømmesyn , forunderligt som et eventyr . “ 
„ Og seer du , “ — sagde hun nogle minutter 
efter , idet hun hævede sine arme mod havet , 
og idet hendes stemme smeltede besynderlig 
harmonisk sammen med de sagte rullende bølgers 
klang , — „ seer du den skønne skikkelse foran i 
båden . . . seer du den hvide pige , som nu 
sænker sit hoved så stille ? “ 

„ Ja , moder , “ hviskedee han . 
„ Det er renhed , uskyld og glæde , som nu 
kommer til dit hjerte og til vort hjem . Det er 
Hvenild , hende , som du elsker , og som elsker 
dig ! “ — 
og yndig som en svane med udbredte vinger 
hævede og sænkede sig det lette fartøj nogle øjeblikke 
lidt mere uroligt i landbrændingens svage 
bølger , hvilke ledsagede det ind til landet , ja 
løftede endog dets høje stavn en smule op over 
den skinnende strand , — hvor de endnu , som 
kun ugerne sorladende det , klingende og legende 
vedbleve at vugge det . 
Og svævende som en forårssky gled Hvenild 
ned fra den høje stavn og gik et par skridt ind 
imod klinten ; men da standsede hun , indtil hendes 
forældre havde nået hende , og da blev disse 
ligeledes stående stille , en på hver side af hende . 
Bien i samme øjeblik steg Johan og hans 
moder hånd i hånd ned ad skrænten og gik 
langsomt over det hvide sand hen imod de kommende ; 
og da sænkede den skønne pige ligesom 
forhen sit hoved . 
Og da var det , som kunne han ikke ret kende 
hende eller tro , at det virkelig var hende , så 

forandret , så vidunderlig dejlig syntes det ham 
atter , at hun var bleven . 
Og han standsede uvilkårlig . 
Men da hævede hun sit ansigt og så på 
ham — så på ham med hint blik , som han 
aldrig havde kunnet glemme , barneblikket , der vred 
en så selsom forståelse havde lyst over hans 
ansigt og skikkelse på hans barndoms ondeste 
dag , da han truende nærmede sig hende i al sin 
ondskab og hæslighed — hint blik , ligeså ydmygt 
og mildt som den gang , og dog , hvor fuldt 
af højhed , af spillende liv og ungdomsglæde var 
det nu tillige — som hun stod der i stille forundring , 
med rødmende kinder og med smilende 
mund ! 
Og som kun halvbevidst eller som i drømme , 
og dog med en frihed over hele sin skikkelse 
som aldrig sør , skred han de sidste skridt , som 
endnu adskilte ham fra hende . 
Og han udbredte sine arme imod hende , og 
hun sank til hans bryst . 

og det blsv aften på denne samme dag . 
En drømmende ro hvilede over Agnete rugtveds 
barndomshjem og over den hele ensomme egn . 
Ude i den næsten eventyrlig stille have sagde 
husets frue , Johannes , den gamle kammerråd , 
hr . og Fru Strange , — ja endog den nu firfindstyveårige 
Knud Nielsen og den gamle pige vare 
ved denne lejlighed komne til højbords — samt 
husets øvrige gæster efter endt måltid ved det 
festligt smykkede bord . 
De havde forgæves ventet på Johan og 
Hvenild . Solen var gået ned . Juniaftenens 
gennemsigtige tusmørke omgav dem , og de talrige 
lys på bordet brændte få roligt , som 
havde de unge , slanke bøge , der omgave dette 
sted til dels skyggende derover , været tag og 
vægge i stedet for grene og blade . 
Da trådte endelig omsider Johan og Hvenild 
ind i haven , — og de begyndte at gå langsomt 
hen imod bordet , hvis stærke lysskær de alt udenfor 
haven vare blevne vaer uden ret at kunne 
begribe , hvorfra det kom . 
Men da Johan kom så nær , at han så de 
mange lys , der brændte i fri luft , og hvidklædte 
skikkelser , som dels endnu fade ved bordet og 

dels bevægede sig stille mellem hverandre , — da 
forekom det ham , at det hele mindede så levende 
om skovpavillonen ved Ellensborg , sådan som 
den med sine kulørte lamper og hvide skikkelser 
havde lyst ham og hans moder i møde hin længst 
forsvundne aften , da han første gang så hende , 
der nu gik ved hans side . 
Og han standsede uvilkårlig ved dette syn 
og ved den id eforbind else , dette vakte hos ham . 
Fuld af den inderligste kærlighed fæstede han 
atter blikket på den elskelige skikkelse ved sin 
side ; — det var , som formåede han endnu ikke 
at slippe hende eller ensomheden med hende , — 
og han vendte sig og drog hende atter tilbage med 
sig hen imod den del af haven , hvorfra de vare 
komne . 
Her , i havens nordvestlige udkant , var der 
en høj for udsigtens skyld , og på denne høj 
steg nu det unge par op hånd i hånd . 
Og de stod her en tidlang i taushed . 
Da var det , som om han for første gang 
siden Hvenilds ankomst vågnede op til virkeligheden 
eller som til en anden Art af drømmen . 
Det var den enogtyvende juni , den lyseste af 
de lyse nætter . Himlen var aldeles skyfri og 

besået med stjerner , hvis skær dog kun glimtede 
mat i nattens eget lys . 
Og som han her stod med ansigtet vendt mod 
himmelens glans , rørte omgivelsernes stille og 
vemodsfulde skønhed hans alt i forvejen så 
dybt bevægede hjerte vidunderligt , — ja , det var 
ham , som om de brusende og svulmende følelser 
i hans bryst ved dette syn modtoge hjemmets 
stempel , stilhedens , vemodets præg . 
Og idet hans stemme klang sagte og dæmpet 
af de stærke følelser , den måtte beherske , sagde han : 
„ Denne næsten daglyse nat , det var det første , 
jeg så af mit fødelands , af Nordens herlighed . 
Det var jo første gang , jeg så dette syn , og 
dog var det for mig , som om jeg oprindelig kendte 
det , — som om min moder ikke havde behøvet at sige : 
„ „ Det er de lyse nætters glans , og den fortæller 
os , at vi nu nærme os vort hjem , vort stille , 
nordiske hjem ! “ “ . . . Og disse hendes ord , 
den blide højhed , der klang gennem hendes tale , 
og som syntes mig så forunderligt at være i samfund 
med dette så skønne og opløftende skue — 
aldrig har jeg glemt det , aldrig den tryllende 
Melodi , hvormed disse ord fyldte mit øre og 
mit sind ! . . . 

var det måske en anelse om , at jeg en 
anden gang . . . i dette øjeblik , Hvenild , skulle 
opleve en aften , en nat som denne ? . . . Thi 
nu . . . i denne stund . . . nu da solen er 
svundet og dog os så nær , at vi se genskinnet 
af dens stråler lyse over os , — nu er det , som 
om jeg først ret begynder at fatte den salighed , 
hvori jeg vandrer ! 
Og dog , Hvenild , skønt den glæde , jeg 
føler ved dig og ved din kærlighed , der jo 
er som et under , — skønt denne glæde er større , 
end jeg havde troet , at der kunne bo i et menneskes 
bryst , — så er der dog selv i dette øjeblik 
som et dæmringsskær over mit sind , højtidsfuldt , 
men vemodigt — som det , der hviler over 
denne lyse nat . 
Er det måske , fordi min tilværelse hidtil 
mere har lignet natten end dagen — ikke den 
mørke , men den lyse nat ; thi min moders kærlighed , 
tanken om dig , Hvenild , og en anelsesfuld 
drøm i min sjæl har jo strålet derigennem 
. . . 
Eller er det måske , som jeg stundom har 
tænkt , fordi jeg selv og min moder mere er 
nattens børn end dagens ? . . . ja , også min 

moder , hvor fuldt af kærlighed end hendes hjerte 
er — ikke den mørke , men den lyse nats børn , 
dæmringens børn , anelsens børn , de dunkle 
drømmes børn ? . . . 
Derfor , Hvenild , er det måske , at natten , 
dæmringen henrykker mig så besynderligt — forekommer 
mig at være som en del af min egen 
natur , af mit eget væsen . “ 
„ Ja , “ svarede den skønne pige , idet hun 
støttede sig til hans skulder og ligesom han så 
op mod den dæmrende himmel , „ også jeg elsker 
den lyse , højtidsfulde nat , de blinkende stjerner 
og den stille måne , som vækker de uudsigelige 
tanker , anelser og drømme i mit bryst . 
Men , Johan ! jeg elsker dog solen mere , 
dagens strålende , velsignede lys , glædens , frimodighedens , 
de lyse tankers væld — solen , 
dagen , der vender min tanke og mit hjerte 
udad , fylder mit sind med klarhed og med kraft , 
vækker mig til liv og til virksomhed . “ 
Og hun hævede sit kærlighedsfulde blik op 
mod hans ansigt . Og hun sagde : 
„ O , Johan ! også over din himmel vil den 
klare sol hæve sig , og du vil elske dens stråler , 
og den vil ikke forjage fra din sjæl nattens 

drømmefulde billeder , hvori dit hjerte lever ! . . . 
Er dog ikke dagens sol den samme som den , der 
nu omgiver os med sit dæmrende skær ? “ 
Og længe blev de slående der på højen , 
omslyngende hinanden , kun af og til talende enkelte 
ord , og det var , som havde de glemt alt 
omkring sig . 
Og natten skred så sagtelig og tyst , medens 
de her dvælede hos hinanden i uudsigelige tanker . 
Drømmende fulgte deres blikke det natlige lys 
på dets stille gang og i dets vekslende farvespil 
— fra den rene sølvglands i nordvest til det 
selsomt blege skær , lig sneens eller den hvide 
Lilies , hvormed det stivnede fra det høje nord . 
Da vågnede de endelig op som fra en anden 
verden , og da vendte de sig atter om mod lysglandsen 
fra det festlige bord og gik langsomt 
hen derimod . 
Og skønt han endnu gik som fortabt eller 
opløst i sin glæde , var der dog en frihed , ja en 
ynde udbredt over hans hele skikkelse som aldrig før . 
Og han hilste selskabet , og Hvenild tog plads 
ved bordet ; men selv blev han stående ved hendes 
side . 
Men da han nu så Hvenild sidde der og 

alle disse skikkelser , der i nattens og lysenes 
magiske skær betragtede ham og hende så ufravendt 
og så tanse , — da var det , som om 
det eventyrlige ved den hele scene endnu engang 
med hele sin magt betog hans ånd . 
Og han forblev stående oprejst , idet han i 
taushed betragtede den ene efter den anden af 
disse skikkelser — først og fremmest dog sin moder . 
Og han mindedes så klart i denne stund 
dette ansigt fra sine tidligste dage , dette ansigt , 
som havde lyst af glæde , når han var glad og 
stille , og set på ham med en så rørende smerte , 
når hun ikke begreb hans natur og hans lidelse , 
— dette ansigt , fra hvilket der nu strålede ham 
i møde en sådan kærlighedens glæde , som han 
endnu aldrig havde set derpå . 
Og han betragtede den trofaste Johannes , i 
hvis øjne den samme glans lyste , og som aldrig 
før følte han i denne stund også , hvad han 
skyldte ham . 
Og han så på sin sordnms lærer , Jens 
Klausenh , — der ifølge indbydelse fra grevinden 
havde taget sig nogle dages ferie fra sin skole 
og var ankommen den foregående aften — ham , 
der nu ikke mere fortabte sig i fantastisk-forfængelige 

drømme om at blive „ Dr . tbeol . . Sjællands 
biskop , ordens-kantsler , kommandør af dbg . og 
danebrogsmand , “ men ærligt og oprigtigt hengav 
sig til det arbejde , hvortil han dog følte størst 
indre kald — sin skolegerning , og hvis liv nu 
var sandhed . Og som han sad der ved siden 
af Johannes med sin hånd støttet til kinden og 
så alvorlig og glad-bevæget frem for sig , forekom 
det Johan , at den sidste rest af forsængeligkold 
selvfølelse nu var forsvunden fra hans ansigt . 
Og så betragtede han den gamle kammerråd , 
der med tårer i sine øjne uafbrudt så 
på ham og Hvenild , og i hvis milde oldingsansigt 
alt det fortørrede og henvisnede nu havde 
måttet vige for det indre livs varme . 
Og med en egen hjertets bevægelse fæstede han 
sit blik på den store skuespillerinde , og , hvor 
selsomt ! var det ikke også , som om hendes 
åsyn var bleven forandret ? Måtte han ikke ved 
nu at betragte hende komme til at tænke på 
Klausenhs yttringer om den ædle , alvorsfulde 
grundtypus , han var bleven vaer i hendes ansigt 
i begyndelsen af hendes kunstnerbane , og på 
hans bemærkning om , at man af denne typus 
havde kunnet se , hvad hendes natur havde tiltænkt 

hende at blive , hvis hun ærlig og tro havde 
fulgt sin genius ? 
Thi forekom det ham nu ikke , at et sådant 
udtryk atter havde arbejdet sig frem og præget 
dette så skønne og åndfulde ansigt med ro , 
alvor og harmoni ? 
Og han så fra den ene til den anden og 
så atter på sin moder . . . . 
Var det dog ikke hendes ånd , hendes 
kærlighed , hendes stilhed , der hvilede over dem 
alle , ja , der ligesom havde omskabt dem ? 
Og idet hele hans egen foregående tilværelsæ 
idelig og idelig drog ham forbi i disfe 
så selsomt bevægede øjeblikke og fyldte ham med 
en smeltende følelse af ydmyghed og taknemmelighed , 
da var det , som følte han i sit eget hjerte 
med forunderlig klarhed menneskets kval , 
dets had , dets bitre misundelse , dets lidelsesfulde 
egenkærlighed , dets selsomme , dæmoniske 
dobbelthed ; men han følte tillige — thi havde 
han ikke selv set det ? — menneskehjertets evne 
til at smeltes , mildnes , ja omsfabes ved kærlighedens 
og ved sandhedens magt . 
Og da var det , som om denne bevidsthed , 
denne følelse i hans eget bryst sprængte det 

sidste bånd , som egenkærlighedens lidelse havde 
lagt om hans hjerte , — og den drømmeagtige 
tåge , hvormed den næsten eventyrlige lykke havde 
omgivet hans bevidsthed , veg i samme stund 
fra hans sjæl . 
Det var , som så han pludselig ud over sig 
selv , ud over denne snevre kreds , — ud over 
alverden . Det var , som vågnede han på engang 
til virkelighedens fulde tagglands , til 
den klare følelse af livet og af dets krav 
til ham . 
Han så sig for første gang med fuld klarhed 
som den , han var i livet , — med evne til 
at sprede uendelig lykke og glæde trindt omkring 
sig , — med evne til at mildne , forsone , ja til 
at omskabe ved kærlighedens , ved sandhedens 
magt . 
Men , — idet hans nu så underfuldt frigjorte 
natur for første gang bævede af denne 
mægtige følelse , af denne et menneskehjertes 
dybeste rørelse , — se , da var det , som sprængte 
hans ånd den sidste rest af det døde og 
maskeagtige i hans åsyn og skikkelse . 
Og han stod — en “ Yngling , med blide , barnlige , 

kærlighedsfulde træk , hvorover en alvor og 
vemod , ældre end hans alder , dog hvilede . 
Og det var , som følte han selv den mægtige , 
frigjorte menneskekærligheds lyksalighed 
i sit bryst med en fornemmelse , som om 
hans hjerte skulle sprænges — — han støttede 
vaklende sin hånd til den stol , hvorpå Hvenild 
sad , og seende opad mod den skinnende himmel 
hævede han uvilkårlig sin røst og sagde forunderlig 
dæmpet , som talte han til sig selv eller 
til stilheden omkring sig : 
„ O , leve ! O , elske ! O , at kunne afbetale , 
hvad jeg nu føler , til de ensomme , de sørgende , 
de forladte , til dem , der er blevne onde , hårde , 
bittre , fordi de aldrig så kærligheden , fordi 
ingen elskede dem ! “ 
Og han blev stående i denne stilling nogle 
sekunder med opløftet ansigt . 
Og det var så stille , — så selsomt , så 
eventyrligt stille . 
Se , da syntes det , som om lyden af den 
svage dønning fra den nære strand , der i forening 
med træernes susen havde hvisket som 
åndestemmer omkring dem — det syntes , som 

om denne lyd fra havet i nogle øjeblikke klang 
kraftigere og ene . 
Øg da kom der et på engang lyttende og 
drømmende udtryk i moderens og sønnens ansigt . 
Det var , som fornemmede disse to noget , som 
ingen af de andre hørte , og uvilkårlig søgte de 
hinanden med deres blikke . 
Det var , som om disse toner fra havet vakte 
en dunkel erindring hos Johan , og idet han 
ufravendt betragtede sin moder , hviskedee han : 
„ Lille dreng , lille dreng 
ved din moders side . 
Selsomt seer jeg dag og nat , 
lys og mørke stride . 
Moders ånd er ren og mild . . . ren 
og mild -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- “ 
Øg han standsede grundende , som havde han 
ikke hørt mere , eller som lukkede erindringen sig 
for ham . 
Men uformcerkt var nattens skær begyndt 
at blegne for den oprindende dag , — for lyset , 
der evigt skal sejre , — og med morgenrødens 

Glands over sin pande nærmede grevinden sig 
langsomt og stille de elflende og stod nogle 
øjeblikke tavs foran dem , omfattende dem begge 
med sit strålende blik . Da sagde hun : 
„ Stærk er kærlighedens ildlyset 
vil fremskride ! “ 
Ende . 
