Første kapitel . 
Fredrik forelsker sig . 
En otte dages tid ind i April 1844 var Fredrik 
på Hellebjerggård i et besøg . Ved aftensbordet 
sagde Jespersen til ham : „ Men hvor har du 
egentlig slået dine folder i denne tid ; jeg synes , 
at det er en evighed , siden du har været her ? “ 
„ Jeg ? Det synes jeg dog ikke . “ 
„ Jo ! det er det rigtig nok “ , forsikrede md . 
Hanne . „ Det er så længe siden , at jeg ikke kan 
huske , når det var . “ 
„ Er det så længe siden “ , svarede Fredrik med 
et smil , „ må det virkelig være meget længe siden ; 
thi de plejer at have en god hukommelse . Kan de 
derfor ikke sige mig , når deres hr . Gemal var hos 
mig sidst , for det kan jeg nu ikke huske ? “ 
„ Nej dermed må de undskylde mig ; jeg fører 
ikke bog over , hvor min mand tager hen ; det 
ville nok bekomme mig ilde ! “ 
„ Jeg tror ikke , at det er så længe siden , at jeg 
var hos dig “ , sagde Jespersen førend Fredrik fik 
samlet sig til at svare ; „ men om også så var , er 

der dog i denne henseende forskel på dig og mig . 
Jeg behøver kun at tage hensyn til din højhed ; men 
om du også synes , at det kan gå an at negligere mig , 
burde du dog vise min kone nogen opmærksomhed . “ 
„ Jo pyt ! “ tog madammen hurtig ordet , « , du 
skal nok se , at en sådan ung , fejende herre tager 
notits af en gift kælling . Men herefter dags få 
vi nok besøg af Herren ; det skal ikke fejle . “ Da 
Fredrik så spørgende på hende , tilføjede hun : „ Ja ! 
Der kommer snart en ung , meget smuk dame her i 
huset . “ 
„ Hvem er det ? Kender jeg hende ? “ spurgte 
Fredrik i en tone , der skulle røbe nysgjærrighed . 
„ Ja det skulle de bare vide . Hun kommer her 
til maj ; til den tid må Herren have tålmodighed . 
Det skal de have for deres uopmærksomhed . “ 
„ Men , bedste md . Jespersen ! De må ikke 
således spænde mig på pinebænken . Lad nu blot 
denne ene gang nåde gå for ret ! Med anger 
og ruelse bekender jeg , at jeg har forset mig . “ 
„ Nej ! at vise barmhjærtighed her , var dumhed . 
De ved for resten nok , at forsilde , er forspildt . “ 
„ Er du , Jespersen ! lige så ubønhørlig som din 
kone ? “ 
„ Jeg burde være det af tvende grunde . Først 
og fremmest fordi du ingen nåde fortjener , dernæst 
fordi det aldrig båder en mand , at handle mod sin 
kones ønsker ; men , da jeg besidder et ejegodt gemyt , 
har din store anger rørt mig , og jeg vil derfor 
fortælle dig , at det forholder sig rigtigt , at der 
til maj kommer en ung og meget smuk dame her i 

huset ; ja hvad mere er , hun vil nimodsagt blive egnens 
smukkeste dame . “ 
„ Fikst du pæren , Zakarias ? “ udbrød Fredrik og 
tilføjede , i det han efterlignede kammerherrens stemme : 
„ Men navnet , min gode ! mangler endnu . “ 
„ Må jeg sige det Hanne ? “ 
„ Nej , hvor min-mand er god i aften ! Det må 
vi have skrevet på bjælken . “ 
„ Der kan du se , hvilken virkning tøffelen gør . 
Men siden min kære ægtehalvdel ikke har noget der 
imod , kan jeg gerne , skade ! sige dig hendes navn : 
det er Julie bækløv , som du nok har set her . “ 
„ Jeg har aldrig vidst , at pastor bækløv havde 
en voksen datter , hvorimod jeg nok har set nogle 
småpiger her , som blev sagt , vare små bækløver . 
På en måde kan man nok kalde dem unge damer ; 
men din kone og du kunne dog umuligt stille den 
fordring til mig , at jeg skal forelske mig i så pur 
en ungdom . “ 
„ Er Julie ikke snart sytten år , Hanne ? “ 
„ Jo ! Hun bliver det til høst . “ 
„ Så kender jeg hende ikke . “ 
„ Du er skudt , min ven ! siden du lader så 
fremmed . “ 
„ Det er egentlig mærkværdigt , at du ved bedre 
besked med min hukommelse , end jeg selv . “ 
„ Det kunne dog være Peter ! “ tog nu madammen 
ordet , „ at hr . Skade har ret . Det sidste år 
har hun jo ikke været ret meget hjemme , og det år , 
hun gik til præsten , kom hun her heller ikke ret meget ; 

the og de to andre kom her mange gange , uden 
hun var med . “ 
„ Det er sandt ! og to år gør meget i den 
alder “ , svarede Jespersen i det han rejsde sig fra 
bordet . 
Da Fredrik rakde md . Jespersen hånden og 
takkede for mad , tilføjede han : „ Nu kan jeg se , af 
de er bedre , end deres hr . Gemal , de troede mig 
dog på mit ord . “ 
Herrerne skulle nu have dem en pibe tobak oven 
på maden , og talen faldt nu på andet . Da dette 
imidlertid ikke kan interessere læserne , ville vi tillade 
os , af fremstille Julie bækløv . 
Det var næsten halvtredie år siden , af Fredrik 
sidst så hende . Da var hun , hvad man kalder , et 
opløbent pigebarn , og han havde aldeles overset hende ; 
havde han ikke det , ville han have set , af hun tegnede 
til af blive smuk . På den omhandlede tid var 
hun , som alt bemærket langt henne i sit syttende år 
og var således en sig udfoldende rosenknop . Hun 
var lidt over middelhøjde , havde en smuk figur , 
små hænder og fødder samt en blændende hvid 
teint , men af ansigtstræk var hun ikke nogen regelmæssig 
skønhed . Der lå imidlertid i disse så megen 
velvilje og hjærtegodhed , af hun kunne betvinge 
den værste grobrian , når hun med et smil så på 
ham med sine store blå øjne . Skønt hun som klassisk 
skønhed ingenlunde kunne sættes ved siden af 
den yngre jomfru Clausen , kunne det dog gerne være , 
af Jespersen havde ret , da han sagde , at hun ville 
blive anset før egnens største skønhed ; thi hun var 

den opgående sol og en skønhed af en hel anden 
slags . Hele det foregående år havde hun næsten 
uafbrudt været i København og i huset hos hendes 
moders forældre , dels før at erhverve sig verdenstone , 
dels før at perfektionere sig i musik og den ædle 
kogekunst . Moderen ville først og fremmest uddanne 
hende til en dygtig ' husmoder , derfor skulle hun gå 
i et af Københavns første køkkener — således havde 
hun før hende — ; men , før at kunne blive husmoder , 
niende hun , at det var godt , om en ung pige 
var i besiddelse af et eller andet fængslende talent . 
Da nu Iulie visde anlæg før fortepianospil , skulle 
dette udvikles så meget , som tid og omstændighederne 
tillade det . Men det var ikke md . Bækløv 
nok , at Iulie forstod sig på den finere madlavning , 
hun skulle også være hjemme i landhusholdningen 
og mælkevæsnet ; derfor skulle hun i huset hos Jespersens , 
hvor moderen troede , at det gik til , som det 
burde . 
Da Fredrik kjorde hjem , forsøgte han at tænke 
sig , hvorledes Iulie bækløv kunne se ud ; men dette 
var ham umuligt , da han , som alt berørt , havde betragtet 
hende som et barn og derfor overset hende . 
Han ledte derfor samtalen hen på hende på steder , 
hvor han kunne vente at få oplysning om hende . 
Alle vare enige om , at hun havde udviklet sig til sin 
fordel , og at hun var en meget smuk pige . Af denne 
grund var det ikke uden en vis nysgjærrighed i forbindelse 
med store forventninger , at Fredrik et par 
dage ind i maj kjørde til Hellebjerggård . Disse 
forventninger blev imidlertid overtrufne . Rigtig nok 

ærende 
kunne Fredrik ikke sige med Cæsar : „ Jeg kom , så 
og vandt “ ; men det måtte hedde : „ Jeg kom , så 
og blev besejret “ ; thi , da han kjørde hjem , sølde han , 
at den bevingede dreng havde været på spil med 
hans hjerte . — dog vi ville ikke foregribe historiens 
gang ; men fortælle alt i kronologisf orden . 
Det var hen på eftermiddagen , da Fredrik kom 
til hellebjerg gård . Julies læretid indskrænkede sig 
væsentlig til formiddagen , så at hun sad fuldt påklædt 
i stuen , da Fredrik trådte ind . Som alle 
unge damer i den alder var hun undselig navnlig 
mod fremmede ; men forvalter stade var ingen 
fremmed for hende . Hun havde jo tidligere set ham 
tit , og hun vidste , at Jespersen regnede ham for sin 
bedste ven . Da md . Jespersen gik ham i møde 
og rakde ham hånden , gjorde hun det samme . Fredriks 
øjne havde allerede før den tid hvilet på hende 
og han havde sagt sig selv , at rygtet ikke havde overdrevet 
hendes skønhed . En ejendommelig sitren 
gjennemfor ham nu , medens han let trykkede hendes 
fremrakte hånd . Den samtale , som Jespersen derpå 
indledte med ham , var ikke tilstrækkelig til at 
fængsle hans tanker ; thi md . Jespersen lagde mærke 
til , at hans øjne uafladeligt søgte Julie , der atter 
havde taget plads ved vinduet og var beskæftiget med 
noget damearbejde . Fredrik sad således for hende , 
at han kunne betragte hende i profil , men hun kunne 
ikke se ham uden at vende hovedet . Efter at dette 
havde varet en tid , gav md . Jespersen Julie et 
ærende betræffende aftensbordet . Julie rejsde sig og 
gik ud . Så snart der derefter blev en standsning i 

herrernes samtale , sagde md . Jespersen : „ Nå , 
hr . Støde ! hvad synes de så om jomfru bækløv ? “ 
„ Hun er virkelig ret smuk . “ 
„ Ikke mere end ret smuk ? Øet kan aldrig være 
deres hjertes mening . “ 
„ For at gøre dem til behag , md . Jespersen ! 
Vil jeg gerne sige , ' at hun er dejlig , at hun er 
yndig . “ 
„ Jeg takker for den opmærksomhed , de viser 
mig ; men skulle det ikke også være deres oprigtige 
mening ? De har mest ære af at gå til bekendelse ; 
deres øjne have allerede sladret af skole , det 
var jo lige som , der ikke var andre mennesker i 
stuen , end hun . “ 
Fredrik rødmede let , som om han var greben i 
noget ulovligt , dog fattede han sig hurtigt og svarede : 
„ Men herre gud ! jeg var jo dog nødt til at 
betragte hende , for jeg kunne jo nok vide , at fruen i 
huset ville eksaminere mig . “ 
„ Nå , det vidste de , og derfor var de så adspredt , 
medens de talte med min mand ? Nej , kom 
nu bare ikke med historier . “ 
Fredrik ville have svaret , men i det samme åbnedes 
døren og Julie trådte ind . Ordene døde nu 
på hans læber , medens hans øjne fulgte hendes 
slanke skikkelse , der atter indtog den forrige plads 
ved vinduet . Samtalen ville nu ikke rigtigt komme 
i gang . Fredrik var lidt ærgerlig over , at madammen 
havde beluret ham , hvilket både hun og 
Jespersen kunne mærke . Pludselig udbrød den sidste , 
der havde gået op og ned ad gulvet : „ Hvad fanden 

er der nu på færde der nede ? Undskyld mig 
et øjeblik , stade ! jeg kommer straks igen . “ 
Kort derefter , enten det nu skede tilfældigt eller 
med overlæg , forlod også madammen stuen . Fredrik , 
der således blev ene med Julie , troede sig forpligtet 
til at konversere hende og sagde , i det han nærmede 
sig hende : „ Efter hvad jeg hører , har de , 
jomfru bækløv ! opholdt dem hele vinteren i København ! “ 
„ Ja ! “ 
Svarede hun , i det hun lod sine store øjne 
hvile på ham , „ jeg var kun et lille besøg hjemme i 
julen . “ 
„ Så har de vel set mange komedier ? “ 
„ Det kan de tro “ , tog hun livlig ordet . „ Hver 
torsdag havde jeg en plads i teateret tillige med 
tante , og somme tider gav bestefader mig også en 
billet , når det var et godt stykke , som vi ikke havde 
haft . “ 
Vi vide , at Fredrik også havde været teatergænger 
medens han var i København ; da han siden 
sjældent havde forsømt lejligheden , når der kom rejsende 
skuespillere til en af de nærmeste købstæder , 
samt da han stadigt læsde avisernes kritik over de 
på det kongelige teater opførte stykker , var han 
nogenlunde à jour med , hvad der foregik i teaterverdenen 
og kunne godt tale lidt med om de sidste 
nyheder . Da nu Julie besvarede hans spørgsmål 
med interesse , opstod der snart en livlig samtale 
mellem dem . Fredrik fandt sig tiltrukken ved hendes 
naive svar , og han følde en vis lykkelig tilfredshed ; 
men hvor længe var Adam i Paradis ? Døren ådnedes 

og md . Jespersen trådte ind . Det var for 
Fredrik lige som han atter blev greben på fersk gerning ; 
samtalen mellem ham og Julie forstummede 
og han gik hen i den anden ende af stuen . Kort 
efter kom Jespersen tilbage ; men trods at han og hans 
kone gjorde alt , for at bringe en samtale i gang , 
således som man ' ellers plejede at have den med 
Fredrik , forblev han dog ordknap og et kvarters tid , 
efter at man havde rejst sig fra aftensbordet , forlangte 
han sin vogn . 
På hjemvejen var Fredrik ikke fornøjet med 
sig selv , som han forelagde det spørgsmål , hvorfor 
han var bleven forstemt ? og han måtte indrømme , 
at han aldeles ingen gyldig grund havde haft dertil . 
Således som md . Jespersen havde talt til ham om 
jomfru bækløv , havde hun jo tit gjort om jomfru 
Clausen , jomfru bue og andre damer , uden det i 
fjerneste måde havde rørt ham . Der var jo intet 
ondt i , at han talde med jomfru bækløv . Hvorfor 
havde det da generet ham , at md . Jespersen kom ? Og 
hvorfor havde han ikke fortsat samtalen ? Han 
havde i det hele taget båret sig meget dumt ad . Ved 
at sammenholde alt dette var det , at han kom til det 
resultat , at den bevingede dreng havde leget med sine 
pile . Men om også det var tilfældet , var der dog 
ingen grund til , at han skulle gå fra koncepterne 
for mester fiks ' s skyld . Man havde jo lov til 
at forelske sig i enhver dame , selv om det var en 
dronning . Den platoniske kærlighed var jo en under 
alle forhold tilladelig ting . Og nu i dette tilfælde , 
da var han jo af samme stand som hun , og i 

en stilling , at han kunne forsørge en kone . Hun 
kunne vel ikke heller gøre sig håb om et stort bedre 
parti . Om han kunne vinde hendes kærlighed ? Ja 
det var en hel anden snak ; det måtte tiden lære . 
Men selv om det ej skulle blive tilfælde , behøvede 
han jo ikke at skamme sig over , at han havde forelsket 
sig i hende . Skønt Fredrik sagde sig selv alt dette , 
ærgrede det ham dog , at md . Jespersen straks havde 
gennemskuet ham . Hans førstand sagde , at det 
gjorde ingen ting , men han sølde , at det var flovt . 
Ja det var den gamle historie . Når der mod forventning 
mødte ham noget vigtigt , lod han sig konfundere , 
så han vidste hverken af syv eller fem , og det 
var kedeligt , at han aldrig kunne blive klogere . Men 
næste gang skulle det blive anderledes . Det skulle 
for det første vare en tid , før han kom der ; og så 
skulle han nok spøge og le med jomfru bækløv , ligeså 
vel som med de andre ; det skulle han være Karl 
for . Desuden tænkde han måske helt anderledes om 
sagen i morgen ; sådan noget var det bedst , at man 
sov på . 
Da Jespersen og hans kone gik til sengs , sagde 
den sidste : „ Jeg tror virkelig , atstade er forelsket 
i Julie . “ 
„ Å snak ! han har jo først set hende i dag . “ 
„ Man har jo før hørt , at folk have forelsket sig 
i hinanden den første gang , de sås . Synes du 
ikke , Peter ! at han var så sær i dag ? “ 
„ Han var rigtig nok både fraværende og ordknap ; 
men derfor behøvede han da ikke at være forelsket . “ 


„ Jamen jeg lagde mærke til ham . Det var 
egentlig også først i sidstningen , at han blev det . 
Da du var nede i gården , var jeg også ude et 
øjeblik . Da jeg atter kom ind , var han i en livlig 
samtale med Iulie ; men han trak sig straks bort fra 
hende , lige som han skammede sig derved . “ 
„ Da behøvede han såmænd ikke at skamme sig 
derover . Iulie er netop en pige for ham ; det sagde 
jeg til mig selv allerede i julen . “ 
„ Iulie har altid været en rar pige ; men det er 
først nu , at hendes karakter skal udvikle sig , derfor er 
det ikke så godt at sige , om de passe for hinanden . “ 
„ Snak Hanne ! hvorfor skulle de ikke passe for 
hinanden . Når jeg blot har set folk , ved jeg sådant 
noget . Iulie passer for stade , og stade for 
hende ; det er afgjort . “ 
„ Lad det nu være godt , Peter ! jeg ved nok , at 
det ikke kan nytte noget , at disputere med dig om 
dine syner , men jeg mener blot , at stade fortjener 
en rigtig god kone . “ 
„ Det er også min mening ; men derfor skal han 
have Julie . Men hør , Hanne ! nu må du ikke mere 
drille ham med Julie , for så kan du forpurre det hele . “ 
„ Nej ! det skal jeg nok vogte mig for . Jeg havde 
heller ikke gjort det i dag , hvis det den gang var 
faldet mig ind , at han allerede var forelsket i hende . “ 
Fredrik havde , som alt er bemærket i et af de 
foregående kapitler , aldrig været virkelig forelsket ; 
han havde nok haft nogle små inklinationer ; men 
dem havde han sovet væk . Derfor troede han , at det 
skulle gå ligeså denne gang . Jo pyt ! Han drømde 

om Julie hele natten , og da han vågnede om morgenen , 
stod hun lys levende for ham og det , enten 
han åbnede eller lukkede øjnene . Efter at han havde 
spekuleret noget på det fænomen , kom han til det 
resultal , at Amor , den skælm , der rimeligvis holdt 
skridt med tiden , måtte have fotograferet hende 
på spjdsen af den pil , han skød ham i hjertet . 
Derved var så intet at gøre ; thi ligeså lidt som 
han kunne trække pilen ud , om han også havde villet , 
ligeså lidt kunne han befri sig for billedet . Men 
hvorfor skulle han overhovedet ønske sig fri for det ? 
Bar det ikke lystelig at skue , og hvem kunne vide , om 
det ikke også var godt til at få førstand af ? 
Styrkek ved disse betragtninger stod Fredrik op og gik 
til sine sædvanlige beskæftigelser . Skønt han således 
ikke kunne nægte for sig selv , at han var overvunden , 
holdt han dog fast ved den beslutning ' , at 
det skulle vare en tid , førend han kom til Hellebjerggård . 
Den 
dag over var det også let at overholde ; 
thi hendes billede var jo hans tro ledsagerinde . Næste 
dag skulle han til barreborg . Den dag gik også 
godt nok , men , da han den påfølgende dag skulle 
køre hjem , påkom der ham en næsten uimodståelig 
lyst , til at sammenligne billedet med originalen . Dog 
visde han også den dag fasthed i sine principer og 
lagde ikke vejen om af Hellebjerggård , som ikke kunne 
have gjort ham stort , da han jo havde hurtigløberne . 
Natten gjorde ingen forandring i hans sammenlignelseslyst , 
dog gjorde han tapper modstand om formiddagen 
og det meste af eftermiddagen ; men , da 

han havde spist til aften , tog lysten magten fra 
viljen . At skrive var ikke at tænke på , hvorfor han 
tændte en cigar og gik ud i haven ; men også her 
koncentrerede alle hans tanker sig om , enten billedet 
lignede originalen eller ej . Forgæves gik han på 
akkord med sig selv og lofde , at han næste dag ville 
tage til Hellebjerggård ; han kunne dog ikke bringe sit 
sind i ligevægt . For nu at opnå dette , besluttede 
han at ride en tur . Da han nu red ud af porten 
drev billedet atter sit spil , og han lagde derfor ikke 
mærke til , at hesten tog den vej , som fsrde til 
Hellebjerggård . Lidt efter opdagede han dst vel , 
men så tænkde han ; „ Nå det kan også være det 
samme . Du kan jo ride om af løng og hjem af den 
anden vej , så behøver du ikke at ride en vej frem 
og tilbage . “ — men , da det blev så nær , ville hesten 
ikke ad løng , den ville til Hellebjerggård . Vel 
kunne Fredrik nok have tvunget den ; men han tænkde : 
„ Lad gå ! Du kan jo ride til bakken ; når du har 
set gården , kan du jo vende , det er jo for sildigt , 
at komme til dem i aften . “ — snart hereffer holdt 
han på bakken og sendte „ længselsfulde blikke “ mod 
Hellebjerggård ; da forekom det ham , at der stod en 
af folkene i porten . „ Det ville dog egentlig være 
flovt “ , tænkde han , „ om Jespersen fik at vide , at du 
havde holdt her på bakken og begloet gården . Jeg 
vil ride op for døren og tale et par ord med ham ; 
men jeg vil ikke stå af ; det er det jo for sildigt til . “ 
— vi må lade være usagt , om ikke håbet hviskedee 
ham i øret : „ Md . Jespersen og jomfru bækløv 

ville nok komme ud på trappen , så du kan dog 
komme til at sammenligne billedet med originalen . “ 
Da Fredrik holdt for gangdøren , kom en Karl 
løbende , for at tage mod hesten . Til ham sagde 
Fredrik , at han ikke stod af , men red straks igen . 
„ Hvad for en Brems har nu stukket dig “ , udbrød 
Jespersen , der havde åbnet gangdøren og stod 
på trappen , „ siden du er bleven så storsnudet , at 
du ikke vil sætte dine fødder over min dørtærskel , 
da du nu engang er her i gården ? “ 
„ Nej ! det er for sildigt i aften . Jeg følde 
trang til at gøre mig en motion , så red jeg her 
hen bare for at se dit milde ansigt ; og nu er det 
bestilt . “ 
„ Skønt jeg føler mig meget smigret ved din 
forklaring , må jeg dog gøre dig opmærksom på , 
at du viser en uhøflighed mod damerne . Stå nu 
bare af og se , hvorledes du rider . “ 
„ Nej , lad det blive til en anden gang , Jespersen ! 
Det er vist ligeså stor en uhøflighed mod damerne 
at komme nu ; solen er jo gået ned . Det 
bliver desuden sildigt nok , før jeg kommer hjem . “ 
„ Snak med din sildighed ! Natten er jo vor 
egen , som pigerne sige . Du må komme med en 
bedre grund . “ 
Md . Hanne visde sig nu i gangdøren og sagde , 
i det hun nejede dybt : „ Må jeg spørge dem , hr . 
Stade ! om jeg har fornærmet dem , siden de ene 
vil lyksaliggjøre min mand med deres nærværelse ? “ 
Fredrik kunne naturligvis kun svare med et nej 
til dette spørgsmål , og , for at vise , at han niende 

med , hvad han sagde , måtte han stå af . Det havde 
moret Julie , som også var ude i gangen og havde 
hørt det hele , at stade måtte give efter . Så snart 
Fredrik trådte ind i gangen , gik hun ham i møde 
og rakde ham hånden på sin ugenerte måde . Han 
havde bestemt at sige til karlen , at han skulle blive 
holdende med hesten , da det var hans hensigt at ride 
straks igen ; men nu glemde han det , og karlen trak 
uantastet hesten i stalden . Efter at Fredrik havde 
samlet sig lidt , erindrede han , at han skulle være 
munter og ikke surmule som sidst . Han ville gerne 
have sagt nogle spøgeord til jomfru bækløv ; men 
han kunne ikke sinde nogle , hvorfor han vendte sig 
mod Jespersen og sagde : „ Men alvorligt talt , synes 
du , at det er en passende tid at aflægge visiter 
på ? “ 
„ Nu ! hvorfor skulle det ikke være en passende 
tid , vi er jo ikke gåde i seng ? På denne tid 
behøver man jo ikke at byde dig noget , så at den 
af økonomiske grunde er bedre , end nogen som helst 
anden tid af dagen . “ 
„ Det havde jeg ikke tænkt på ; men du har 
net . Da jeg betaler md . Pilmand lige meget enten 
jeg spiser hjemme eller ej , er der ingen fornuftig grund 
til af sætte dig i udgift . Må jeg ikke byde dig 
en cigar ? “ 
„ Tak ! den som byder . Du havde nok ellers 
tænkt af gøre mig flov ; men jeg bliver ikke flov af 
så lidt . “ 
„ Siden du havde tvunget dig til af være vært , 
havde jeg oprigtig talt håbet , af du ikke havde undstået 

dig for af opfylde en værts pligter , især når 
man havde givet dig et lille vink . “ 
„ Å ser du ! jeg giver husly , det er allerede 
store ting ; det er ikke sagt , af du al tid slipper for 
entre , fordi du bliver opfordret til af komme ind . 
Men nu skal jeg vise mig genereux og give dig fri 
ild “ , lagde Jespersen til , i det han strøg en svovlstikstrax , 
efter af de havde fået tændt cigarerne , 
kom md . Jespersen , der havde forladt stuen umiddelbart 
efter af Fredrik var trådt ind , atter tilbage 
med en præsenterbakke , hvorpå der stod to glas . 
Hnn satte den på bordet og opfordrede herrerne til 
af drikke . 
„ Hvad er det , md . Jespersen ! De der kommer 
med ? “ spurgte Fredrik . „ Det er nok ikke det rene 
pompenhejmer . “ 
„ Å vi skulle have et lille selskab i morgen , og 
jeg har lavet lidt kold punsch i eftermiddag , som jeg 
vil bede herrerne smage til Pas . “ 
„ Du har ikke indviet din kone i dine strenge 
økonomiske grundsætninger . Dette glas til mig 
kunne være sparet “ , sagde Fredrik , i det han vendte 
sig mod Jespersen . 
„ Å ! der går stel ikke mere til derfor “ , forsikrede 
Jespersen . „ Skulle jeg ene have smagt det til Pas , 
kunne jeg ikke have gjort det med et glas ; men , når 
jeg får din ufejlbarlige mening at vide , tror jeg 
nok , at jeg kan . Men det var for resten godt , at 
du kom i aften “ , tilføjede han . „ Johan med kone 
og min svigermoder have meldt i går , at de ville 
komme i morgen . I eftermiddag har jeg været 

omme hos Nissens og præstens , for at invitere dem , 
og er nylig kommen hjem — du kan nok se , at jeg 
er i kisteklæderne — . Jeg havde bestemt at skrive 
til dig i morgen tidlig , men nu kan jeg skippe derfor . 
Vil du gøre os den fornøjelse , at beære os 
med din nærværelse i morgen eftermiddag ? Men 
kom ikke for sildig . “ > 
„ Fornøjelsen ville være på min side ; men — “ 
„ Er du måske allerede inviteret ud , eller har 
du andet forfald ? “ 
„ Nej ! ikke det jeg ved ; men nu har jeg besøgt 
dig i aften , og jeg kan dog ikke løbe dig på dørene 
hver dag . “ 
„ Du vil vel aldrig kalde dette hersens et besøg , 
for så må jeg rigtig nok sige dig , at du leger 
snydeleg ? “ 
„ Hvis de havde bestemt at tage hen til forpagter 
Clausen “ , begyndte nu madammen , „ kan jeg 
nok indse , at min mands invitation kommer ubelejligt , 
for der er noget , som trækker . “ 
„ Hvad skulle det vel være ? “ spurgte Fredrik med 
påtagen forundring . 
„ Å det ved de nok “ , niende madammen og 
lagde til , i det hun truede af ham med fingeren : 
„ Gør dem bare ikke så fremmed . “ 
Fredrik , der allerede havde drukket det halve af 
sit glas , tog sig atter en slurk og må derved have 
drukket sig mod til ; thi han svarede , i det han så 
hen til Julie : „ Men md . Jespersen ! De glemmer , 
at her er en ung dame tilstede ; de gør mig næsten 
flov . “ 

„ Å — å ! det skulle være det ; man kan for 
resten ikke se det på dem . Og hvad den unge 
dame angår , da har hun godt af at kende deres 
inklinationer . “ 
„ De er ubarmhjærtig som altid ; men det vil 
falde dem vanskelig at bevise , at jeg har inklineret 
for jomfru Clausen uden i Dans , og det regnes ikke 
med . “ 
„ Nu kan man da høre , at du virkelig er en 
tingstud “ , tog Jespersen ordet , da hans kone tøvede 
med at svare , „ når du fordrer bevis for sådant 
noget . Man har da lov til at tro sine egne 
øjne . “ 
„ Sanserne bedrage , min ven ! og , når du går 
ud fra falske præmisser , blive dine konklutioner også 
falske . Det er logik og ej jura . “ 
„ Hold dig nu bare til jorden og gå ikke op i 
den højere kemi , for så kan ingen fanden følge 
dig . “ 
„ Du mener nok den højere ridekunst , og meningen 
skulle vel være , at jeg måtte vogte mig for , 
at jeg ikke brækker halsen ved mine badutspring . “ 
„ Har du nu , Hanne ! hørt mage til snak ? 
Når jeg råber i øst , svarer han i vest . Nej ! 
Stade ! nu fortryder jeg , at jeg ej tog betaling , for 
at lade dig komme ind . “ 
„ Ja sådan skal du have det , det har du godt 
af ; du kunne ladet mig have haft min vilje . Og nu 
takker jeg fruen for i aften “ , vedblev Fredrik , i det 
han rejsde sig , bukkede for md . Jespersen og tømde 

sit glas . Se så ! “ tilføjede han og satte glasset 
fra sig : 
„ Nu er tønden tom og tappen tør , 
nu kan hun hedde moder , som hed madamme før . “ * 
herpå begyndte han at sige farvel . 
„ Stop lidt ! opfordrede Jespersen , „ så skal jeg 
sige om din hest . “ 
„ Står den ikke uden for ? * 
„ Dersom du ikke har tænkt på jomfru Clausen , 
så ved jeg ikke hvor du har haft dine øjne henne . 
Karlen trak den jo ind i stalden , da du stod af . “ 
„ Skal jeg sige om hesten ? “ spurgte Julie , som 
havde rejst sig . 
„ Ja tak ! hvis de vil , for nu vil jeg ikke holde 
længere på spektaklet . “ 
„ Ingen årsag ! Spektakel igen ! “ led det fra 
Fredrik . 
Da Fredrik red hjem , var han vel til mode og 
fortred ingenlunde , at han var tagen ind på Helle « 
Bjerggård . For det første havde han overtydet sig 
om , at billedet lignede originalen , dernæst var det 
heller ikke ganske afgjort , at md . Jespersen troede , han 
elskede jomfru bæklev ; endelig mende han også , at 
han , ved selv at slå på strengen , havde hjulpet til 
her sigtes til en bekendt sjællandsk anekdote . En godsejer 
havde fået en lille titel og gjorde i denne anledning 
et gilde for sine bønder — øl og brændevin - . Medens 
de drak , kom Herren og fruen ned til dem , og han 
underrettede nu forsamlingen om , at hans kone var frue . 
Da man ikke havde mere at drikke , digtede en Bonde ovenstående 
Vers . 

at vildlede hende i denne retning . Kort sagt , han 
var tilfreds med sig selv og hele verden ; og medens 
han overlod det til hestens forgodtbefindende , enten 
den ville gå eller løbe , gav han sig til at lægge 
planer mod jomfru bækløvs hjerte , som han jo 
måtte liste sig til . 
Fredrik havde rigtig nok vænnet sig til at blunde lidt 
om middagen ; men det stede i en lænestol og varede 
næppe over et kvarter . Da man nu spisde til middag 
lidt over tolv , og han havde hurtigløberne , var 
det ikke så underligt , at klokken ikke var stort over 
tre , da han næste dag holdt for trappen ved Hellebjerggård . 
Jespersen og hans kone modtoge ham i 
gangdøren og rosde ham , fordi han kom så tidlig . 
„ Min svoger og svigermoder “ , lagde Jespersen til , 
„ er her — de kom i formiddags — ellers er der 
ingen kommen . “ 
Men vi erindre nu , at vi have glemt at underrette 
læserne om , at købmand Krogsgård var bleven 
gift . Dette var flet efteråret i forvejen , og 
han havde fået en rig og smuk pige . Nu var moderen 
naturligvis bleven overflødig i huset ; men hun 
havde fået smag på at leve i købstaden — her 
kunne selskabeligheden bedre plejes — , hvorfor Johan , 
som havde en af de store , gamle købmandsgårde 
og ikke regnede sine ting så nøje ud , havde 
indrettet hende en pæn lille lejlighed i den ene ende 
af facadebygningen . Hun førde sin egen husholdning , 
holdt pige og havde taget the , som var bleven 
konfirmeret om påsken til sig . Hun gjorde vel 
af og til sin svigerdatter nogle små bryderier , men 

endnu havde de ikke for alvor været på kant med 
hinanden . 
Da Fredrik havde aftaget sit overtøj , førde man 
ham ind i havestuen , hvor de andre opholdt dem ; 
men det varede imidlertid ikke længe , førend han gjorde 
sig ærende tilbage til dagligstuen , hvor han havde 
bemærket , at Julie var i færd med at tragte kaffe . 
For selskabs skyld var the Krogsgård inde hos 
hende , og , da Fredrik trådte ind , lød begges muntre 
latter . „ Skal de lave kaffe i dag ? “ spurgte Fredrik , 
i det han nærmede sig dem . „ Jeg synes , at md . 
Jespersen plejer at gøre det selv . “ 
„ Ja ! men jeg er her for at lære husholdningen , 
så skal jeg også lære det . “ 
„ Kan de få finde rede på det ? “ 
„ Jo det er let . Her er et mål . Til hver 
kontorkop skal der være top på målet , men for 
hver lille kop skal det ikke være rigtig fuldt . “ 
„ Måler de også vandet ? “ 
„ Nej , det tager man på stump ; men det skal 
tragtes tre gange , derved måler man hvor megen 
kaffe man har , så skænker man i kopperne , ligesom 
man vil gøre kaffen stærk eller svag til og tager 
vand for resten . “ 
„ Det vil sige , de brygger deres kaffe , ligesom 
de under folk . “ 
The gav sig til at le ; men Julie svarede ganske 
rolig : „ Nej ! den gamle md . Krogsgård og herrerne 
ville nok have stærk kaffe ; men den unge md . Krogsgård , 
md . Jespersen , the og jeg kunne ikke tåle 

den så stærk . Men de , hr . Skade ! vil vel nok have 
stærk kasse ? “ 
„ Ja ellers vil jeg nok have den lidt stærk ; men 
i dag skal jeg ikke have kaffe , for jeg har allerede 
drukket . “ 
„ Jo de må endelig drikke en kop med for selstabs 
skyld ; jeg har også kommet bønner på til 
dem . “ 
„ Må jeg spørge , hvis jeg nu ikke drikker , kan 
den kaffe , jeg skulle have , så ikke gemmes til en 
anden gang ? “ 
„ Det ved jeg ikke ; så vidt gå mine kundskaber 
ikke . Men de drikker nok en lille kop ? “ 
„ Jeg burde rigtig nok ikke drikke mere kaffe ; men 
for deres skyld en ganske lille halv kop . “ 
„ Og den skal naturligvis være stærk ? “ 
„ Ja lidt ; men godt . “ 
Medens Fredrik var inde i havestuen , havde Julie 
fortalt the , som godt kendte stade og vidste , 
hvilket forhold der fandt sted mellem ham og Jespersen , 
hvorledes Hanne aftenen forud havde drillet 
ham med mine Clansen . Da nu samtalen lod til 
at ville gå i stå , tænkde the , at hun også kunne 
trække på samme veksel og sagde : „ Jeg kan hilse dem , 
hr . Stade ! fra mine Clansen , hvis de ikke har 
talt med hende siden . Jeg talde med hende i forgårs . “ 
„ Jeg 
takker dem mange gange , jomfru Krogsgård ! 
Men bad jomfru Clansen dem om at hilse mig ? “ 
„ Det kan jeg ikke husfe ; men vi kalde om dem 
og hun blev , ved gud ! rød i hovedet , da jeg nævnede 

deres navn , svarede the med latter , idet hun selv 
blev ganske rød i hovedet . 
„ Tror de ikke , jomfru bæklsv ! at jomfru 
Krogsgård kommer med en lille historie ; jeg synes 
at jeg kan se det på hende ? “ 
„ Nej ! The lyver aldrig . Det er nok sandt , hvad 
hun siger . “ 
„ Og jeg kan se på dem , hr . Stade ! at de 
helst vil have , at det skal være sandt , “ tilføjede the 
„ Nej , hvor de er klarsynet ! “ udbrød Fredrik ; 
„ men de kan måske dog tage fejl . “ 
The og Julie gave sig nu til at le af hjærtens 
lyst , hvilket også smittede Fredrik . Da de vare færdige 
med at le , sagde Julie , som alt havde skænket i 
nogle kopper og sat dem på en præsenterbakke : „ Vil 
du nu , the ! tage bakken med fløden og sukkeret , ' 
så tager jeg kaffen , og hvis hr . Stade vil have den 
godhed at lukke dørene op , så have vi alle noget 
at bestille . “ 
„ Med fornøjelse ! “ svarede Fredrik . „ Men de 
har kun skænket fem kopper . “ 
„ Jeg kan ikke godt bære flere på en gang . 
Den kontorkop , der er så lidt i , er til dem , hr . 
Stade ! “ 
„ Det er meget for meget , “ forsikrede Fredrik . 
„ Kan de ikke hælde lidt tilbage i kanden ? “ 
„ Nej ! det kan jeg ikke ; men det er heller ikke for 
meget ; skal de have noget , kan de ikke have mindre . “ 
Toget satte sig nu i bevægelse , og , da man 
nåde ind i havestuen ; sagde købmand Krogsgård : 
„ Nå ! nu kan man da se , hvem der er ungkarl . “ 

Fredrik , til hvem disse ord vare rettede , svarede 
ikke ; men md . Jespersen tilsendte sin Broder et betydningsfuldt 
øjekast , så at de ord , der allerede spillede 
på hans læber , forstummede . Man var ikke 
mere , end bleven færdig med kaffen , da der atter 
kom en vogn . Det var Nissens — mand , kone 
samt tre børn — , og lidt efter kom ligeledes præstens . 
De havde deres tvende andre døtre med , 
hvoraf den ældste var hen ved 14 og den ængste 12 
år , samt lærerinden , som var en ældre dame på 
hen ved de halvhundrede . Fredrik fik den dag egentlig 
ikke mere lejlighed til at tale med Julie . Derimod 
forsvinde han ikke at sammenligne billedet med 
originalen , hvilket var en meget interessant beskæftigelse 
for ham , da originalen ikke var den ene gang 
fuldkommen , som den anden . Det var derfor også 
nødvendigt , at han tog originalen i øjesyn , få ofte 
han kunne finde lejlighed dertil . 
Ved aftensbordet havde Fredrik mad . Nissen til 
bords , men han fik på den anden side mad . Bækløv , 
som var Jespersens borddame . Han kom derfor 
også i samtale med hende , og hun fornyede sin tidligere 
opfordring til ham , at besøge præstegården . 
Fredrik bad at undskylde sin uopmærksomhed , 
og lovede snart at indhente det forsømte , hvilket løfte 
han også foresatte sig at holde , da han vidste , at Iulie 
kun skulle blive sommeren over på Hellebjerggård . 
Desuden følde han , at det for hans fremtidsplaners 
skyld var nødvendigt , at han stod på en god fod 
med mad . Bækløv ; thi han havde en anelse om , at 
hun var den råbende . Sandt nok ! alt kom jo nærmest 

an på Iulie ; men han vidste fra Jespersen , at 
en svigermoder kunne gøre en mange bryderier , 
hvorfor han fandt det ikke alene hensigtsmæssigt , men 
også temmeligt nødvendigt , at stå på en god fod 
med hende . 
Også med denne dag var Fredrik særdeles fornøjet . 
Da Iulie havde adopteret md . Hannes opførsel 
mod ham , så vidt hun formåede og omstændighederne 
tillod det , var alt fremmedt forsvundet 
mellem dem , så at han syndes , at de vare gamle bekendte . 
Dette bevirkede , at han sprang hele frierscenen 
over og kun tænkde sig dem som mand og kone , og 
deres samliv udmalede han sig i det mest rosenfarvede 
skær . Således nød han allerede da på forhånd 
en lykke , som det var tvivlsomt , om han nogen 
sinde ville opnå . Skønt Fredrik var for meget 
forretningsmand til , at han kunne forsømme , hvad 
der pålå ham , ville dog den , som kunne have gjort 
sig usynlig , have overrasket ham på hans kontor 
siddende med hånden under kinden og stirrende ud 
i haven . At hans ånd ikke var uvirksom , ville man 
have opdaget på de vekslende træk i hans ansigt ; og , 
at hans åndsbeskæffigelse var af en behagelig natur , 
ville man have set af den vellilfredshed , der var udbredt 
over samme . 
På denne tid udfandt Fredrik også , at hans 
sundhed fordrede , at han fik eftermiddagsmotioner , 
samt at rideture var den eneste passende motionsmåde , 
noget Jespersen og hans kone fandt ganske 
naturligt , da den megen stillesidden på kontoret aldrig 
kunne være god . Ligeså naturligt fandt de det 

også , at ha » på disse udflugter gjorde Hellebjerggård 
til bedested . Herfor troede Fredrik , og vel ikke 
uden grund , at han ikke kunne komme for tit til Hellebjerggård , 
da det altid morede Herren og madammen 
at sladdre en times tid med ham . Det ville 
dog måske have forundret ham , at de begge under 
hans ophold så hyppigt forlod stuen , hvis han 
ikke havde været så optaget med at sammenligne 
billedet med originalen ; thi det stede aldrig , uden 
når Julie var i stuen og kunne holde ham ved selskab . 
På denne måde forløb en måneds tid , og 
skønt han , som bemærket , tit nok havde haft lejlighed 
dertil , havde han dog . aldrig talt til Julie om sin 
kærlighed ; thi han var så lykkelig i den tilstand , 
hvori han befandt sig , og hun kom ham så glad 
i møde , at han ikke følde nogen trang til forandring . 
Andet 
kapitel . 
Der er to om budet . 
En søndag eftermiddag hen over midten af 
jnni måned var der atter opstået en stærk tvivl 
hos Fredrik , om billedet lignede originalen ; thi torsdag 
og fredag havde han været på Varreborg , og 
løverdag eftermiddag samt søndag formiddag havde 
han været så optaget af forretninger på kontoret , 
at han ikke havde haft tid til , at gøre sig 
en af de for hans sundhed så gavnlige motioner til 
Hellebjerggård . Da det var søndag , ville han ikke 

være i ridedragt , hvorfor han gav Lars ordre til at 
spænde for vognen . Denne havde sat hesten for 
stangen , og Fredrik var næsten færdig med at klæde 
sig på , da Carl trådte ind til ham . Det kan gerne 
være , at han besvarede Carls hilsen med en lidt fortrædelig 
mine ; thi denne sagde : „ Jeg ser , Fredrik ! 
At du vil ud . Lad . Dig endelig ikke genere af mig ; 
thi jeg har bestemt at ride straks igen . “ 
„ Nej ! nu bliver jeg naturligvis hjemme . Det 
er ikke andet end et almindeligt besøg , det kan jeg 
aflægge en anden dag . “ 
„ Hvor ville du hen ? “ 
„ Jeg ville til Jespersens ; men der tommer jeg 
så tit . “ 
„ Jeg tror , at jeg tager med dig der hen . Jeg 
har ikke været der , siden jeg flyttede til Lilsøgård , 
og han har dog været en gang inde og set til mig . “ 
„ Ja gør det ! “ 
„ Men jeg er ikke påklædt til at komme til folk 
en søndag eftermiddag , “ bemærkede Carl , i det han 
betragtede Fredriks elegante påklædning . 
„ Å ! Du er såmænd meget ordentlig . “ 
„ Nej ! min krave er ikke ganske ren , og så har 
jeg ridestøvler på . “ 
„ Hvad kraven angår , da ftal jeg gerne låne 
dig en ren og det er jo blankelæders støvler , som 
ikke er længere , end at du vist nok kan have dem inden 
for benklæderne . “ 
„ Ja ! det kan jeg også . Vil du så låne mig 
en krave ? “ 
Carl gav sig vel til at pudse sig , og kort derefter 

sade de i Fredriks vogn . For hurtigløberne var det 
kun en springvej til Hellebjerggård ; men , da de holdt 
for trappen , kom hverken Jespersen eller hans kone 
ud for at tage imod dem . Kun en pige lød sig til 
syne , og hun underrettede dem om , at „ de scrle “ 
Ikke vare hjemme . „ Hvor er de tagne hen ? “ spurgdc 
Fredrik . 
„ De er nok hos præstens , “ lød svaret . 
„ Både pastor bækløv og hans kone , “ sagde nu 
Fredrik , i det han vendte sig mod Carl , „ have flere 
gange opfordret mig til at besøge dem , og jeg kunne 
have lyst til at tage der hen , da vi nu engang er 
komne ud at køre . “ 
„ Man har også inviteret mig , “ svarede Carl ; 
men bliver det nu ikke for sildigt at tage der hen ? “ 
„ Nej klokken er ikke så mange endnu , og for 
mine heste kan det ikke vare længe at løbe den halve 
mil . “ 
Man kjørde altså til præstegården . Foruden 
Jespersens var der ingen fremmede ; men såvel Fredrik , 
som Carl blev modtaget på det bedste af præsten og 
hans hustru . Det var en smuk junidag , som indbød 
til ophold i det fri , hvorfor hele selskabet straks 
efter Carls og Fredriks ankomst begav sig ud i haven . 
Nu faldt det i Julies og hendes søstres lod , 
at vise de sidstnævnte herrer havens mærkværdigheder . 
Da disse vare tagne i øjesyn , foreskog Julie at gå 
ud til højen . Denne , hvorfra der var en smuk udsigt , 
lå lidt ude i præstegårdens mark . Forslaget 
blev modtaget med akklamation , og snart vandrede man 
i gåsegang hen ad stien , der med sæd på begge 

sider førde til den omtalte høj . Da udsigten tilstrækkeligt 
var nydt , gik man tilbage til præstegården 
ad en omvej , som førde gennem byen . Det var en 
meget fornøjelig vandring ; thi den livlige samtale 
blev hyppig afbrudt af en munter latter , der som oftest 
blev istemt af alle fem . For øvrigt var Fredrik ikke 
ene om at beundre Julie og hendes gratiøst bevægelser ; 
Carl slugte hende næsten med øjnene . Han 
trode ikke , at han , selv mine Clausen ufortalt , havde 
set et mere indtagende væsen . Når han betragtede 
hende nøjere , syndes han ikke , at hun var så særdeles 
smuk ; men det var især den barnlige naivitet hos 
hende , der i det adre var en udviklet jomfru , som 
tiltrak ham . Alt , hvad hun foretog sig , klædte hende 
så overordentligt godt . 
Denne spaseretur havde optaget et par gode 
timer , og , da man kom tilbage til præstegården , 
var aftensbordet dækket ; thi præstens spisde altid tidligt , 
da de , når der ikke var bedte fremmede , drak 
te og spisde til aften på en gang . Ved bordet 
drejede samtalen sig nærmest om mælk og smør . 
Md . Bækløv spurgte nemlig først Jespersen , hvor 
mange køer han nu havde , og hvor meget han havde 
af dem ? — Jespersens mejeri var det sidste år 
bleven godt udvidet ; han havde i år 62 køer , til 
næste år håbede han , at han kunne holde 70 . Af 
disse 62 køer var et par overløbere og et par kastere ; 
men han kunne ikke klage over udbyttet , han 
havde daglig over halvtredje hundrede kander mælk 
og kunne slå en drittel smør ned hver anden dag . 
— md . Bæklov syndes , at det var megen mælk af 

køerue ; men især syndes hun , at det var meget smør 
as mælken . — Jespersen svarede , at det hidrørde fra 
vinterfodringen , hvilken han nu nærmere beskrev , og 
som også efter datidens fordringer til kvægfoder 
havde været meget rigeligt . — „ Der kan du høre , 
bækløv , “ fog nu præstemadammen atter ordet , „ at 
der , som jeg altid har sagt , ikke er noget tab ved at 
fodre sine køer godt om vinteren . “ Derpå gav hun 
sig til at fortælle , hvad hun havde haft af sine 20 
køer , hvilket ikke stod i forhold til , hvad Jespersens 
havde af deres 62 . — både hr . og md . Jespersen 
syndes , at det var et meget godt udbytte , og , når 
man fog i betragtning , at der i præstegården forholdsvis 
blev forbrugt mere fløde , end hos dem , var 
der ikke megen forskel på , hvad hver af dem fik pr . 
Ko . — det var tydeligt , at md . Bækløv følde sig 
smigret , dog fremsatte hun en lille tvivl om sagens 
rigtighed ; men vendte sig , uden at oppebie svar , mod 
Carl og spnrgde : „ Nå , hr . Wachmann ! hvor meget 
har de af deres mejeri ? “ 
„ Jeg har intet mejeri , “ lød svaret , „ jeg har kun 
så mange køer , som jeg behøver for husholdningens 
skyld . “ 
„ Hvad bruger de da deres græs til ? “ spurgte 
præstemadammen atter . 
„ De ved nok , md . Bækløv ! at Lilsøgård først 
skal sættes i drift . Jeg har nogle goldkøer , som jeg 
håber at græsse fede . Desuden har jeg på den 
simplere græsning nogle stude , som jeg agter at fede 
til efteråret . “ 
Md . Bækløv svarede ikke , men forde samtalen 

over på andre genstande . Da man efter bordet 
spaserede lidt i haven , sagde hun imidlertid til Jespersen , 
at hun syndes , at det var en underlig kvægbesætning 
Wachmann holdt , og det var tydeligt at mærke 
på hende , at Carl var funket i hendes agtelse , fordi 
han ikke holdt mejeri ; men da Jespersen med slående 
grunde havde overbevist hende om , at han under de 
forhåndenværende omstændigheder ikke kunne gøre det 
uden tab , men , at han nok ville gøre det , så snart 
forholdene tillod det , skænkede hun ham igen sin fnlde 
agtelse . 
Jedpersens tog tidlig hjem , og samtidig kjørde 
naturligvis også de to venner . Vognene holdt for 
døren på en gang ; men , skønt Jespersen « holdt 
foran , bad han dog af respekt for hurtigløberne Fredrik 
om at køre først . Denne , som nok ville hilse på 
Julie en gang endnu , når Jespersen drejede af til 
Hellebjerggård fra deres fælles vej , vægrede sig ; men , 
da Jespersen vedblev sin påstand , og hurtigløberne 
begyndte at blive meget urolige , slog han et lille knald 
med pisten og kjørde forbi . På hjemvejen talde 
Carl og Fredrik meget lidt sammen ; thi enhver af 
dem havde beskæftigelse nok i deres egne tanker . 
Fredrik tog naturligvis billedet frem og legede med 
det , i det han lod det indtage en uendelighed af yndige 
stillinger , medens han i tankerne tiltalde og 
modtog svar af det . For Carl var der derimod oprunden 
en hel ny verden på den dag . 
Siden han blev flot af mine Clausen , havde han 
ikke haft nogen inklination ; derimod havde han , fra 
den tid han kjøbde Lilsøgård spekuleret i at gifte sig . 

for det første niende han , at det altid var bedre at 
betro bestyrelsen af huset til sin kone , end til en fremmed ; 
dernæst kunne det passe særdeles godt til hans 
kram , at få en kone med et godt udstyr og en 
lille kapital til fælles bedste , som det hedder så passende 
i avertissementerne . Carl ville vel lade sig 
nøje med mindre ; men egentlig burde han have 10 , 000 ; 
thi dermed ville han se sig i stand til at sætte gården 
i drift og bygge den op efter ønske . Men dog 
må man ingenlunde tro , at det kun var pengene og 
en dygtig husmoder , han sagde . Nej ! skønt han ikke 
var kommen til horats , den gang han læsde latin , 
havde han dog så megen smag , at han ville forene 
utils oum æuloo . Med andre ord , han ville ikke 
alene have en huslig pige med penge ; men hun skulle 
også være så smuk , at han kunne forelske sig i 
hende . Da han undfangede denne ide , kendte han 
rigtig nok ikke en eneste pige , som forenede disse egenskaber , 
men han tænkde : „ Leder ! så skulle i finde ; 
banker ! så skal der oplades for eder ! “ Han ledte altså , 
og den dag holdt han sig overbevist om , at han 
havde sundet . Han havde virkelig fundet Julie så 
smuk , at han havde forelsket sig i heikde . Hvad nu de 
andre egenskaber angik , da var det bekendt for gud 
og hver mand , at pastor bækløv var rig , og , at 
jomfru bækløv ville blive huslig , kunne ikke betvivles . 
Æblet falder ikke langt fra stammen , inende 
han , og md . Bækløv var jo vidt bekendt for sin huslighed . 
Det var også et godt varsel i denne henseende , 
at Julie var ude at lære landhusholdningen . 
Som sagt , der var ingen tvivl om “ at han havde 

fundet , han kunne heller ikke indse , hvorfor der ikke 
skulle blive lukket op for ham , når han bankede på . 
For det første var han jo , uden at rose sig selv , et 
ret net menneske ; dernæst måtte det ikke veje sålidt , 
at han var ejer af Lilsøgård , som alle anså for en 
god gård . Vuggende sig i disse tanker , følde han 
sig som det lykkeligste menneske i christenheden , og 
han troede , at det nu var kommet dertil , at han i fremtiden 
skulle nyde livet for alvor . 
Jespersen og hans kone havde været så » forsigtige , 
da de hørde , han havde villet besøge dem , at 
bede ham snart gøre det om . Han lod ikke vente 
mange dage på sig ; thi allerede onsdag eftermiddag 
kom han ridende ind i gården . Jespersen var 
i Marken ; men md . Jespersen modtog ham på 
trappen og sagde , at hun skulle sende bud efter sin 
mand . Dette frabad Carl sig med den bemærkning , 
at han ville gå ud i Marken til ham ; men , skønt 
madammen fortalde , hvor på lag i Marken hendes 
mand var , fulgte Carl dog ind med i stuen . Her 
hilsede han på Julie , som på en gammel bekendt , 
og det undgik ikke md . Jespersen , at Julie slog øjnene 
ned for hans nærgående blik . Skønt md . 
Jespersen derfor ikke syndes videre godt om hans optræden , 
lykkedes det ham dog snart at komme i en 
livlig samtale med hende , i hvilken han også af og 
til fik Julie inddraget . På denne måde forløb en 
halvanden time uden at han røbede lyst til , at lede 
Jespersen op . Pludseligt udbrød Julie : „ Der kommer 
din mand , Hanne i så det er vel bedst at få bordet 
dækket ? “ Hvorpå hun rejsde sig og forlod stuen . 

da Carl så Jespersen nede i gården , forlod 
også han stuen og gik hani i bkøde . 
Man havde næppe rejst sig fra aftensbordet , førend 
også Fredrik kom ridende . Carls lykke var nu forbi 
for den dag ; thi Jespersen underholdt sig hele tiden 
med ham , medens Fredrik fik sig en lun passiar med 
md . Jespersen og Julie i den anden ende af stuen . 
Han ønskede sig i Fredriks sred ; men , skønt han 
både var ordknap og adspredt , forstod Jespersen dog 
at holde samtalen gående , hvorved det blev Carl 
umuligt at forlade ham på den måde forløb en 
god time , og , da Fredrik nu forlangte sin hest , syndes 
Carl , at han ikke kunne være andet bekendt , end gøre 
det samme . 
Da Carl ville ride den nærmeste lej hjem , kunne 
han og Fredrik kun følges ad et kort stykke . Der 
blev i denne tid så godt som intet ord vekslet imellem 
dem ; men , da de skulle skilles , sagde Carl : „ Ser 
du ind til mig i morgen , når du tager til barreborg ? “ 
„ Det 
kommer an på , hvor tidlig jeg kommer 
hjemme fra ; men får jeg tid skal jeg . Var der 
ellers noget , som du ville tale med mig om ? “ 
„ Nej ! ikke sådant . “ 
Carl var ikke fornøjet med den dag ; ' Julie havde 
været mere forekommende mod ham om søndagen . 
Det kom ikke af , at hun havde været i mindre godt 
humør ; thi hun kunne godt passiare med Fredrik . 
Han erindrede nu , hvorledes det var gået ham med 
mine Clausen . Det var måske dog ikke sagt , at der 
blev lukket op for ham , når han bankede på . Vel 

sandt ! dengang han friede til mine , var han ikke ejer 
af Lilsøgård , og ingen vidste , hvor meget han kunne 
vente sig efter sin fader ; men han kunne dog ikke 
nægte for sig selv , at den anden faktor , hans personlige 
elskværdighed , havde lidt skibbrud . Dette følde 
han så meget mere , som han nu holdt sig overbevist 
om , at han den gang var ene om at gøre kur til 
hende . Denne eftermiddag havde han derimod med 
egne øjne overbevist sig om , at Fredrik kurede til 
Julie , og , hvad der var det værste , kurede med held . 
Skønt han således var kommen til det resultat , at 
det ikke var afgjort , Julie ville lukke op den første 
gang han bankede på , ville han dog derfor ikke opgive 
forsøget på at vinde hende . Det var også 
mnligt , at han i dag havde buset for stærkt frem , 
men det plejede ellers ikke at flade i kærlighed ; thi 
var der noget sandt i ordsproget : „ At verden hører 
den dristige til “ , måtte det jo netop gælde her . Det 
var ham vel heller ikke behageligt , at Fredrik , hans 
bedste ven , var hans rival ; men derfor kunne han 
dog heller ikke trække sig tilbage . „ I kærlighed , “ 
Mende han , „ gælder , som i kortspil , intet broderskab . “ 
At Fredrik syndes af nyde Julies gunst i en højere 
grad end han , afskrækkede ham lige så lidt ; thi det 
var jo en ligefrem følge af , af han havde kendt hende 
længere . Han vidste , af Fredrik var undselig af sig , 
hvorfor han holdt sig overbevist om , af han nok skulle 
få indhentet det smule forspring , som Fredrik havde 
for ham , førend denne fik overvundet sin undseelse . 
Således blev han nogenlunde forsonet med stillingen , 
førend han kom hjem , skønt han indså , af han ikke 

kunne ligge på den lade side , men fil enhver tid 
måtte sætte det bedste ben foran . 
Medens Jespersen og hans kone denne aften 
lavede sig fil af gå i seng , sagde den sidste : „ Det 
lader fil , af Julie ikke vil komme fil af mangle tilbedere ; 
Wachmann er jo allerede så skudt i hende , 
som nogen kan være . “ 
„ Jeg vil gerne tro det ; jeg har jo alt sagt , af 
han vil komme fil af gå stade i vejen . “ 
„ Hvis der ikke mælder sig andre friere , frygter 
jeg ikke for , af stade skal blive fortrængt . Wachmann 
skræmmer hende fra sig ved sin rå påtrængenhed . “ 
„ Det skal du endda ikke sige , Hanne ! Wachmann 
er egentlig en ret smuk Karl , og han kan godt skeske , 
når han vil . “ 
„ Jeg siger ikke , af han er styg ; men stade er da 
lige så smuk , som han , og med hensyn til væsen vil 
du nok indrømme mig , af der er ingen sammenligning . “ 
„ Det 
er meget sandt ; men det er ikke godt af 
vide , hvad der gør indtryk på en ung piges hjerte . 
Som sagt , han er skesk og forstår af smiske . Jeg 
ville ønske , af vi i søndags havde ladet være af invitere 
ham ; nu skal du se , af vi få løb af ham 
hver anden dag . Det er en dejlig fornøjelse . “ 
„ Jeg er vis på , af han ikke kommer nogen vej 
med Julie , og så bliver han vel ked af besøgene . “ 
„ Tror du hun føler noget for stade ? “ 
„ Det har jeg ingen ide om ; men er det tilfælde 
holder jeg mig overbevist om , af hun ikke ved det 
selv endnu . “ 

Jespersen havde ikke taget fejl , da han sagde , af 
Carl snart ville komme igen ; thi allerede fredag 
formiddag kom han ridende til Hellebjerggård . Det 
var netop Jespersen « frokosttid , hvorfor han også 
havde set Carl , så snart lænkehunden varslede hans 
komme ; ikke desto mindre lod han ham dog uantastet 
stå af ved stalddøren , og åbnede først døren til 
gangen , efter at Carl var kommen ind i samme . 
Jespersen visde ikke det mildeste ansigt , da han hilsde ; 
men dog sagde han , så snart de vare komne ind i stuen : 
„ Jeg kan nok vide , at de ikke har spist frokost , siden 
de kommer så tidlig . Værsgo ' , nu skulle vi straks 
få mere . “ — det var nemlig flåren smørrebrød . 
Carl bad ham rigtig nok om , ikke at gøre sig 
nogen ulejlighed ; men Jespersen gik lige fuldt ud , 
for at forlange mere mad og tvende glas . Da han 
kom tilbage , sagde Carl , i det han gav sig i lag med 
frokosten : „ Jeg er egentlig kommen her i dag , fordi 
jeg har hørt , at deres nabo har et par småstude 
at sælge . Jeg tror nok , at jeg kan græsse et sådant 
par tingester , og så er der køb i dem på denne 
tid . “ 
Carl havde gjort regning på , at Jespersen havde 
fulgt med , og hjulpet ham at slutte handelen , men 
denne svarede blot : „ Ia ! det tror jeg nok , at han har . “ 
„ Mon der er køb i dem ? “ 
„ Det kan jeg ikke sige dem , for jeg ved ikke , 
hvad han holder dem i . “ 
En pige var imidlertid tommen ind med mere 
mad og de forlangte glas . Carl kunne nu nok indse , 
at Julie ikke ville blive synlig den formiddag , hvorfor 

han spekulerede i , at spise til middag hos Jespersens . 
Efter at han havde drukket den snaps , som 
Jespersen havde skænket til ham , sagde han derfor : 
„ Er det ikke nærmere , når jeg skyder hen over Marken ? 
Og så tillader de måske , at jeg lader min hest 
stå her så længe ? “ 
„ Deres hest må gerne blive stående her så 
længe ; men jeg tror ikke , at de har tjent noget derved , 
thi vel er det noget længere , når de rider , end 
når de går , nien på den anden side er der nærmere 
til byen fra min nabo , end her fra , og så 
behøver de heller ikke at gå her tilbage . “ 
Carl indså , at det var så godt som et sint 
afslag , og , da han ikke ville risikere næste gang af 
se et endnu surere ansigt , gjorde han en dyd af nødvendigheden 
og red , så snart han havde spist og tændt 
den cigar , som Jespersen derefter bød ham . Vel 
indså han , af han denne dag havde været endnu 
uheldigere end forrige gang ; men han lod derfor ikke 
modet falde , men niende : „ Jeg har været uheldig i 
dag , det er sandt ; men så er der sandsynlighed for , 
af jeg bliver så meget heldigere næste gang . “ Skønt 
han længdes efter af se Julie — thi han var virkelig 
forelsket — besluttede han dog , for ikke af støde Jespersen 
for hovedet , ej af komme alt for snart igen . Han 
holdt også ord , thi han lod hele otte dage gå hen . 
For af have et ærende , kjøbde han ikke studene den 
første dag . Denne gang tog han derimod først hen 
og kjøbde studene , hvorpå han red til hellebjerg - 
gård . Det var hen på eftermiddagen , da han kom 
der , og Jespersen var i Marken ; men md . Jespersen 

tog imod ham i gangdøren . „ Jeg kom her i nærheden , “ 
Sagde han , „ og så benytter jeg lejligheden til 
af se ind til dem . “ 
„ Tak skal de have ! det er pænt gjort af dem , “ 
Svarede hun , i det hun rakde ham hånden . Efter at 
de vare komne ind i stuen , og han havde hilst på 
Julie , tilføjede hun : „ Min mand er i Marken ; men 
jeg ved ikke rigtig , hvor han er . De bliver derfor 
nød til , at tage til takke med vort selskab , til han 
tommer , som jeg dog ikke tror vil vare ret længe . “ 
„ Hvis jeg ikke bliver så uheldig at kede damerne , 
ville jeg skatte mig lykkelig , “ svarede han med 
et buk . 
„ Man kan høre , hr . Wachmann ! at de er ungkarl ; 
øe lægger dem efter komplimenter , “ bemærkede 
madammen . 
„ Jeg ? Nej ! hvad jeg sagde , var min oprigtige 
mening . Jeg er så ensom og trænger virkelig til 
dameselskab . “ 
„ Jeg tvivler om , at det er deres virkelige mening ; 
thi ellers giftede de dem , nu de har både 
hus og hjem og dertil så god en gård . “ 
„ Jeg kan forsikre dem , at . hvis det ene berøde 
på mig , blev jeg snart gift ; men man skal være to 
om at gifte sig . “ 
„ Å , var det deres alvor , sandt de nok en . “ 
„ Ikke når hånd og hjerte skulle følges ad . “ 
„ Så må det komme ask at de er kræsen , og 
ingen er dem god nok . “ 
„ Hvorledes andre bære dem ad i denne henseende , 
ved jeg ikke ; men jeg kan ikke forelske mig på kommando . “ 

md . Jespersen lo og indrømmede , at deri kunne 
han vel have ret ; men , hvis han virkelig falde trang 
til at gifte sig , ville han ikke stille større fordringer , 
end de kunne tilfredsstilles . — Carl forsikrede , at hans 
fordringer ikke vare større , end de meget godt kunne 
tilfredsstilles . — var dette tilfælde , holdt md . Jespersen 
sig overbevist om , at man snart spurgte hans 
forlovelse . — Carl forsikrede på ny , at det var hans 
højeste ønske . — „ I deres sted , “ sagde nu md . 
Jespersen , „ ville jeg gøre alvor af det ; thi de vil 
vel ikke nægte , at de har en i sigte ? “ 
„ Det nægter jeg heller ikke , “ svarede Carl ; „ men 
øe vil vel også indrømme mig , det er fejl at plukke 
umodne frugter . “ 
På denne måde blev samtalen endnu fortsat 
i nogen tid , hvorpå md . Jespersen forlod stuen . 
Det var nid . Jespersens hensigt , at forcere Carl til 
enten at gøre stærk kur til Julie , hvorved han den 
gang ville have fjernet hende fra sig , eller endog til 
at erklære sig , hvorpå hun holdt sig overbevist om , 
at han ville have fået et bestemt afslag ; men han ville 
ikke gå i gyngen . Han følde instinktmæssig , at , hvis 
han nu trængte ind på hende , ville hun trække sig 
tilbage for ham , som sneglen i sit hus , hvorfor han 
talde til hende om ligegyldige ting , og selv dette 
uden at betragte hende meget . Således var det et 
langt ttema mellem dem , enten Julie holdt mest af 
at gå i husholdningen eller mejeriet . Md . Jespersen 
blev derfor skuffet , da hun kom ind og fandt Julie og 
Carl i en livlig samtale , som , efter smilet i hendes 
ansigt at dømme , syndes at more den første fortrinligt . 

imidlertid var tiden rykket så langt frem , at Jespersen 
kom hjem , hvorpå Julie gik ud , for at sørge for 
aftensbordet . Carl fortalde nu Jespersen , at han ikke 
kjøbde studene forrige gang , fordi han syndes , at de 
vare for dyre ; men , efter at han havde set på andre , 
havde han fundet , af der var køb i dem , hvorfor han 
var tagen hen og købt dem i dag . 
Medens de spisde , rettede Carl et par gange 
talen til Julie , dog uden det lykkedes ham af få 
nøgen egentlig samtale i stand med hende ; men efter 
bordet blev den så godt som udelukkende ført mellem 
ham og iespersen ; thi det var kun enkelte gange , af 
md . Iespersen gav sin skilling med i laget . Da 
Carl red , bad han iespersen snart af se hen til sig ; 
der var et og andet med hensyn til Lilsøgårds drift , 
som han nok ønskede af rådføre sig med iespersen 
om . Iespersen lvfde af komme en gang ved lejlighed ; 
men , skønt Carl havde ventet det , bad han dog ikke 
ham om , af se snart til sig igen . Havde iespersen 
blot gjort dette , ville Carl have følt sig fuldkommen 
tilfreds med denne dag . Nu måtte han trøste sig 
med , af , så længe iespersen ikke formelig viske ham 
døren - og derfor hyttede han sig vel - , var der 
intet til hinder for , af han kunne komme til Hellebjerggård . 
Vi 
ville imidlertid ikke forfølge Carl skridt for 
skridt , men kun bemærke , af han fra nu af kom 
mindst en gang om ugen til Hellebjerggård . Som 
påskud brugde han , af rådføre sig med Jespersen , 
hvilket han vedblev med , selv efter af Jespersen havde 
været et par gange hos ham . Hans spørgsmål 

vare rigtig nok som oftest af den beskaffenhed , af han 
ligeså godt kunne have besvaret sig dem selv , og Jespersen 
tvivlede heller ikke om , af han allerede i forvejen 
havde taget sin beslutning , men han kunne derfor 
jo ikke lade være af tale med ham om sagen . Efter 
en fem , seks ugers forløb rådførde Carl sig ikke mere 
med Jespersen , men han lod , som om det var i sin 
orden , af han fortsatte besøgene . 
Fredrik vedblev imidlertid med sine tre , fire ugenligc 
besøg . Han var lykkelig ; thi ban ønskede for 
tiden kun af tale med Julie , og , da hun al tid modtog 
ham med et glad smil , vare alle hans fordringer 
tilfredsstillede . Han havde rigtig nok tænkt på , om 
han ikke burde erklære sig , og han havde , når han 
sad på sit kontor , flere gange gennemgået , hvad 
han ville sige ved denne lejlighed ; men hver gang 
han talde med hende ene , syndes han , af hun var så 
lykkelig og fortryllende i sin naive barnlighed , af han 
ikke kunne bringe det over sit hjerte at rive hende ud 
af dette Eden . Således forløb den ene uge efter den 
anden , uden at der forefaldt noget , som er været at omtale . 
Eil eftermiddag midt i juli måned sagde Julie 
til Fredrik : „ Gud , hr . Skade ! hvor de er lykkelig ; 
de kan ride og køre , når de vil ; det må rigtigt 
være morsomt . “ 
„ Synes de , jomfru bækløv ! Nu så kan de 
meget godt blive delagtiggjort i den lykke . Kammerherrens 
har en damesadel , som aldrig bliver brugt ; 
den kan jeg godt få til låns . Når de så har 
lyst til at ride , behøver de blot at sige til , så skal 
min hest møde her . “ 

„ Men jeg kan dog ikke således ride ene og på 
min egen hånd . “ 
„ Det skal de heller ikke . Jespersen låner mig 
nok en rosinante , og så skal jeg ledsage dem . “ 
Et glad smil spillede om Julies læber ; men 
pludselig blev hun alvorlig og sagde : „ Men jeg har 
aldrig redet . Tror de også , at jeg kan ? Nej , jeg 
tør bestemt ikke . “ 
„ De ved nok , hvad manden sagde , da man 
fpurgde ham , om han kunne spille violin . Han vidste 
det ikke , fordi han aldrig havde forsøgt derpå . Jeg 
tænker , at det går dem således med ridning . Forsøg 
på det , og de skal se , det går ; det er ikke så 
farligt . “ 
„ Nej , hr . Stade ! jeg tør ikke . Desuden har jeg 
ingen ridedragt . “ 
„ Det er det værste , så komme vi vel til at opsætte 
ridningen lidt endnu . Men hvad siger de om 
at køre ? Min befordring står til deres disposition . “ 
„ Tror de , at jeg kan køre hestene ? “ ' 
„ Det er der ikke noget i vejen for , når jeg 
sidder ved siden . “ > 
„ Men jeg synes , at deres heste er så springske . “ 
„ Det er blot , når de skulle af sted . Når de 
først komme ud på vejen , gå de som et par lam . “ 
„ Det vil blive morsomt . Når skulle vi så 
køre ? “ 
„ Det beror ganske på dem . F . Eks . i morgen , 
om de har lyst . “ 
„ Det vil blive morsomt , “ forsikrede Julie endnu 
en gang , medens hendes ansigt strålede af glæde . 

pludseligt var det ligesom hun fik skrupler . Hun 
rcjsde sig og hviskedee , i det hun drog md . Jespersen 
til en side : „ Men Hanne ! kan det også gå an ? 
Jeg mener , er det passende , at jeg således kører 
med hr . Stade ? “ 
„ Hvorfor skulle det ikke være passende , Julie ? 
Der ville jo ikke være noget i , om du gik en spaserefur 
med ham ; hvad skulle der så være i , at du 
kjørde med ham ? “ 
„ Jamen , Hanne ! det er dog noget helt andet . “ 
„ Nu så skal jeg give dig et råd . Du har jo 
på en måde loft ham at køre med ham i morgen , 
og kan derfor ikke godt nu gøre ophævelser ; men bed 
ham om at komme lidt tidligere på eftermiddagen , 
så kunne i køre hjem . Er det da ikke passende , 
at du kører med ham , vil din moder nok sige 
dig det . “ 
Julie indtog atter sin plads , og lidt efter sagde 
hun , i det hun vendte sig mod Fredrik : „ Jeg kunne 
have lyst til at komme hjem i morgen , hvis de ikke 
tror , at det er for lang en køretur . “ 
„ Nej ! den er snarere for kort . Når ønsker de , 
at jeg skal komme ? “ 
„ Jeg ved det ikke , hr . Støde ! Når synes du , 
Hanne ? “ 
„ Klokken fire i morgen eftermiddag , hvis det 
passer hr . Støde . “ 
„ Det skal være mig en fornøjelse at give møde 
til den tid . “ 
På grund heraf holdt Fredrik også næste eftermiddag 
klokken sire for trappen ved Hellebjerggård . 

Julie var færdig , hvorfor han ikke lod spænde fra , 
men bad karlen passe lidt på hestene , medens han 
gik ind og hilsde på md . Jespersen . Jespersen var 
i Marken som sædvanligt på den tid af dagen . 
Kort derefter sagde de i vognen , og , da de vare komne 
godt uden for porten , bød Fredrik Julie tømmen , 
som hun også modtog , efter at han havde vist hende , 
hvorledes hun skulle holde på den . Når undtages 
ved svingningerne , kjørde hun så godt som hele 
vejen , hvoraf hun var meget stolt . Fredrik mende , 
at hun kunne lige så godt ride , som køre hestene , 
hvorfor han opfordrede hende til at forlange en ridedragt 
af sin moder . 
„ Det kan vist aldrig nytte noget , “ mende Julie . 
„ Moder har aldrig redet , og hun vil nok synes , at 
jeg heller ikke behøver at gøre det . “ 
„ Jeg ville dog i deres sted forsøge det . De 
må tro , at det er meget morsomt at ride . “ 
„ Det kommer i ethvert tilfælde an på , i hvilket 
humør moder er , “ svarede Julie , i det hun tænkde 
på , hvorledes det ville blive optaget , at hun kom 
kørende med forvalter stade . 
Man skulle nu netop ned ad en bakke , hvorfor 
Fredrik tog tømmen . Herved blev samtalen afbrudt , 
og man begyndte senere på et andet emne . Da de 
støde af i præstegården , sagde Fredrik til md . Bækløv : 
„ Deres datter ytrede et så levende ønske , om at 
komme hjem , så jeg kunne ikke andet end tilbyde at 
befordre hende , hvorved jeg også selv fik anledning , 
til at besøge præstegården . “ 
„ Det sidste skal de have tak for ; thi det glæder 

os altid at se dem ; men ellers skulle de ikke feje 
ethvert ønske af en sådan ung dame . “ 
„ Så nskyldige ønsker , synes jeg , at det var 
synd ikke at opfylde . “ 
„ Opfyldelsen as nskyldige ønsker fremkalder unyttige 
ønsker , og opfyldelsen af unyttige ønsker avler 
skadelige ønsker . Giver man en vis person den lille 
finger , fager han snart den hele hånd . 
„ Dermed har det da ingen fare med deres 
datter . “ 
„ Det vil jeg heller ikke håbe ; nren det er lettere 
at undgå fristelsen , end at besejre den . “ 
„ Jeg skal erindre deres ord , hvis jeg engang selv 
får børn “ 
„ De burde også erindre det mod andres børn . “ 
Denne samtale blev ført i en spøgende tone 
såvel fra Fredriks , som md . Bækløvs side ; men 
Julie , som overværede den , fandt det ikke mådeligt at 
omtale ridedragten den dag . Det var ingen nytte 
til at hun red , hvorfor ridedragten vist nok måtte 
henføres til de unyttige ønsker . I øvrigt talde hendes 
moder ikke til hende om , enten det var passende eller 
upassende , at hun kjørde ene med forvalter stade . 
Julie bragte heller ikke sagen på bane , i det hun 
tænkde , at den , som tier , samtykker . For øvrigt talde 
Julie meget lidt med sin moder , da hun næsten hele 
tiden , både før og efter aftensbordet , flagrede om 
med sine søstre i haven . En times tid før solens 
nedgang forlod de præstegården . Fredrik opholdt sig 
ikke den aften på Hellebjerggård ; men satte blot 
Julie af og kjørde derpå hjem . 

det blev ikke den eneste køretur Iulie og Fredrik 
foretog sammen . Skønt man senere ikke tog noget 
sted ind , men gerne kjørde en bej ud og en 
anden tilbage , kunne det dog ikke blive nogen hemmelighed 
på egnen ; og alle vare enige om , at forvalter 
stade kurede voldsomt til Iulie bækløv . På grund 
af køreturene troede man også , at han kurede med 
held . Rygtet om disse kjøreturc nåde Earl midt i 
August måned . Han indså straks , hvilken fordel 
Fredrik herved havde frem for ham , og en stærk jalusie 
bemægtigede sig ham ; thi han vidste ikke , hvorledes 
han skulle få dem forpurrede , eller hvad han skulle 
stille op som modvægt mod dem . Al invitere hende 
til lignende kjoreture , kunne han ikke , da han ikke 
havde nogen ordentlig befordring , hverken vogn eller 
seletøj . Vi vide , at han havde fundet det nødvendigt , 
at spare så meget som muligt på sin driftskapital . 
Derfor havde han kun anskaffet sig en rejsevogn med 
tvende læderagestole , hvilken , når det kneb , også 
kunne bruges til arbejdsvogn . Hans bedste seletøj 
var ikke heller bedre , end hvad man almindelig på 
„ Gårdene “ kalde rejseseler . Al møde med en sådan 
befordring efter Fredriks stadseqvipage ville være at 
skade sig selv . Og hvorledes skulle han bære sig ad 
med af forpurre køreturene ? Han tænkde på , af 
drille hende med dem , for al hun kunne opgive dem , 
når hun mærkede , hvad folk bombe om dem ; men 
dette kunne let føre til en forklaring mellem hende og 
Fredrik , noget , han naturligvis ikke ønskede , skulle finde 
sted . Om denne end ikke fandt sted , kunne det dog 
let fjerne hende fra ham selv , når han fik hende til 

af opgive noget , som hun satte pris på . Desuden 
ville han nsdig fornærme Fredrik , hvilket han indså , 
da let kunne blive tilfælde . Han tænkde også på , 
af tage til præstegården og omtale køreturene på 
en sådan måde , af md . Bækløv ville lægge sig der 
imellem ; men om dette gjaldt akkurat det samme . Efter 
nøje eftertanke fandt han , af der ikke var andet for , 
end fremskynde sin egen erklæring , skønt han følde , 
af sagen endnu ikke var moden ; men , da han ville 
skride til værket , fandt han , af det var lettere sagt , 
end gjort . 
Først opstod det spørgsmål hos ham , enten 
han først skulle henvende sig til hende eller forældrene . 
For medgiftens skyld indså han godt , af det var af 
vigtighed , at partiet var efter forældrenes hoved , 
og han ville gerne have en stor medgift . På den 
anden side frygtede han for , at han ikke skulle vinde 
Julies kærlighed , hvis hun kom under vejr med , 
at han først havde henvendt sig til forældrene , og 
sagde hun nej , var hans sag jo tabt for højeste ret . 
Havde han derimod blot hendes kærlighed , kunne 
sagen vel lade sig jævne , selv om det ikke var så 
ganske efter forældrenes hoved . Som ejer af Lilsøgård 
var han jo ikke en så ganske ubetydelig person , 
og hun kunne vel egentlig ikke vente at gøre et stort 
bedre parti . Han tog derfor den beslutning at følge 
sit hjertes indskydelse , at henvende sig først til datteren , 
hvorfor han endnu samme dag red til Hellebjerggård , 
for at lægge sit hjerte for hendes fødder ; 
nu var det imidlertid , at han mødte de egentlige 
vanskeligheder for sin beslutning . Jespersen og hans 

kone havde i den senere tid vist sig så opmærksomme 
imod ham , at en af dem under hans besøg bestandig 
blev i stuen , for at holde ham med selskab , hvilket 
også blev tilfælde den dag . Carl havde rigtig nok 
forudset det ; men han havde tænkt , at han , om fornødent 
gjordes , kunne bede Jnlie spasere en tur med 
sig i haven . Da det nu kom til stykket , kunne han 
ikke få denne begæring over sine læber ; thi det 
forekom ham tvivlsomt , om det var til nogen nytte , 
da vedkommende plageånd rimeligvis ville følge med . 
På denne måde red han hjem med uforrettet sag , 
og således gik det ham flere gange , hvor gode planer 
han end havde lagt , da han red der hen . 
En dag først i september var han der igen ; 
men skæbnen var ham ikke blidere ; det var ham 
umuligt at få Jnlie ene i tale , hvorimod han hørde , 
at hun næste søndag tillige med Jespersen « ville tage 
til præstegården . På hjemvejen lagde han sin 
plan : den dag eller aldrig måtte slaget stå . Han 
ville også besøge præstens , og der håbede han , at 
hun ikke skulle være under så streng opsigt , som 
på Hellebjerggård . Han tog altså der hen , og det 
var ham behageligt , da han opdagede , at Fredrik ikke 
var der , samt at Jespersens vare de eneste fremmede . 
Da pastoren og pastorinden lagde beslag på hr . og 
nid . Jespersen , lykkedes det Carl , som spaserede ene i 
haven med Jnlie og hendes søstre , at få fjernet de 
sidste . Nu benyttede han det gunstige øjeblik og 
sagde : „ Erindrer de , jomfru bækløv ! at md . Jespersen 
engang først i sommer betvivlede , at det var 
mit inderligste ønske at gifte mig ? “ 

„ Ja ! “ svarede Julie , idet hun rødmede . 
„ De vil sikkert indrømme mig , “ vedblev Carl , 
„ at man ikke kan gifte sig med alle og enhver , eller 
rettere sagt , at man kun kan gifte sig med en eneste ? “ 
„ Det er noget , som jeg ikke forstår mig på , “ 
Svarede Julie og forsøgte at fremtvinge et smil . 
„ Jo de vil nok indse , at man ikke kan , eller i 
det mindste ikke bør gifte sig , uden man elsker , og at 
man ikke kan elske mere end en på en gang . “ 
„ Men , når de så , hr . Wachmann ! elsker en , 
er det jo nok , og så kan de jo gifte dem . “ 
„ De vil vist også erindre , at jeg den gang 
sagde , at man skulle være to om det , når der var 
tale om giftermål . Det kommer derfor an på , 
om den , jeg elsker , også elsker mig . “ 
„ Det er sandt ! “ indrømmede Julie ; „ men så 
må de se at få det at vide . “ 
„ Det er netop det jeg vil . Må jeg derfor spørge 
dem , jomfru bækløv ! om de vil være min kone ? “ 
„ Jeg ! “ udbrød Julie , i det hun atter blev rød 
over hele ansigtet . „ Hvorledes falder de på det ? 
Det har jeg aldrig tænkt over . “ 
„ Vil de da ikke , kære Julie ! tænke over det ? “ 
Men han fik intet svar , og , da hans øjne sagde 
pladsen , hvor hun havde stået , var hun forsvunden . 
Han lyttede og så sig om . Ganske rigtig ! han hørde 
lette fodtrin , og bag busken hist opdagede han en blå 
klædning . Skulle han gå bag efter hende ? Nej ! 
Det var åbenbart , at hans erklæring havde overrasket 
hende . Det var sikkert mest hensigtsmæssigt at lade 
hende fatte sig efter overraskelsen . Når da den gnist , 

som han havde kastet ind i hendes hjerte , var bleven 
til en brand , ville han vinde en let Sejer . Men 
hvis gnisten nu ikke fængede ? Havde det ikke været 
bedst , om han straks havde pustet lidt til den ? Det 
kunne jo aldrig have stadet . Hvo kunne vide det ? 
Dristig vovet er jo halvl vundet ; måske kunne han 
vinde hende straks . Han lod gerning følge på beslutning , 
og snart stod han bag busken , hvor han for 
kort siden havde flimtet hende ; men nu var der ingen 
blå kjole at øjne . Dog gangen var smal og gik i 
slyngninger med høst busfvæxter på begge sider , 
måske var hun lidt foran . Han ilede frem ad ; men 
gangen var hele vejen tom , og snart stod han ved 
plænen foran havestuedøren . Det blev ham klart , at 
han havde ladet sig undslippe det belejlige øjeblik , til 
at gøre et » ooup æo main « . Lidt slukøret gik han 
derfor ind ; men ikke heller her fandt han den , han 
søgte . 
„ Hvor var hun da ? “ spørge måske læserne . I 
stedet for at følge gangen var hun gået ind mellem 
buskene , hvorved hun ved en lille fremtrængning kom 
til den nederste del af haven , som førde navn af 
lunden og ene bestod af højstammede træer . En 
mængde ny og forunderlige tanker trængte sig frem 
hos hende ; men de væltede sig frem i så chaotiske 
former , at det var hende en umulighed at samle dem . 
Således gik hun i nogen tid , da standsede hun foran 
parken . Hnn tog fat i stangen til lettepøsen , satte 
den ud i parken og sfubbede den frem og tilbage , i 
det hun tankeløs betragtede de ringe , som derved opstod 
på vandets overflade . Pludselig for hun 

sammen ved , at hendes navn blev nævnet tæt bag ved 
hende . Hun så sig om ; det var hendes ældste søster 
Margrethe : „ Men gud , Julie ! “ sagde nu denne , 
„ hvorfor står du her ? “ 
„ I nu ! “ svarede Julie , i det hun søgte at samle 
sig , „ jeg skal jo dog være et sted , og her syndes jeg 
altid som barn , at der var så morsomt . “ 
Man gav sig til at gå op mod den anden del 
af haven ; men pludselig standsede Margrethe og sagde : 
„ Sig mig engang . Julie ! er det sandt , at du er 
forlovet med forvalter stade ? “ 
Julie blev først blusrød i ansigtet , hvorpå hun 
spurgte , i det hun forgæves forsøgte på at le : „ Men 
hvorledes kan det falde dig ind , pigebarn ? “ 
„ Ih ! vi vare henne hos Nissens i forgårs , da 
spurgte Trine Nissen mig , om det var sandt . “ 
„ Sagde du ikke , at det var noget snak ? “ 
„ Jo ! det gjorde jeg rigtig nok ; men så sagde 
Trine : „ Hvorfor kører hun så næsten hver dag med 
ham ? Sådant noget pleje kun forlovede folk af gøre . “ 
Dertil vidste jeg ikke , hvad jeg skulle svare ; men jeg 
sagde alligevel , af du ikke var svrlovet med ham . 
Men hvorfor kører du med ham , Julie ? “ 
„ Fordi det er så morsomt . Men det er ikke så 
til , som Trine sagde ; det er vist næppe en gang om 
ugen . Hanne md . Jespersen — siger , af der er 
ikke noget i det , og moder sagde heller ikke noget om 
det , da jeg var her med ham , som for resten var den 
første gang , vi kjørde sammen . “ 
„ Køre her hen kunne jo sagtens gå an , Julie ! 
Men køre lystture med ham , det er en hel anden sag . 

for resten troede jeg heller ikke , af der var noget om 
det , den gang Trine sagde det ; men , da jeg så dig 
stå ved parken , fik jeg sådan mine egne tanker . “ 
„ Hvad var det så for tanker , min lille søfter 
fik ? “ 
Ved ordene „ lille søster “ slog Margrethe med 
nakken og svarede derpå med stoisf alvor : „ Jeg vidste 
jo nok , at du ikke var virkelig forlovet med ham ; 
men jeg har læst i en roman , at , når folk vare 
forelskede , sogde de ensomme steder , derfor tænkde jeg : 
mon Julie skulle være forelsket i forvalter stade ? “ 
„ Du skal sket ikke , Margrethe ! tro , hvad der står 
i romaner ; thi i det virkelige liv går det helt anderledes 
til og her har du gjort en fejl slutning . “ 
Man var atter begyndt at gå ; men , efter at de 
havde gået nogle skridt i tavshed , sagde Julie : 
„ Har du talt derom til Amalie ? “ « den yngste 
søster ) . 
„ Nej ! hun forstår sig ikke på sådant noget . “ 
„ Det er heller ikke værd , at du taler om det 
til moder . “ 
„ Det har jeg også tænkt . “ 
Julie var meget tavs den øvrige tid af sit ophold 
i hjemmet , og hun forblev i sin moders og 
md . Jespersens selskab . Det var derfor umuligt 
for Carl at få indledet nogen ordentlig samtale 
med hende , og han opgav derfor rent at få sig en 
spaseretur med hende i haven efter bordet ; men han 
trøstede sig med , at Julies tankefuldhed hidrørde fra 
den gnist , som han havde nedlagt i hendes hjerte . 
Han mende nemlig , at det var dens ulmen , som bevirkede 

det , og han håbede , ved sit næste besøg at 
se den slå ud i fuld lue . 
Næste dags eftermiddag gik Jespersen i sin 
stue og gned sine hænder med en veltilfreds mine , 
medens han af og til kastede øjnene ud i gården , 
hvor vandet skyllede hen ad stenbroen på grund 
af den stærke regn . Han havde to grunde til at 
være fornøjet . Først trængte man til regn for græssets 
og den rigtig nok endnu ikke lagte vintersæds 
skyld ; dernæst havde han lige fået indhøstet , som 
regnen begyndte . Det var noget havre , som næp og 
nap var vejret ; men , da det så ud til regn og der 
ikke var falden nogen dug , havde han tidlig om morgenen 
sat hele sin kraft på det , hvorved han — samt 
ved at lade folkene holde sildig middag — , som sagt , 
netop var bleven færdig , medens det var tørvejr . 
Som han nu kom forbi Julie , standsede han og spurgte : 
„ Hvorfor så tranrig ? “ 
„ Det er sådant trist vejr , og jeg er ikke ganske 
fri for hovedpine , “ lød svaret . 
„ Vejret er godt nok ; men det kommer ask at de 
mangler bevægelse . Kom lad os danse en omgang . 
Hanne klimter nok på klaveret . “ 
Der gled et smil over Julies ansigt , da hun 
svarede : „ Nej ! dans de med deres kone , få skal 
jeg spille . “ 
„ Nej ! når de ikke vil danse , vil jeg heller ikke . “ 
Julie svarede ikke , men fortsatte sin syning , 
hvorfor Jespersen atter gav sig til at spasere frem og 
tilbage på gulvet , til det faldt ham ind , at der var 
noget nede på laden , som han skulle efterse . 

regnen vedblev med små mellemrum hele natten 
til hen på formiddagen næste dag , da klarede det 
op og blev smukt vejr . Om eftermiddagen , omtrent 
en time før solens nedgang , kom Fredrik kørende . 
Jespersen var i Marken ; men madammen 
modtog ham i gangdøren . Fredrik sprang af vognen ; 
men , da han gav karlen tømmen , sagde han , at han 
ville ikke have spændt fra . — „ Vil de andet sted 
hen ? “ spurgte md . Jespersen . „ Jeg troede , at bessget 
gjaldt os ? “ 
„ Det gør det også ; men det er sådant behageligt 
vejr , og jeg tænker , at jomfru bækløv kører 
en tur med mig . “ 
Julie var bleven siddende ved sit arbejde ; men , 
da Fredrik trådte ind , rejsde hun sig og ' gik ham i 
mode . Så snart han havde hilst på hende , sagde 
han : „ De gør mig nok den fornøjelse , jomfru bækløv ! 
At køre en tur med mig i dag ? De skulle 
bare vide , hvor behageligt det er ude ; alt er så friskt 
efter regnen . “ 
„ Det ville have været mig særdeles kært , “ svarede 
Julie , i det hun atter indtog sin plads ; „ men i 
dag må jeg nægte mig den fornøjelse . “ 
„ Hvorfor må de være så afholdende ? “ spurgte 
Fredrik med et smil . 
„ Jeg er ikke rigtig rask ; det vil sige , jeg har 
sådan en hovedpine . “ 
„ Er de syg ? “ spurgte Fredrik atter i en deltagende 
tone . „ Ja ! De se også dårlig ud . “ 
„ Hr . Stade har ret , “ istemmede md . Jespersen , 

i det hun tog Julie under hagen . „ Dine øjne se 
også så matte ud . “ 
„ Nej ! når jeg blot var fri for hovedpinen , 
fejler jeg ingen ting , “ forsikrede Julie , i det hun 
kæmpede med de frembrydende tårer . 
„ Hvis så er , ville de have godt af en lille køretur , “ 
Mende Fredrik . 
„ Du skulle prøve på det , Julie ! “ opfordrede 
md . Jespersen . „ Jeg tror også , at jeg kører med , 
hvis ellers hr . Skade tillader det . “ 
„ Det vil naturligvis være mig en så meget 
større fornøjelse . “ 
„ Kom så , Julie ! vi kunne jo vende om , hvis 
du ikke kan tåle at køre . “ 
Julie ' svarede ikke ; derimod rejsde hun sig og 
forlod hurtig stuen . — „ Hun blev da ikke syg ? “ 
Spurgte Fredrik , så snart hun havde lukket døren efter sig . 
„ Jeg vil ikke håbe det , “ svarede md . Jespersen 
og gik ud af samme dør , som Julie . Da hun kom 
ind i dennes Kammer , fandt hun hende siddende på 
en stol og i en krampagtig gråd . „ Men gud , 
Julie ! hvad fejler du ? “ udbrød hun . 
„ Jeg fejler ingen ting ; men jeg beder dig , 
Hanne ! lad mig bare have ro , “ svarede Julie med 
en heftighed , som md . Jespersen aldrig før havde 
iagttaget hos hende . 
Denne gik derfor , i det hun tænkde ved sig selv i 
„ Dersom dette ikke er de såkaldte pigenhkker , ved jeg 
ikke , hvad det er . “ Da hun kom ind til Fredrik , sagde 
hun : „ Det var blot lidt ildebefindende ; det vil straks 
gå over , “ 

„ Er jomfru bækløv tit plaget af ildebefindende ? “ 
Spurgte Fredrik med en vis ømhed i sin stemme . 
„ Nej ! hun har aldrig haft det før , medens hun 
har været hos os . “ 
„ Undskyld ! at jeg taler så ligefrem ; men jeg 
ved ikke , om de under disse omstændigheder vil køre 
med mig ? “ 
„ Nej tak , hr . Stave ! må jeg have det til gode 
til en anden gang ? “ 
Fredrik gik nu ud og lod karlen spænde fra sin 
vogn . Da han kom tilbage , havde md . Jespersen 
forladt stuen . Han tændte sig nu en cigar , satte 
sig ved et vindue og gav sig til at tromme med fingrene 
på karmen . Han sad dog ikke ret længe , førend 
han så Jespersen nede i gården . Nu rejsde 
han sig , og gik ud til ham . Da de kom ind , var 
Julie i stuen . På Fredriks spørgsmål , hvorledes 
hun nu havde det ? beklagede hun sig over sit hoved ; 
og ved aftensbordet spisde hun kun lidt . Dette virkede 
på Fredriks humør , og trods alle Jespersens 
bestræbelser , var det dog ikke muligt at frembringe 
den sædvanlige stemning . Ingen af Jespersens vittigheder 
ville slå an , skønt hans kone hjalp ham trolig . 
Straks efter bordet sagde Julie , at hun ville gå i 
seng , og prøve , hvad det kunne hjælpe . Hendes 
bortgang forbedrede ikke Fredriks humør , hvorfor det 
heller ikke varede ret længe , førend han tog hjem . 
Næste formiddag kom han ridende og spurgte , hvorledes 
det var med jomfru bækløv ? — Jespersen var 
som sædvanlig i Marken ; men md . Jespersen , som 
tog imod ham , svarede , at i dag var hun temmelig 

rask og gik i husholdningen , som hun plejede . Da 
Fredrik hørde , at Julie var i husholdningen , ville 
han ikke slå af , men red straks igen , i det han sagde , 
at det kun var en motionstur , han foretog sig . 
Fredrik kom ikke mere den dag til Hellebjerggård , 
og den næste skulle han til Varreborg ; men i 
hans sted kom Carl hen imod aften . Denne dag 
havde Julie ingen hovedpine . Det forekom endog 
Jespersen , at hun var mere munter end sædvanlig , om 
der nu også lå noget forceret deri . Hvad Carl 
angik , da var han vel tilfreds . Han fik rigtig nok 
ikke lov til , at være ene med hende , og kunne derfor 
heller ikke rigtigt få undersøgt , om gnisten havde 
fænget ; men beruset af hendes smil troede han , at 
det måtte være tilfælde . 
Vi ville ikke videre omtale de næste to , tre besøg , 
Fredrik aflagde på Hellebjerggård ; men kun bemærke , 
at det forekom ham , at der var foregået en forandring 
med Julie . Først var hun åbenbart bleven 
mere tilbageholdende mod ham ; dernæst var hun så 
underlig alvorlig og tankefuld . Vel kunne han undertiden 
få hende til at le ; men næppe var latteren 
forstummet , før smilet også døde på hendes læber . 
Dette forundrede ham først ; men , efter at han nøje 
havde overvejet det , begyndte han at frygte for , at hun 
virkelig bar på en sygdom . 
Imidlertid vare Carls besøg på Hellebjerggård 
heller ikke undgåede omegnens opmærksomhed , og 
man var kommen til samme resultat for hans vedkommende , 
som for Fredriks . Disse interessante nyheder 
vare også nåde Varreborg med de behørige 

tilsætninger . Næste gang Fredrik var på værreborg , 
og fuldmægtig stabel efter sædvane var fulgt 
ind med ham på skriverstuen , sagde den sidste , 
efter at de begge havde fået tændt deres cigarer : 
„ Jomfru bækløv , som lærer husholdningen på Hellebjerggård , 
er nok en meget smuk pige ? “ 
„ Å ja såmænd ! “ 
„ Ikke mere end ja såmænd ? Folk sige dog , at 
de er dødeligt forelsket i hende og gør stormende 
kur . “ 
„ Ja ! hvad sige ikke folk ? “ 
„ Det har de ret i . Der fortælles også , at de 
ikke er ene om budet . “ 
„ Nå ! det fortæller man . Hvem er så mine 
konkurrenter ? “ 
„ Jeg ved ikke , om der er flere ; men man nævnervor 
specielle ven , proprietær Wachmann . “ 
„ Det lader til , at jeg skal her hen , for at høre 
vor egns nyheder . Bed man ikke mere den sag 
betræfsende ? “ 
„ Jo ! man siger , at de og Wachmann have sluttet 
overenskomst om , at den ene ikke skal gå den anden 
i vejen , hvorfor i ikke komme der på de samme dage . 
I have byttet dagene imellem jer , hvorved Wachmann 
til jævnt hold har fået de dage , som de er her 
på Varreborg . Blan finder , at dette ikke alene er 
klogt , men også opmærksomt mod jomfru bækløv ; 
thi , da hun på denne måde hver dag har en opvartende 
kavaler , kan hun aldrig kede sig . “ 
„ Men lægger de nu ikke lidt til , stabel ! af 
deres eget gode hjerte ? “ 

„ Nej ! rslatæ rekoro . Jeg har min hjemmel . “ 
Da Fredrik ikke svarede , men så mere alvorlig 
ud , end ønskeligt var ved en munter samtale , ledte 
stabel talen hen på andre ting . 
Såsnart Frederik var bleven ene , holdt han følgende 
monolog : „ Nå , du pløjer med min kalv , 
hr . Carl ! Min ? I grunden er hun jo ligeså 
meget hans , som min . Ja vel har han ligeså stor 
ret til at vinde hende , som jeg ; men det er ligefuldt 
lumskeri af ham at komme , når han ved , at jeg ikke 
kommer ; han kunne jo ligeså godt gå ærligt til 
værks . Hm ! mon den forandring , som er foregået 
med Julie , stammer fra ham ? Ja det passer rigtig 
nok med den søndag , han var i præstegården tillige 
med Jespersens . Jeg kunne have lyst til at se dem 
sammen ; jeg ved ikke , når det sidst var tilfælde . 
Da han ikke har været der hele ugen , er det rimeligt , 
at han længes og tager der til i eftermiddag . Der 
er rigtig nok tre mil der til ; men , da jeg også er 
her i morgen , kan jeg gerne — nå til helvede ! 
Man kan da aldrig have et øjebliks ro — kom 
ind ! “ 
Del var en gårdmand fra godset , som havde 
banket på og forstyrret Fredrik i hans interessante 
betragtninger . Fredrik tog , som rimeligt var , gnavent 
imod ham , hvilket ikke fremmede forretningernes 
gang . Ej heller bevirkede det , at bonden fik hurtigere 
aftalt ; thi den tale , som han ville holde til 
forvalteren , og som han i gården havde haft på 
rede hånd , gik derved i stykker , og følgen blev , at 
hvert af brudstykkerne blev ligeså langt , som det 

hele ellers ville have blevet . Den ene ubehagelighed 
tager altid den anden i hånden . 
Da bonden var gået , kunne Fredrik ikke mere 
sinde tråden i sin forrige tankegang . Så meget 
kunne han dog huske , at han ville til Hellebjerggård 
samme eftermiddag . Han så på sit ur . Nej ! det 
var endnu for tidligt at lukke . Men han behøvede 
jo ikke mere , end halvanden time til at køre til Hellebjerggård , 
og , når han kom der i mørkningen , 
var det tids nok . — dog hvor er fanden ikke på 
spil . — lige som han ville lade spænde for , kom 
der atter en af godsets beboere . At Fredrik ikke var 
mindre gnaven denne , end forrige gang , er let fatteligt , 
samt af følgerne også blev de samme : gjenragelser , 
hævleri og tidsspilde . Kort sagt , da vedkommende 
var gået , indså Fredrik , af det var for 
sildigt , af tage til Hellebjerggård ; men han trøstede 
sig med , af Carl måske også var der næste dag . 
Det var uhørt , af der kom nogen på skriverstuen 
fredag eftermiddag , derfor knude Fredrik også godt 
på denne dag lukke butikken straks over middag . 
Klokken var derfor heller ikke stort over ftre , da Fredrik 
kjørde ind på Hellebjerggård . Fo Carl stod 
ganske rigtig i dagligsfuevinduet . Da Fredrik kom 
ind , forekom det ham , af Julie så ualmindelig oprømt 
ud , og nu blev det hans tur af spille den alvorlige ; 
ja sandt af sige var han ikke fri for af have 
lidt hovedpine . Carl derimod var i sit es . Med 
en utrolig lethed konverserede han både Julie og md . 
Jespersen ; men hvad der især bragte Fredriks hoved 
til af værke , var den fortrolige tone , han tillod sig 

lige over for Julie . Han nævnede hende flere gange 
ved fornavn , ja tog Fredrik ikke meget fejl , sagde han 
endog en gang „ kære Julie “ . Klokken ni forlangte 
Fredrik sin vogn . Gud ved , at han ikke havde moret 
sig den aften , og han kjørde heller ikke hjem i det 
bedste humør . 
Samme Asten , efter at Julie var gået ind på 
sit væeelse , sagde Jespersen til sin kone : „ Nå , Hanne 
hvem bliver det så ? “ 
„ Det bliver naturligvis støde . “ 
„ For tre uger siden , ville jeg have givet dig 
ret ; men nu tror jeg det ikke ubetinget , hvis det 
overhovedet bliver nogen af dem . “ 
„ Hun elsker , det er afgjort ; thi hun har uimodsigelig 
sine pigenykker , og dem har man kun , når 
man elsker , eller har elsket ; og jeg holder mig overbevist 
om , at det er skade , som hun elsker . “ 
„ Hvorpå grunder du den overbevisning ? Jeg 
synes , at hun i aften visde sig mere gunstig stemt for 
Wachmann , end for stade . “ 
„ Det er hjærteanliggender ; det har jeg på følelsen . 
Hvad - “ 
„ Nej stop lidt , lille Hanne ! det er troen , som 
er et hjærteanliggende og ikke overbevisningen . “ 
„ Det er ltge fedt ; du ved nok , hvad jeg mener . 
Og ser d » det hører med til pigenykker , at vise sig 
gunstig stemt mod en , medens man mener en anden . 
Men det forstår du dig sagtens ikke på . “ 
„ Nej ! det gør jeg heller ikke . Det er nu så 
længe siden , at jeg ikke kan huffe , om du havde pigenykker . “ 


„ Nej ! dem vendte du mig straks af med . Men 
kan du sige mig , hvad det var for en Brems , der 
stak stade i aften ? “ 
„ Rimeligvis havde han karlenykker . Han har 
vel taget det fortrydeligt op , at han ikke måtte være 
bedste høne i kurven . “ 
„ Sådan nykker passer sig ikke for en opvartende 
kavaler ; han må med tålmodighed finde sig 
i sin dames særheder . Du skulle tale med ham 
om , at han skulle være mere fornuftig en anden gang ; 
thi ellers forspiller han sit kort . “ 
„ Det skulle da være , for at forpurre det hele . 
Nej , gud fri og bevare mig derfra ! Har han , som 
du siger kortene på hånden , finder han dem nok 
engang . Men du skulle tale med hende om Wachmann 
; thi får hun ham , er jeg vis på , at hun bliver 
ulykkelig . “ 
„ Du er en underlig en , Peter ! Du vil ikke tale 
til stade om sagen , for ikke at gribe forstyrrende 
ind ; men du vil have , at jeg skal tale til Julie 
derom ; hvoraf følgen let kunne blive det , som du 
frygter . Tror du , at en ung pige holder af , at 
nogen uopfordret blander sig i hendes hjærteanliggende ? “ 
„ Jeg 
siger ikke at du skal blande dig i hendes 
hjærteanliggende ; men det er kun min mening , at 
du skal advare hende mod Wachmann ; thi jeg ved , 
det vil sige , jeg har en anelse om , at han vil blive 
skadelig for hende . “ 
„ Nej , hør nu Peter ! Du kan da ikke have 

anelser for alle mennesker ; du driver det bestemt for 
vidt . “ 
„ Jeg har ikke anelser for alle mennesker ; det er 
kun for mig selv og mine venner . “ 
„ Den sag kan det vel ikke nytte noget at disputere 
med dig om ; men jeg har en anelse om , at 
det er på de tider , man føjer sig til sengs . Mine 
øjne ville ikke mere holde sig åbne . “ 
For Fredrik fulgte en dårlig nat ovenpå en 
sket aften . Da han kom hjem , forsøgte han på at 
bringe sin oprørte stemning til ro ved at sætte sig 
ul at arbejde ; men det var omtrent det samme , som 
at gyde olie på ilden . Han kunne ikke holde sine 
tanker samlede , gjorde fejl og blev ærgerlig , hvorfor 
han gik til sengs , skønt han vidste , at han ikke kunne 
sove . Som han nu lå og kastede sig fra den ene 
side af sengen til den anden , faldt der ham noget 
ind , som han aldrig før havde tænkt på : nemlig at 
Julies forældre også havde et ord med at sige om 
sagen . Hermed blev også den økonomiske side af 
sagen trukken frem , og det forekom ham , at Carl i 
denne henseende var bedre stillet end han . Vel havde 
han for tiden langt større indtægter , end Carl ; men 
efterhånden som Lilsøgård kom i orden , ville det 
stille sig gunstigere for denne ; medens Frederiks indtægter 
ville blive de samme . Hertil kom endnu , at 
hans ansættelse kun var privat . Hvis kammerherren 
døde på det samme , var det nok muligt , at godserne 
bleve solgte . Fik de nu særskilte ejere , hvad blev det 
så til med hans tjeneste ? Desuden kunne der jo 
komme noget mellem ham og kammerherren , så at 

han ikke kunne forblive længere i hans brød . Kom 
Carl derimod blot over de første år , havde han jo 
sit på det tørre . Da bækløvs vare rige folk og 
kun havde tre børn , var det rimeligt , at de foruden 
et godt udstyr ville give Julie penge i medgiff , og 
i så tilfælde ville Carl kunne bygge uden at gøre 
gæld . Fik Carl lilsøyård i drift og opbygget , uden 
at komme til at stylde mere på den , end 4000 , ville 
han komme til at sidde som blommen i et zeg . Gift 
med Carl ville Julie være sikret for fremtiden , hvilket 
man langt fra kunne sige , hvis hun blev hans kone . 
Han gjorde nu sig selv det spørgsmål , om det var 
moralsk rigtigt , at han under disse forhold sagde at 
vinde Julies kærlighed . Han måtte besvare dette 
spørgsmål med et nej . Det ville kun være egoisme 
fra hans side . Hvis han virkelig elskede hende , måtte 
han mere se på hendes end på sit eget vel . Ja 
det var ligefrem hans pligt , at trække sig tilbage . 
Ved denne tanke påkom der ham en følelse af 
uendelig tomhed , og under denne fornemmelse sov 
han ind . 
Det er ikke altid , af søvnen bringer ro , lykke 
og hvile . De tanker , som han havde haft , medens 
han var vågen , fortsatte sig som drømme . Først 
forekom det ham , af han svævede om med Julie i 
nogle lykkelige egne , som han aldrig før havde set . 
Han var i besiddelse af hendes kærlighed ; lykken 
strålede fra hendes ansigt , og han følde sig usigelig 
glad . Derpå forandrede scenen sig , og han befandt 
sig i præstegården , hvor præsten og hans kone tvang 
ham til af frasige sig Julie . Derpå måtte han 

under navnløse kvaler være vidne til , af Carl friede 
til hende og fik ja ; dog så hun meget ulykkelig ud 
og kastede øjnene til alle sider , som om hun ventede 
noget . Han ville gerne have tilråbt hende , af hun 
skulle tage sit ord tilbage ; men han kunne ikke tale 
eller røre sig af stedet . Nu forekom det ham , af alt 
blev øde og tomt , og således hengik der en lang tid . 
Da forandredes atter scenen , og han befandt sig i 
en kirke , hvor Julie og Carl stod for brudeskamlen . 
Han syndes ikke , af det var Julies fader , som forrettede 
vielsen . Pludselig vendte hun hovedet mod 
ham . Hun så så bedrøvet ud , tårerne stod hende 
i øjnene og hun nævnede hans navn ; men heller 
ikke nu formåede han at svare eller røre sig af pletten . 
Da ceremonien var til ende og toget skred 
forbi ham , vendte Julie sig mod ham og sagde : „ Det 
er din stolthed , Fredrik ! som er skyld i det hele ; 
til denne moloch har du ofret mig . “ — nu fik han 
herredømme over sig selv og sagde : „ Kom ! “ i det 
han rakde armene ud ; men hun vendte ansigtet fra 
ham og sagde : „ For sildigt ! “ Han hørde nu et tordenskrald 
og vågnede . 
I begyndelsen var han sig ikke rigtig bevidst ; 
han følde usigelige sjælekvaler , og hans hjerte bankede 
voldsomt . Lidt efter lidt fandt han sig til rette , 
og det lettede hans sind betydeligt , da han sagde til 
sig selv , at det hele kun var en drøm . Det var 
mørkt , og han rakde hånden ud efter de svovlstikker , 
som plejede at stå på et lille bord ved siden af 
sengen tillige med lyset ; men bordet var borte . Han 
sprang på gulvet og trak rullegardinet i vejret . 

han så nu , at bordet var væltet . Det var rimeligvis 
det tordenskrald , han havde hørt . Han fik 
bordet rejst ; fandt også svovlstikkerne og lyset , som 
han tændte ; men , da klokken ikke var stort over to , 
slukkede han det igen og gik atter i seng . Nu 
trængte tankerne sig på ny ind på ham . Vel var 
hans sind blevet lettet , ved at drømmen kun var en 
drøm ; men virkeligheden var næsten lige så pinlig . 
Var det virkelig hans pligt uden videre at opgive 
Julie ? Var det så afgjort , at hun ville blive lykkelig 
med Carl ? Et menneskes lykke her nede kunne jo dog 
ikke ganske regnes ud i rigsdaler , mark og skilling . 
Burde han ikke , da han dog virkelig havde gjort kur 
til hende , også give hende lejlighed til at udtale sig ? 
Skulle det være muligt , at det , han kaldte pligt , ikke 
var andet end stolthed , i det han ikke ville skylde 
hende mere , end hun kom til at skylde ham ? — han 
gjorde alt muligt , for at holde disse tanker borte ; 
thi han følde , at han i grunden trængte til søvn . 
Tilsidst lykkedes det ham også at falde hen i en 
døs ; men det var en urolig slummer , og han vågnede 
hvert øjeblik . Endelig begyndte dagen at gry . 
Han stod op , og , så snart han var påklædt , gik han 
nd i haven . 
Den kølige morgenluft svalede nu hans pande , 
og snart var det ham muligt at ordne sine tanker . 
„ Et af to er tilfældet , “ sagde han derpå til sig selv , 
„ enten har min kuren bevirket , at Julie elsker mig , 
eller også er jeg trods denne hende ligegyldig . I 
første tilfælde har jeg ganske rigtig forpligtelser mod 
hende , men i sidste tilfælde har jeg ingen , da der ikke 

vil opstå skuffede forhåbninger hos hende . Men 
elsker hun mig , kan hun ikke elske Carl . Hun må da 
enten ved sin kulde lade ham forstå , at hun ikke 
elsker ham , så at han trækker sig tilbage , i det han 
indser , at hans bejlen er unyttig ; eller også , hvis 
han skulle være så forelsket , at han ikke agter på 
hendes kulde , må hun give ham en kurv , når han 
erklærer sig . Jeg kan derfor rolig afvente Carls 
frieri , og det er unødvendigt , at jeg udsætter mig for 
at få en kurv , hvis hun elsker ham . “ 
Det var imidlertid virkelig Fredriks overbevisning , 
at han , ved at afvente Carls frieri , ene tog 
hensyn til Julies fremtidige vel og ofrede samme sin 
egen lykke ; men dog lå der på bunden af hans 
hjærte en anden følelse , der , skønt han ikke ville 
være ved det for sig selv , var en væsenlig faktor ved 
hans handlemåde . Han elskede hende ene og alene 
for hendes egen skyld , det ville han også , at hun 
skulle gøre ; han elskede hende uvilkårlig , og fordi 
han ikke kunne lade være , derfor ville han ikke tiltrygle 
sig hendes kærlighed ; han ville i denne henseende 
ikke modtage mindre , end han gav , i det mindste 
måtte hun være af den formening . Blau kan nu 
kalde det stolthed , eller hvad man vil ; men vist er 
det , at Jespersen var ikke langt fra at ramme sømmet 
på hovedet , da han sagde , at Fredrik havde karlenykker . 
Resultatet af Fredriks morgenovervejelser blev 
da , at han ville tage sjældnere , ja meget sjældent til 
Hellebjerggård , indtil Carls bejlen var endt ; og som 
en begyndelse bestemde han , at han ikke ville tage 
dertil i de første otte dage . 

samme morgen anstillede også Carl betragtninger 
betræffende sit håb om at vinde Julie . Skønt 
hun snart i fjorten dage havde ladet det spørgsmål 
være ubesvaret , som han gjorde hende i præstegårdens 
have , havde han dog ikke tabt troen på , at han 
ville få et gunstigt svar ; thi det samme , som havde 
forhindret ham i at afæske hende det , havde jo også 
forhindret hende i at give det . Desuden anså han 
det også for et godt tegn , at hun ikke havde forandret 
sin opførsel imod ham siden den tid , hvilket 
også havde givet anledning til , at han i flere henseender 
havde nærmet sig hende . Imidlertid var det 
dog ikke undgået hans skarpe medbejlerblik , at der 
var nogle symptomer , som røbede , at Fredrik ikke 
var hende ganske ligegyldig . Således havde en ejendommelig 
rødme farvet hendes kinder , da han eftermiddagen 
forud mældte Fredriks ankomst . Ligeledes 
trode han , at han flere gange i løbet af aftenen 
havde set hendes øjne hvile på Fredrik , når hun 
trode sig ubemærket , samt at hendes ansigt da havde 
udtrykt noget vemodigt . — mon hun virkelig skulle 
vente på , at Fredrik skulle erklære sig ? Mon det 
virkelig skulle være hendes mening : „ Når stade ikke 
vil have mig , kan du være god nok . “ — Carl mende 
vel , at man kunne holde en så smuk og rig pige 
mange særheder til gode ; men at blive taget for god , 
fordi en anden ikke ville have hende , havde han dog 
ingen lyst til . For resten kunne der , efter hvad han 
havde set , ikke være nogen tvivl om , at Fredrik nok 
ville . Det var blot hans sædvanlige undseelse , som 
gjorde ham forlegen og bevirkede , at han ikke vidste , 

hvorledes han skulle gribe sagen an ; men denne 
ville tiden nok lære ham at overvinde . Carl havde 
derfor al grund til , snarest muligt at bringe hende 
til at give sig et svar , og han kunne gøre det , da 
hun virkelig skyldte ham et sådant . Han havde dagen 
forud fået at vide , at præstens og Nissens ville 
komme til Hellebjerggård om søndagen , hvorfor han 
besluttede også at tage der hen , da man på grund 
af de andre fremmede ikke havde lejlighed til at passe 
på ham og Julie . 
Denne beslutning udførde han også . Med bankende 
hjærte lagde han på henrejsen planer til , 
hvorledes han ville puste til den glød , han havde lagt 
i hendes hjerte , hvorledes han dernæst ville søge , at 
få hende ene i tale , og disse planer syndes han , 
vare så godt anlagte , at de aldrig kunne slå fejl . 
På denne dag skulle altså hans fremtids skæbne 
afgøres . Dog intet er mere fejlagtigt , end menneskenes 
tanker . Han var ganske rigtig den eneste unge 
herre — han havde frygtet for , at Fredrik skulle have 
været der , hvilket dog ikke var tilfælde — ; han kom 
ganske rigtig også langt ned i haven med de unge 
piger , medens det øvrige selskab blev ved havestuen ; 
men Margrethe og Trine Nissen omgave Julie som en 
salvcgarde , og trods al hans flid var det ham dog 
ikke muligt , at fjerne dem . Således skede det , at han 
red lige så klog hjem , som han var kommen . 
Han følde nu , at han måtte gribe sagen anderledes 
an , og besluttede , at han næste gang ville bede 
Julie om en spaseretur . For at være sikker på , at 
Fredrik ikke var der , valgte han torsdag eftermiddag , 

og , for at Jespersen kunne være i Marken , kom han 
klokken tre . Vejret begunstigede hans plan ; thi det 
var en klar og stille efteråsdag . Efter at han i 
nogen tid havde talt om andre ting , fremkom han 
med sin begæring , i det han hentydede til det smukke 
vejr . 
Julie så på md . Jespersen og denne sagde : 
„ Hr . Wachmann har “ Ret ; vi kunne vist have godt af 
at gå en lille tur . Kom Julie , lader os tage 
tøjet på . “ 
Skønt dette atter var en streg i Carls regning , 
måtte han dog bide i det sure æble . Men det blev 
ikke herved alene . Md . Jespersen , som var i velsignede 
omstændigheder , bad ham om hans arm , straks efter at 
de vare komne ud i gården . Her var nu Carl 
lænkebunden , medens Julie snart var langt foran dem , 
snart inde på Marken , for at samle blomster ; thi 
md . Jespersen gik kun langsomt . Men af alt ærgrede 
det dog Carl mest , at han troede at opdage et skadefro 
smil hos md . Jespersen , hver gang han sendte 
længselsfulde blikke efter Julie . Således blev også 
denne gang hans velberegnede plan krydset . 
Næste søndag formiddag sad Fredrik på sit 
kontor vel tilfreds med sig selv over den manddomsgjerning , 
i over otte dage at have afholdt sig fra 
at besøge Hellebjerggård . Det havde rigtig nok 
kostet ham hårde kampe ; men hver gang havde han 
sagt til sig selv : „ Den , som behersker sig selv , er større 
end den , som indtager en stad “ , og han var bleven 
den større . Han sad netop og overvejede , om han 
ikke , som belønning for de vundne sejre , om eftermiddagen 

skulle tage til hellebjerg gård , da der blev 
banket på døren , som førde fra gangen ind i skriversfuen . 
Da døren mellem kontoret og skriversfuen 
stod åben råbde Fredrik kun : „ Kom ind ! “ 
„ Du må nok undertiden have besøg af mester 
med hestefoden , siden du mener , at dine gæster 
kunne gå igennem lukte døre , “ svarede en stemme , 
som Fredrik straks genkendte for Jespersens . 
„ Luk dine glugger op og se , om der ikke hænger 
en nøgle på den højre side af døren , “ lød Fredriks 
svar , i det han erindrede , at dase var gået 
og rimeligvis havde lukket døren i lås . 
„ Nå så ! I lukke ikke for tyve ; men bare forskikkelige 
folk . Jo ! her er ganske rigtigt en nøgle , 
og den passer også . “ Derpå tilføjede han , efter at 
han var trådt ind og havde hilst på Fredrik , som 
var gået ham i møde : „ Gud ske lov ! at du ser 
sund og rask ud . “ 
„ Ja et godt helbred er en god ting . Men 
hvorfor falder du netop på det nu ? “ 
„ Har du ikke været syg , siden vi sidst sås ? “ 
„ Nej ! hvor kan det falde dig ind ? “ 
„ Må jeg da spørge Herren , hvorfor han ikke i 
en så langsommelig tid har været på Hellebjerggård ? “ 
„ Langsommelig 
tid ! hvor længe er det da siden , 
at jeg var der ? “ 
„ Det er så længe siden , at jeg ikke kan huske , 
når det var . “ 
„ Så skal jeg komme din hukommelse til hjælp : 
i fredags var det otte dage siden . “ 

„ Hvorfor har du så ikke været hos os i al 
den tid ? “ 
„ Jeg fandt , at jeg i denne sommer har misbrugt 
din gæstfrihed , derfor — “ 
„ Slidder , sladder ! Nu kan jeg da høre , at det 
ikke er på legemet , men på sjælen , du har været 
syg . Misbruge min gæstfrihed ! Sikke nonsens ! “ 
„ Man skulle snarere tro , at det var dig , som 
havde taget skade på førstandskisfen ; du kommer 
jo med det ene galemathias efter det andet . “ 
„ Da er jeg ikke den eneste , som var bange for , 
at du var syg . Det var egentlig Julie bækløv , som 
udfandt det ; så mende min kone og jeg , at der kunne 
være noget i den snak , og derfor tog jeg hertil , for at 
høre til dit befindende . “ 
„ Jeg takker for opmærksomheden og skal ved lejlighed 
gøre gengæld . “ 
„ Meget vel ! Men vil du love bod og bedring ? 
Jeg dømmer dig i den bod , at du skal møde på 
Hellebjerggård til middag . “ 
„ Da bøden er så lempelig , kommer jeg vel til 
at underkaste mig den . Men hvorfor skal det netop 
være til middag ? Kan i eftermiddag ikke gøre det ? “ 
„ Nej ! og jeg skal sige dig grunden . Vi vente 
min svigermoder og svoger i formiddag , og , da vi 
have rigeligt af mad kunne vi nok unde dig en skefuld 
suppe med . “ 
„ På det gode hjærtelag tvivles ikke . Kommer 
der ellers nogen ? “ 
Til middag antager jeg ikke ; men i eftermiddag 

kommer nok Clausens og min svoger Rudolf . Skulle 
vi følges ad hjem ? “ 
„ Det kunne vi gerne , hvis du vil vente , medens 
jeg klæder mig om . Vi komme rigtig nok ikke til at 
profitere stort af hinanden , da jeg , eftersom jeg skal i 
så stor galla , må være påklædt derefter , og derfor 
køre . Men , da du siger , at din svoger Rudolf 
ikke tager til dig før i eftermiddag , kan du jo køre 
med mig , og han ride på din hest . I aften kan 
han jo køre hjem med mig . “ 
„ Nej ! det vil jeg ikke forlange af ham ; thi han 
skal vel sagtens køre med Clausens . Du ved vel 
nok , af han er så godt som forlovet med mine Clausen ? 
Det kan være , af forlovelsen bliver deklareret i 
aften hos os . “ 
„ Så ved jeg et andet råd : Lars kan ride 
din hest hjem . “ 
„ Lad gå ! Medens du klæder dig på , vil jeg 
så gå ned og tale lidt med Rudolf . “ 
Der var altså mange fremmede hos Jespersens 
den dag , og foruden de altnævnte kom Carl hen på 
eftermiddagen . Fredrik holdt naturligvis øje med 
ham og Julie . Enhver iagttager kunne umuligt tage 
fejl af , af han gjorde kur til hende ; derimod var hun 
meget vanskelig af blive klog på . Hun smilde vel , 
når han talde til hende ; men trods al hans påtrængenhed 
vedblev der dog af være noget afmålt i 
hendes opførsel mod ham . Imidlertid syndes Fredrik 
dog , af hun gerne på en eller anden måde kunne 
have lagt bånd på hans familiaritet . Jespersens 
løst henkastede utring , af det var Julie , som først var 

falden på , af Fredrik måtte være syg , havde vel ikke 
været uden indvirkning på ham ; men han holdt dog 
fast ved den mening , ask hvis Julie elskede ham , ville 
hun give Carl kurven , og først da var sagen ren . 
På sin side var Carl langt fra fornøjet med 
dagens udbytte , dels havde det ikke været ham mulig , 
at komme til at tale ene med Julie , i det , foruden de 
unge damer , ' både Fredrik og Rudolf Krogsgård 
altid var til stede , dels forekom det ham , at hun til 
enhver tid visde Fredrik , den tørvetriller , for megen 
opmærksomhed . Ja en tørvetriller var han i Carls 
øjne , da han ikke bedre forstod at spille de kort , som 
han efter Carls mening havde på hånden . Rudolf 
Krogsgård og mine Clansens forlovelse , som virkelig 
blev deklareret ved aftensbordet , virkede også nedbrydende 
på Carls forhåbninger , i det den mindede 
ham om et tidligere nederlag . Vel fandt han , som 
alt omtalt , at hans stilling i livet nu og den gang 
var meget forskellig , og at mine Clansen nu næppe 
tankeløs ville have givet ham kurven ; men han havde 
dog lidt nederlaget , og han måtte erkende , at et 
fruentimmerhjerte var noget tøjeri , som ikke var godt 
at finde rede på . Medens Fredrik dog havde så 
megen nytte af sine sejervindinger over sig selv , at 
han denne nat nød en kvægende søvn , lå Carl og 
kastede sig fra den ene side af sengen til den anden , 
førend han kunne falde i søvn . Foruden det altanførte 
gjorde the Krogsgårds optræden ham også 
en brøk i regningen . Hun tog nemlig ikke hjem med 
sin moder og Broder ; men Carl vidste , at hun skulle 
blive nogen tid på Hellebjerggård . Hun havde set 

på ham med skalkagtige øjne , og det var at befrygte , 
at hun ville sætte ondt blod i Julie . Han kom nu 
til erkendelse ask at fæstningen , som han oprindelig 
havde anset for en åben by , havde mange undenværker , 
som han ikke formåede at demolere . Det var 
dette , som frk hans hoved til at værke ; thi fæstningen 
skulle tages , det koste , hvad det ville . 
Imidlertid havde Jespersen ikke været nogen ligegyldig 
iagttager ved Carls kurmageri . Han syndes , 
at det var uforsvarligt , at Julie ikke blev advaret , og , 
da hans kone ikke ville , så han sig nødt til at gøre 
det . Han valgte dertil mandag aften efter sidstnævnte 
søndag . Det var i mørkningen ; md . Jespersen sad 
i sofaen og lod hvile falde på sig ; Julie og the , 
som nylig vare blevne færdige med at spille og synge , 
sade ved et vindue i en af de meget yndede pigepassiarer , 
som er uforståelige for alle uindviede ; da 
Jespersen , som på ny havde stoppet og tændt sin 
pibe , sagde : „ Der er en ting , jomfru Julie ! som 
jeg har tænkt på at tale med dem om . “ 
„ Og det er ? “ 
„ De skal vogte dem for Wachmann , jeg har en 
ufejlbarlig anelse om , at han vil blive dem til skade . “ 
The , som ofte havde hørt , at der var blevet 
railleret over jcspcrsens anelser , brast i latter og 
sagde : „ Så længe jeg er her , skal jeg nok slå det 
hellige kors for Julie , hver gang Wachmann kommer , 
og jeg tænker nok , at hun , før jeg er rejst , har lært 
så meget , at hun kan gøre det selv . “ 
Vi vide , at Jespersen betragtede det som en fornærmelse , 
at nogen tvivlede på hans anelsers ægthed , 

han svarede derfor også i en temmelig skarp tone : 
„ Hvem taler til dig , jomfru næsvis ? Du kan bare 
passe dig selv . Det er alvorlig ment , jomfru Julie ! 
Jeg er overbevist om , at han vil blive til deres skade . 
Det er vel muligt , at de ikke kan forebygge det ; men 
det er dog altid godt at have gjort , hvad man kan . “ 
„ Jeg forstår dem ikke , hr . Jespersen ! “ tog 
Julie ordet , i det blodet steg hende til hovedet . 
„ Hvorved vil han blive mig til skade ? “ 
„ Oprigtigt talt , jomfru Julie ! forstår jeg mig 
ikke heller selv . Jeg ved ikke , hvorved han vil skade 
dem ; men de vil engang komme til at sande mine 
ord . “ 
Der lå så megen alvor og ærlighed i Jespersens 
ansigt , at Julie intet øjeblik tvivlede om hans 
oprigtighed ; tillige udtrykke det så megen velvilje , 
at den undseelse , som var egen for hendes alder , blev 
overvunden , og hun sagde : „ Men kan de ikke sige 
mig , hvorledes jeg skal undgå , at han kommer til at 
skade mig ? “ 
„ Nej , jeg kan ikke ! Tiden og deres egen eftertanke 
må lære dem det . “ 
Der opstod en pause , som the afbrød , men denne 
gang i en alvorlig tone : „ Men , når du ikke kan 
det , Peter ! synes jeg rigtig nok , at du gør Julie en 
dårlig tjeneste . Det er ligesom du sagde , at der 
foresfod hende en ulykke ; men hvori denne består , og 
hvad hun skal gøre , for at undgå den , kan du 
ikke sige . “ 
„ Jeg ved ikke , om jeg virkelig har gjort jomfru 
Julie en tjeneste ; men jeg kan forsikre dig om , 

the ! at , hvad jeg har sagt , har jeg sagt i en god 
mening . En skælm giver mere , end han har . Hvad 
jeg ikke ved , kan jeg ikke sige , og jeg vil ikke lave noget . 
Jeg har imidlertid altid stået mig godt ved at tage 
mig i agt for dem , som jeg vidste ville skade mig . “ 
Der spillede et skalkagtigt smil om thes læber , 
og hun var rimeligvis atter draget til felts mod 
Jespersens anelser , hvis ikke md . Hanne , for hvem 
hun , belyst af det sidste dagskær , sad i profil , var 
kommet hende i forkøbet og havde sagt : „ Men skulle 
vi ikke afbryde dette ttema og tænde lys ? Det er vel 
også tetid . “ 
Julie havde til værelse et gjæstekammer , hvori 
der var to senge . The delde nu værelse med hende 
og lå i den ene seng . Da de denne aften kom op , 
for at gå i seng , sagde Julie : „ Hvad mon egentlig 
Jespersen mende med , at jeg skulle vogte mig for 
Wachmann ? “ 
„ Det er ikke godt at sige . Først troede jeg , at 
han mende Wachmanns kuren til dig ; men det var 
vist ikke ene det , han sigtede til . “ 
„ Hvad tror du da , at han sigtede til ? “ 
„ Det er vanskelig at sige . De personer , han ikke 
kan lide , har han mange anelser om , og jeg ved fra 
Hanne , at han ikke kan lide Wachmann . “ 
„ Hvorfor kan han ikke lide ham ? “ 
„ Det ved han vist næppe selv ; men jeg synes 
heller ikke , at der er noget rart ved ham . Synes du ? “ 
Blodet steg Julie til hovedet ; men hun svarede 
dog i en rolig tone : „ Jeg synes , at han er , som 
folk er flest . “ 

„ Nå ! det synes du ? Dit hjerte skulle da vel 
aldrig have ladet sig røre af hans suk ? “ 
Julie betænkde sig et øjeblik på , om hun skulle 
fortælle hele sit forhold til Wachmann og tage the 
på råd i denne henseende ; men hun kom hurtigt 
til det resultat , at det var bedst at tie , hvorfor hun 
indskrænkede sig til at sige : „ Jeg har ikke hørt noget 
til hans suk . “ 
„ Så må du også være døv ; thi jeg har såmænd 
hørt dem tit nok . “ 
„ Du kan måske også høre græsset gro ; men 
så klog er jeg ikke bleven . “ 
„ Bil du virkelig nægte , at du ved , han gør 
kur til dig ? “ 
„ Det har jeg jo ikke sagt . “ Derpå tilføjede 
hun , som allerede lå i sengen : „ Men lad det nu 
være godt for i aften ! Du ved , at jeg skal tidlig 
op i morgen . “ 
„ Det ved jeg , din lille stakkel ! Men tror du , 
min pige ! at du slipper for så godt køb , tager du 
fejl , du skal nok en anden gang få lov at skrifte 
for mig . “ — 
som sagt , sov Carl ind med den tanke , at Jnlie 
måtte blive hans , hvad han end måtte døje . Næste 
dag samlede atter alle hans tanker sig om , hvorledes 
han skulle nå målet . Da han ikke ligefrem ville 
sige til Jespersen eller md . Jespersen , at han ville 
frie til Jnlie , indså han , at det ville falde ham vanskelig 
at få hende ene i tale , hvorfor han besluttede , 
af ty til pennen . Men det var lettere sagt , end gjort ; 
thi Carl holdt , som tidligere anført , ikke meget af af 

skrive og var derfor heller ikke stærk i pennen . Han 
tog imidlertid papiret ; men han kunne ikke blive enig 
med sig selv , hvorledes han skulle begynde brevet . 
Således gik det ham flere gange i løbet af dagen 
og næste formiddag ; men han trøstede sig hver gang 
med , af al begyndelse er svær ; kom han først ind i 
det , gik det nok . Endelig , efter af han havde sovet til 
middag , lykkedes det ham af begynde brevet på en 
for ham selv tilfredsstillende måde , dog derfor ville 
det ikke gå mere flydende . Han gik fra og til , og 
det varede hele to dage , førend han kunne få sluttet 
brevet . Fornøjet satte han sit navn under og lagde 
det i sit chatol , for endnu en gang af læse det 
igennem , førend han forseglede det . Da han næste 
dag læsde det igennem , tilfredsstillede det ham ikke , 
og han sagde til sig selv , af det umuligt kunne gå i 
de klæder . Han ville have givet meget til , af han 
kunne have rådsørt sig med Fredrik ; men det kunne 
jo på ingen måde lade sig gøre . Det gjaldt jo 
netop om , af kappes med ham og komme først til 
mølle . En stor trøst var det for ham , af han allerede 
på en måde havde sin pose der ; men han måtte 
alligevel sørge for , af den ikke blev liggende nmalet , 
så af der gik mol i den . 
Der var derfor ikke andet for , end af han måtte 
til det igen og skrive et andet brev . Nu gik det 
vel langt lettere , da han kunne bruge det første som 
grundlag ; men heller ikke dette blev efter hans hoved . 
Af denne grund skrev han fem breve . Dog , øvelse 
gør mester , og det lykkedes ham fredag middag af 
blive færdig med det sidste , som han vel ikke var 

fuldkommen tilfreds med , men som han dog bestemde 
sig til af afgive . Han havde flere gange overvejet ved 
sig selv , om han skulle sende brevet med posten eller 
selv give hende det . Den første måde , som var den 
letteste for ham , forkastede han hver gang af den 
grund , af the Krogsgård da let kunne få fingre 
i det . Han puttede derfor fredag eftermiddag brevet 
i sin lomme og red til Hellebjerggård i det håb , 
af han nok ville finde lejlighed til ubemærket at give 
Jnlie det . 
På sin side havde Fredrik ment , at han nu 
havde tilstrækkeligt herredømme over sig selv , og at 
han gerne igen så småt kunne begynde med sine 
eftermiddagsbesøg på Hellebjerggård . Om tirsdagen 
havde han været ridende dertil og haft et par 
muntre samtaler med Jnlie og the , hvortil the 
især havde bidraget . Da han nu om fredagen forlod 
Varreborg lagde han vejen derom . Ved hans ankomst 
var Carl der . Denne havde ej fået afgivet 
brevet , og , så snart han så Fredrik , vidste han , at 
det ej ville blive tilfælde den dag ; men han indså , 
at han måtte gøre gode miner til sket spil , 
hvorfor man også tilbragte en ret fornøjelig aften . 
I begyndelsen var han rigtig nok noget ordknap ; men , 
da det forekom ham , at Fredrik og the koketterede 
med hinanden , glemde han sit vanheld og fik munden 
på gang . Alle bidrog i øvrigt til den gode stemning . 
Vel var Jespersen før Fredriks ankomst ingenlunde 
i godt humør ; vel tænkde han , skønt han ikke 
sagde det , at the , som han ikke kunne få i sit hoved , 
nu var en voksen pige , var lidt vel næsvis ; men , da 

aulie , efter at md . Hanne havde hvisket noget til 
hende , kom ind med nogen kold punsch , som var bleven 
tilovers fra søndagen , tøde også han op og gav den 
ene vittighed til bedste efter den anden . På grund 
heraf kjørde Fredrik hjem i en veltilfreds stemning . 
Også Carl red mere vel tilfreds hjem , end forrige 
gang , i det han fantaserede over , at Fredrik skulle 
forelske sig i the . Vel indså han , at det kunne 
have vanskelighed nok , at få brevet afleveret ; men 
han trøstede sig med , ask hvis the blot kunne holde 
Fredrik i ånde , var der ingen overhængende fare 
på færde . Ved nøjere eftertanke fandt han også , 
at det var ret godt , han ej fik afleveret brevet ; nu 
kunne han skrive det om og gøre det mere hensigtssvarende . 
Vi 
ville imidlertid ikke trætte læserne med at 
omtale de andre forsøg , Carl gjorde , for at få 
brevet afleveret ; men kun bemærke , at han trøstede sig 
med , at Julie kun blev på Hellebjerggård til november , 
og at der ville åbne sig bedre udsigter for 
ham , når hun kom hjem ; samt at han endelig , efter 
flere gange at have omredigeret brevet , blev så tilfreds 
med det , at han troede , det var umuligt andet , 
end det måtte gøre det forønskede indtryk på Julie . 
Hvad Fredrik angik , da kom han for sent til den 
erkendelse , at han i den senere tid havde været for 
eftergivende mod sig selv , hvorved han havde forspildt 
frugten af alle de sejre , som han tidligere havde 
vundet i denne retning . Billedet var atter blevet 
hans kæreste legetøj , og han følde for hyppigt en 
uimodståelig trang til at sammenligne det med originalen . 

men herved blev det ej engang . Snart 
blev Carls beslen ham for langvarig , og han opkastede 
det spørgsmål ved sig selv , om Julies kærlighed , 
hvis hun virkelig elskede ham , ikke ville kølnes , 
når han vedblev at holde sig neutral . Herved opstod 
den tanke hos ham , at det var hans pligt , at erklære 
sig for hende ; thi , at hun kom til at ægte Carl , skønt 
hun elskede ham , kun be kun føre til et forspildt liv 
for hende . Elskede hun ham ikke , eller foretrak hun 
af andre grunde Carl , udsatte han sig rigtig nok for et 
afslag ; men var i øvrigt angerløs . Et afslag ! Ja i hvad 
gjorde det ? Var det ikke det værste , at tænke sig 
hende som en andens ægteviede hustru ? Desuden 
hvorledes kunne han overbevise sig om , at hun ikke 
elskede ham , når han ikke hørde det af hendes egen 
mund ? 
Beslutningen var altså tagen , han ville , måtte 
og burde åbne sit hjerte for hende , og med denne 
faste bestemmelse tog han nu hver gang til Hellebjerggård . 
Tiderne havde imidlertid forandret sig 
siden om sommeren ; så let som det havde været 
for ham den gang , så vanskelig var det nu for ham 
i oktober ; thi the var altid hendes stadige ledsagerinde . 
Et par gange havde han rigtig nok haft lejlighed 
til at udføre sit forsæt ; men det var hver 
gang ligesom en usynlig magt afholdt ham fra at 
tale om det , som lå ham på hjertet . En eneste 
gang havde han overvundet denne magt og sagt : 
„ Der er en ting , som jeg gerne ville tale med 
dem om , jomfru bækløv ! “ men så var der påkommet 
Julie ligesom en nervøs sitren , som straks 

havde smittet Fredrik , og , førend denne krisis fuldkommen 
var overstået , var the atter kommen tilbage . 
Vel nærede Fredrik ikke det samme håb , som 
Carl , at sagen ville blive lettere for ham , når hun 
kom hjem ; nej tværtimod falde han instinktmæssig , at 
det burde afgøres , medens hun var på Hellebjerggård , 
ikke desto mindre forløb dog hele oktober 
måned uden at han fik sat sin beslutning igennem . 
Tredje kapitel . 
Højersløv præstegård . 
Førend vi forlægge scenen af vor fortælling 
til præstegården , ville vi fremstille for læserne de 
to vigtigste personer i samme , nemlig præsten og 
hans hustru , eller måske rettere pasdorinden og hendes 
mand ; thi det var bekendt for gud og hver mand , 
at hun bar bukserne . Man siger : „ Ære den , som 
æres bør ; “ men hvad vil det sige andet , end ære den , 
som har magten . Således har det været , således 
er det , og således vil det vedblive at være i al evighed . 
Amen ! — bi ville derfor først fremstille md . 
Bækløv for læserne . 
Hun var på den tid , vi er nået til i vor 
fortælling , en kone på omtrent 46 år . Hun var 
vel vøxen og mager , hvorfor hun også endnu 
havde en ret god figur . Hendes ansigt var regelmæssigt 
og havde i hendes ungdom været smukt ; 
men nu var der lagt ligesom en kobberrød fernis 

over det , som , i forbindelse med nogle hårde træk , 
mindede om eddikebryggeren . Hun var skarp og hensynsløs 
i sin tale , hvorfor hun heller ikke var meget 
yndet i deres omgangskreds ; men , da hun gjorde 
fuldkomment så mange selskaber , som de andre , og 
i øvrigt førde et gjæstfrithus , var der jævnlig fremmede 
i præstegården ; . ligesom man altid ved gjenbesog 
modtog hende venligt . Tyendet havde stor respekt 
for hende ; thi hun var kone for at efterse og 
irettesætte både de kvindelige og mandlige tjenestefolk . 
Dog blev disse gerne længe i præstegården ; 
thi de fik en god kost og løn , og , når de først 
bleve vante til den orden , hun fordrede , sandt de , at 
det også kunne gå på den måde . Skønt hun 
ikke , eller i det mindste meget lidt havde anvendt legemlig 
revselse til sine børn , frygtede de hende dog 
mere end de elskede hende . 
Pastor bækløv var i modsætning til konen en 
lille , trivelig mand med smilende ansigt . Han var 
meget godmodig , og i de allerfleste tilfælde blev man 
meget vanskeligt uenig med ham , kun i det , der angik 
hans embede og præstelige værdighed tålde han ikke 
spøg , og på dette gebet vovede madammen , skønt 
hun i alt øvrigt førde scepteret , i-kke at trænge ind . 
Han var vel set af alle , og godt lidt af sine sognefolk , 
skønt disse ikke kunne afholde sig fra at skumle 
over , at madammen sørde kommandoen . Hun kunne 
jo , som andre koner , lade sig nøje med det inven - 
dige og lade præsten råde for det udvendige . Der 
var endog en anset gårdmand , som en gang havde 
gjort præsten opmærksom derpå ; men han havde kun 

smilet og sagt : „ Hvad gør man ikke , Anders Jensen ! 
For den kære husfreds skyld “ . Skønt han således 
havde bøjet sig under tøflen for den kære husfreds 
skyld , havde han dog ikke gjort det uden kamp . 
Pastor bækløv var seks a syv år ældre end hans 
kone og født på Fyn , hvor hans fader var forpagter . 
Både medens han gik i skole og som 
student , havde han været anset for et godt hoved . 
Han tog også alle sine examner med lauæ , skønt 
han i København havde ført et mere lystigt liv , end 
mange anså passende for en tteologisk student . 
Sagen var , at hans fader , som den gang ej alene 
blev anset for en velhavende , men også for en rig 
mand , var stolt af ham , og derfor understøttede ham 
rigeligt . Nu skal al overflødighed have et afløb , og , 
da student bækløv ikke kunne forbruge de ham tilsendte 
penge uden af leve lystig , gjorde han det . 
Omtrent et år førend han tog embedseksamen , kom 
han til af bo hos en urtekræmmer Bone . Denne , 
som selv ejede stedet , havde butik , kontor og pakhuslejlighed 
i stuen , men boede med familie på 
første sal . Han og familie afbenyttede dog ikke det 
hele ; men der var et par værelser , som blev lejede 
ud til logerende ; disse var det , af bækløv fik . Urtekræmmer 
Bone havde kun en søn , som var urtekræmmersvend 
og ubetydeligt yngre end bækløv , samt 
en datter . Bækløv stiftede snart bekendtskab med 
den unge Bone . Efter af de i nogen tid havde 
gået i byen sammen , fik Bone ham indført i deres 
familieliv . På denne måde lærde han jomfru 
Bone af kende ; dog blev deres forlovelse ikke deklareret , 

førend bækløv havde taget eksamen . Et halvt 
år forblev han endnu i København , for af underkaste 
sig de andre småprøver , og denne tid var 
kandidat bækløvs og jomfru Bones lykkeligste ; thi 
kandidaten var en udmærket balkavaler , og jomfru 
Bone holdt meget af af danse . 
Da bækløv også med hæder havde underkastet sig 
disse prøver , tog hast med sin forlovede en tur 
hjem til sine forældre . Det var den gang hans 
højeste ønske , at få en huslærerplads hos en godsejer , 
der havde kaldsret til præsteembeder , for at han desto 
hurtigere kunne få et godt kald . Nu var det netop 
så heldigt , at den godsejer , som hans fader var forpagter 
hos , kendte en sådan godsejer på Sjælland , 
som søgte en huslærer . Hos denne blev kandidat 
bækløv da også antaget . Godsejeren havde tre 
kald at give bort , og af disse bed bækløv mærke i 
det ene . Dette var ikke alene det fedeste ; men den 
derværende præst var allerede de syvti år , som jo 
skal være støvets alder . Da godsejeren ikke stod i 
noget forbindtlighedsforhold til de præster , som havde 
de tvende andre kald , lofde han også bækløv embedet , 
når den gamle præst døde . Men , som bekendt , 
er det sejt , at vente på en andens død . 
Vi ville imidlertid ikke opholde os ved disse 
venteår ; men kun bemærke , at jomfru Bone gjorde 
alt , for at uddanne sig til en værdig landsbypræstekone , 
idet hun ikke alene søge at sætte sig ind i alle 
landboforhold overhovedet , men også specielt i landhusholdningen ; 
hvorfor hun tog sig en tjeners skikkelse 
på og gav sig i lære hos en fvrpagtermadam . 

nogle af jomfru Bones veninder og venner mende 
den gang , at læretiden burde have været i en præstegård ; 
men hun gendrev dem med den bemærkning , 
at , kunne man forestå det store , kunne man også 
forestå « det små . Nu skulle man synes , at det 
havde været det naturligste , at hun var kommen hos 
sine tilkommende svigerforældre ; men det ville urtekræmmer 
Bone ikke vide noget ask han sagde , at 
skulle man lære noget , måtte det være hos fremmede . 
Efter endt læretid opholdt hun sig hyppigt , med og 
uden sin forlovede , hos sine tilkommende svigerforældre , 
ligesom hun også aflagde længere besøg hos sin lære - 
mæsterinde og en præstefamilie der i nærheden , som hun 
under læretiden havde stiftet bekendtskab med . At hun 
ved disse lejligheder opfriskede sin lærdom , ja også 
efter bedste evne udvidede den , er en selvfølge . 
På denne måde forløb en seks , syv år nogenlunde 
for hende ; men , da hun nu holdt sig overbevist 
om , at hun med fuld hæder kunne indtage 
pladsen som præstemadam , begyndte det at forekomme 
hende , at den gamle præst i højersløv levede for 
længe , og hun anmodede sin forlovede om , at søge et 
af kongens kald . Denne bevisde hende imidlertid 
på det klareste , at på den måde ville det have 
endnu længere udsigter , og så ville de endda få et 
kald , som ikke var til at leve af . Skønt hun følde , 
at hun begyndte at blive en gammel jomfru , var der 
dog ikke andet for jomfru Bone at gøre , end vente . 
Hun havde vel også gjort det med tålmodighed , 
thi af flere grunde faldt det hende ikke ind at bryde 
med bæusv ; men nu indtraf der en begivenhed , som 

nær havde sat hende grå hår i hovedet og fik indflydelse 
på hele hendes tilkommende liv . 
Det kunne vel være ved den tid , da de syv 
benteår vare omme , at en ung præsteenke lejede en 
lille lejlighed i hendes faders gård . Da jomfru 
Bone stod for at skulle ind i laget , var det ikke til 
at undres over , at hun søgte at stifte bekendtskab 
med hende . De blev snart veninder , og præste - 
enken , som vi ville kalde md . Jansen , fortalte jomfru 
Bone sit levnedsløb . Skønt hun ikke var over 32 
år , havde hun dog været enke i halvfjerde . Hun 
var født i København , hvor hendes fader havde haft 
et ret godt embede , men for øvrigt ingen formue . 
Hun fortalde , hvor smilende livet havde ligget for 
hende , da hun var sytten år og blev forlovet med 
sin fætter . Forlovelsestiden svandt som en drøm ; 
men , så snart hun var bleven gift og havde sat foden 
i præstegården , vare bekymringerne strømmede ind 
over hende . Hun beklagede sig for resten aldrig over , af 
hun var bleven gift , tværtimod talde hun gerne om 
sin mand og den ømhed , som han havde vist mod 
hende ; ja havde hun end vidst , hvad der forestod 
hende , havde hun dog ikke undladt af gifte sig . Sagen 
var , af i de ni år , de havde været gifte , havde de 
levet under stadigt tryk af næringssorger . Dette 
var efter hendes formening ikke så underligt ; thi 
først vare de , skønt hun havde fået et godt udstyr , 
komne i betydelig gæld , da de satte Bo — hendes 
mand havde intet ejet , besætning , inventarium og 
mangfoldige andre ting havde kostet mange penge— ; 
dernæst havde embedet været så lille , af de ikke 

kunne leve af det ; men hvert år kom mere og mere 
i gæld . Hertil kom endnu , af ingen af dem — 
hendes mand var også en københavner — vare 
kendte med de landlige forhold . På denne måde 
forløb ni år , da hendes mand pludselig blev syg 
og døde , netop som de håbede , at han ville blive 
forflyttet til et bedre kald . 
Nu var det dog først egentlig , at hendes ulykke 
begyndte . Hendes forældre vare imidlertid døde og 
ingen af hendes nærmeste familie var i de omstændigheder , 
at de kunne yde hende nogen væsentlig hjælp 
i pekuniær henseende . Kreditorerne styrtede ind , som 
en flok grådige ulve og plagede hende uafladelig ; 
hende som næsten var bragt til vanvid ved sin mands 
død og bekymring over , hvorledes hun skulle få 
opdraget sine fire børn , hvoraf det ældste ikke var 
over syv og det ængste kun et halvt år . Når md . 
Jansen tænkte på den tid , vidste hun ikke , hvorledes 
hun havde overlevet den . Hun forsikrede tit jomfru 
Bone , at hun ikke vidste , hvorledes nådsensåret var 
gået ; men gud havde dog holdt sin hånd over 
hende , og hun var ikke bleven syg . Skifteretten var 
naturligvis streben ind og havde skrevet alt op , så 
det var næppe , at man lod hende beholde sit eget og 
børnenes gangtøj og linned ; men , skønt hendes 
udstyr også gik tabt , blev gælden dog langtfra 
dækket . Således kom hun , næsten blottet for alt , 
atter til København . 
Hendes pension , som hun ej engang kunne hæve 
straks , var meget lille ; men hendes families og hendes 
forældres bekendte støde en lille sum sammen , som 

hun midlertidig levede ask og mod kavtion fik hun nogle 
tarvelige møbler på afdrag . På ansøgning var 
der bleven hende bevilliget en årlig understøttelse af 
postkassen , ligesom hun også havde fået et par små 
legater ; men trods dette , og skønt hun ofte havde 
taget natten til hjælp , for at blive færdig med det 
håndarbejde , som hpn påtog sig mod betaling , 
havde det dog kun været ved hjælp af den strengeste 
sparsommelighed og ved at nægte sig selv enhver fornøjelse , 
at hun havde kunnet leve og betale afdraget 
på møblerne . Nu havde hun vel ikke mere afdrag 
at betale ; men hun havde fået en anden udgift i det 
sted , i det de to ældste børn vare komne i skole ; 
thi det var ikke nok med skolepenge samt bøger og 
skrivemateriale ; men hun måtte også holde dem 
bedre klædt , end når de vare hjemme . 
Som anført , havde alt dette nær sat jomfru 
Bone grå hår i hovedet . At der intet overdrevent 
var i det , var der flere omstændigheder , som vidnede 
om . Således holdt md . Jansen ingen pige ; men 
fik sin mad bragt fra et spisekvarter . Det håndarbejde , 
hun stadigt var beskæftiget med , var herrefljorter , 
og kunne altså kun være for betaling . Som 
oftest gik børnene i stuen på bare fødder , for at 
spare på sko og strømper — det var rigtig nok 
sommer , og de kunne nok gøre det uden at fryse ; 
men det var dog et tegn på stor fattigdom — ; 
ligeledes måtte de , som gik i skole , tage ringere 
klæder på , når de kom hjem . Jomfru Bone ville 
ej omtale , at de større af børnene måtte forrette 
småærender hos urtekræmmer og spækhøker . Endelig 

havde hun flere gange hørt , at børnene havde 
klaget over sult og bedet om mad ; men moderen 
havde sagt , at de skulle blive til spisetid . Så snart 
hun fik fuldkomment indblik i md . Jansens omstændigheder , 
følde hun en inderlig medlidenhed med 
hende og stærk trang til at hjælpe hende . Hun talde 
med sin fader om sagen og bad ham , enten at eftergive 
md . Jansen hele huslejen , eller nedsætte den 
betydeligt ; men denne svarede , at der var mangfoldige 
i København , som havde mindre al leve af , end md . 
Jansen , og disse burde han da først komme til hjælp . 
At hun var præsteenke , forandrede ikke sagen i hans 
øjne . Hvem vidste det , måske havde mange præsteenker 
det således . At skaffe hende noget syarbejde , 
der blev tåleligt godt betalt , var derfor også den 
eneste hjælp , jomfru Bone kunne yde md . Jansen . 
Jomfru Bone var opdragen i velstand . Vel 
hed det altid , at det skulle spares , -som kunne spares 
— derfor havde man noget , plejede hendes fader at 
sige — ; men der havde aldrig i hendes forældres 
hus været tale om kniberi ; thi man sagde også , 
at , hvad der skulle til , det skulle til . Hun havde 
været i flere præstegårde på landet , og det havde 
forekommet hende , at alt gik til der , som i hendes 
hjem . Da trangen nu åbenbarede sig for hende 
på et sted , hvor hun ikke havde ventet den , gøs 
hun tilbage for den fremtid , som hun muligt havde i 
vente . Det ville jo være frygteligt , om hun skulle 
blive md . Jansen nr . 2 . Denne tanke lod hende 
hverken have ro dag eller nat , og hun beklagede sig 
æt bæklov den fsrsts gang , hun talde med ham . Han 

beroligede hende vel til dels , i det han sagde , at de 
havde ganske andre udsigter , end Jansens havde hast . 
For det første havde Jansens haft et meget lille embede , 
hvorimod det , som de havdeivenk , var et godt ; 
dernæst havde Jansens måttet sætte dem i gæld , da 
de satte Bo , hvilket han håbede , at de selv skulle 
blive fri for , thi han , havde jo nogle penge , og hun 
ville sikkert også få nogle fra hjemmet ; og endelig 
ville hun , hvis han døde først , så en langt 
større enkepension , end md . Jansen havde . Skønt 
hun måtte give ham ret i alt dette , vendte dog hendes 
frygt for fattigdom tilbage , da hun atter kom til 
København og daglig havde md . Jansens trang for 
øje . Alle hendes tanker kom derfor fra nu af til 
at gå ud på , hvorledes hun skulle indrette deres 
fremtidige husholdning i højersløv præstegård således , 
at de kunne lægge penge op . 
Under senere ophold på landet , hørde hun hyppigt 
landmænd sige , at i disse besværlige tider måtte 
man især tage sin indtægt af smør og andre fedevarer ; 
thi af kornsalg kom der så lidt ud . Da det 
ikke var nogen hemmelighed , at hendes forlovede 
havde løfte på højersløv præstekald , skaffede hun sig 
let underretning om sammes indtægter i det hele 
taget , samt i særdeleshed , hvor stor avlingen var , og 
hvormange køer der kunne holdes . Det var den almindelige 
mening , at , når avlingen blev dreven godt , 
måtte der kunne holdes tyve køer . Efter et nøjagtigt 
overslag af indtægter og udgifter fandt hun , at indtægterne 
af køerne måtte kunne lægges op , og der 
var endda en lille sum at løbe på . Den forpagter , 

hos hvem hun havde lært landhusholdningen , havde 
flere gange omtalt , at , ville man have indtægt af 
sine køer , måtte man give dem en god vinterpleje , 
og han havde tillige sagt , hvorledes denne skulle 
være . Jomfru Bone mende derfor , ask når hun fulgte 
denne recept , måtte hun årlig kunne have tyve rigsdaler 
i indtægt af hver ko , efter at hun havde fradraget , 
hvad der medgik i huset . Det blev altså 
400 rigsdaler . , som årlig kunne lægges op , hvilket ville 
blive til en køn skilling , når man i 15 , 16 år 
kunne lægge renter og renters rente til kapitalen . 
Ved ovennævnte forpagters hjælp fik hun også opsat 
en god drift for avlingen til højersløv præstegård . 
Således udrustet ventede hun nu på den 
gamle præstemands død , hvilken endelig indtraf efter 
ni lange venteår . 
Den gamle præst havde været enkemand i flere 
år , og , da arvingerne ligeså meget ønskede at fratræde 
præstegården , som bækløv og hans tilkommende 
at tiltræde den , kom det snart til en overenskomst , 
hvorved nådsensåret blev hævet mod et for 
begge parter passende vederlag . Brylluppet kunne 
derfor finde sted samtidig med , at bækløv blev viet 
til præst . Den unge Bone havde den gang allerede 
været gift i flere år og associe med sin fader ; desuden 
havde han for egen -regning en commissionshandel 
med smør . Ved brylluppet overdrog den 
gamle hele handelen til sønnen , i det han selv ville 
leve af sine obligationer og lejen af gården . Da 
imidlertid en stor del af hans formue stod i handelen , 
thi Bone handlede også on gros , blev en del af 

den i samme stående kapital tillagt datteren mod udbytte ; 
dog kunne den unge Bone , når han så sig i 
stand dertil , indløse søsterens andel mod kontanter . 
Såsnart de vare vel flyttede ind i præstegården , 
fremkom md . Bækløv med sin driffsplan for 
avlingen . Da pastoren endnu ikke selv havde lagt 
nogen , og det i øvrigt , var en meget fornuftig driffsplan , 
gik han ind på den uden indvending . De ny 
forhold , hvorunder hun kom til at leve , gave md . 
Bækløv en tid lang nok at tænke på ; men , da hun 
få , at hun fuldkomment kunne magte stillingen , kom 
hun frem med sit forslag , at lægge smørpengene op , 
hvortil hun endnu føjede det udbytte , som broderen 
skulle svare dem . — præsten mende , at det var tids 
nok at tage bestemmelse om pengene , når man fik 
dem . — nu fremlagde madammen et detailleret overflag 
over deres indtægter og udgifter , hvorved det 
på det klareste blev bevist , at de kunne undvære disse 
penge . — præsten kikkede lidt på det , dog uden at 
sætte sig ordentlig ind i sagen , hvorpå han sagde : 
„ Det , du der har skrevet , kan være godt nok ; men 
jeg har altid hørt , at sådanne overslag blive overskredne . 
Derfor er det bedst at blive og se , om der 
virkelig bliver penge tilovers ; thi ellers kan det let 
gå os ligesom konen med æggene . “ Derpå trak 
han sig tilbage til sit studerekammer , som til en 
fæstning . 
Han blev vel hverken forfulgt eller belejret ; men , 
da han mødte ved middagsbordet , blev han modtaget 
med : „ Du kan sagtens lade sire og fem være lige ; 
thi så længe , som du lever , har det ingen nød ; men , 

hvis jeg skulle komme til at sidde ene med seks æ syv 
børn , fik jeg nok kærligheden at søle . Det er i 
højeste grad uforsvarligt , at ødsle med sine ting , når 
man kan vente , at man kan komme til at lide mangel . 
Således bære tosserne sig ad . “ 
„ Men der er jo ingen , som siger , at du skal 
ødsle ; du må såmænd gerne for mig spare ligeså 
meget , som du vil . “ 
„ Nå , jeg må dog få lov til at spare . Mange 
tak skal du have ! Men så vil du på din side 
ødsle det bort , som jeg sparer sammen . Nej tak , min 
ven ! De penge , jeg kan sælge smør for og det udbytte , 
som min Broder svarer , bliver hos ham , og derfor 
vil jeg bede ham købe obligationer . “ 
„ Det er vist ikke værd , at du gør det ; thi det 
kunne være , at jeg skrev til din Broder , at han skal 
sende mig pengene . For øvrigt , få vi penge tilovers , 
skal jeg nok købe obligationer , når jeg kommer 
til København . “ 
Nu brød uvejret først rigtig løs ; med en stemme , 
der nærmede sig til gråd , og bevægelser , der lod 
befrygte krampe , sagde hun : „ Når det ikke bliver 
bestemt , at det skal anvendes til det , og det til det , 
bliver der aldrig orden og får man aldrig noget 
tilovers . Det var jo dejligt , at jeg skulle skide og 
slæbe og føle savn , og du ene bestemme , hvad pengene 
skulle anvendes til . Du ville vel helft have , at 
det skulle gå mig ligesom md . Jansen , at børnene 
løb barbenede om på gulvet , og jeg ikke havde noget 
at give dem at spise , når de klagede over sult . 

bliv lidt ! nu kommer eftermaden , “ tilføjede hun , da 
manden havde rejst sig , og nærmede sig døren . 
„ Nej tak ! jeg har fået nok af formaden . “ 
Ved aftensbordet blev kampen atter optagen af 
madammen ; men denne gang fik hun lov til at 
have ordet ene , da præsten niende , at hun engang 
måtte blive ked af at . tale . For øvrigt var han sulten , 
da han havde fået så lidt til middag , og brugde 
munden til at tygge . På denne måde blev han 
rigtig nok mæt , men med hensyn til sin kones tale 
fog han fejl ; thi visen var lang , og , når den var 
sungen til ende , begyndte hun forfra . Derfor trak 
han sig også tilbage fil sit Kammer , så snart mavens 
krav var tilfredsstillet . Men herved blev det ikke , 
han måtte yderligere døje en af de meget yndede 
gardinprækener , førend han fik lov fil at sove . 
Således gik det endnu i to hele dage . Præsten 
mende , at han måtte holde ud ; thi det kom jo 
an på at vise bestemthed den første gang , siden 
kunne man gerne stoppe tøjlerne lidt ; men madammen 
var ligeså udholdende , og omkvædet var naturligvis 
stadig , nøgne tæer og af hunger skrigende 
børn . Endelig under den tredje gardinpræken , som 
aldrig syndes at ville få ende kapitulerede præsten . 
Han følde , at han af alle ting mindst kunne undvære 
søvn , hvorfor han sagde : „ Når du er så begærlig 
på jordiske ting , så tag de penge , jeg får vel det , 
som jeg kan mætte mig på . “ 
Madammen var vel ikke så ganske tilfreds med 
denne besked ; men , da hun var træt af kampen , lod 
hun nåde gå for ret , og præsten fik lov fil at sove 

vi ville ikke omtale en del småfljærmydsler , i 
hvilke præsten , skønt han gjorde tapper modstand , 
stedse trak det korteste strå ; men straks gå over fil 
det næste hovedskag . Som det sig hør og bør styrede 
præsten ved sin avlskarl den egentlige avlsbedrift , 
medens madammen lod sig nøje med det indvendige 
regiment samt herredømmet over pigerne . Således 
gik det et par år ; men nu udsandt madammen , 
efter at have konfereret med flere landmænd , at man 
holdt flere daglejere i præstegården , end bedriften 
behøvede , når den blev bestyret godt . Hun udfandt 
fremdeles , at dette hidrørde fra , at folkene stod for 
sildigt op om morgenen . Dette betrode hun sin 
mand med den bemærkning , at her ikke alene var 
tale om unyttig dagløn ; men også om daglejernes 
kost . Præsten fandt , at hun havde ret og gav ordre 
til avlskarlen , at folkene skulle stå tidligere op . 
Denne sagde vel ja og amen , dog kom folkene ikke 
tidligere op , end de plejede , da han vidste , at præsten 
ikke kom op om morgenen . Men kunne præsten ikke 
stå op om morgenen , så kunne hans madam , og , 
da hun så , at ordren ikke blev efterkommen , gik hun 
ned og ringede syv for dem . Vel svarede man hende 
ikke noget ; men man følde sig i højeste grad indignerede 
over , at stå under et fruentimmers kommando , 
og alle vare enige om , at det var avlskarlens pligt , 
at forebygge sligt . Denne , som også følde sig 
krænket i sin værdighed , sagde nu til præsten , ask 
hvis madammen blandede sig i det udvendige , blev 
det rent galt , og så kunne han ikke have med det at 
gøre . 

præsten havde høje begreber om sin avlskarls 
duelighed , hvorfor han sagde til sin kone , at hun 
ikke skulle blande sig i det udvendige , det bevirkede 
kun førstyrrelse . — madammen lo imidlertid af ham 
og sagde : at han måtte være glad ved , at hun gjorde 
det , når han ikke selv ville efterse , om hans ordrer 
bleve efterlevede . — præsten , som var bange for gardinprækenerne , 
svarede ikke ; men madammen gik fremdeles 
ned og ringede syv , når folkene ikke vare oppe 
i rette tid . Avlskarlen troede nu , at han burde gøre 
et energisk skridt , hvorfor han gik ind i dagligstuen 
på en tid , han vidste , at både præsten og madammen 
vare der . „ Jeg vil bare sige husbond , “ tog 
han ordet , „ at , hvis madammen skal kommandere 
over folkene , så må jeg rejse . “ 
Præsten blev ganske perpleks ; men madammen 
svarede ganske rolig : „ Og jeg må sige Jens ! at , hvis 
han ikke har lyst til at blive her , kan han gerne 
rejse , og det hellere i dag , end i morgen . “ 
„ Husbond har fæstet mig , “ mende Jens , „ og 
madammen kan ikke jage mig på døren . “ 
„ Nå ! det mener han . Men se , der er døren ! 
Nu kan han gå ned og passe sine ting , hvis ikke 
kan han komme og få , hvad han har til gode . “ 
Da præsten tav , luskede Jens af . Så snart han 
var kommen uden for døren , sagde præsten : „ Men , 
når han nu virkelig forlanger at rejse straks , hvad 
skulle vi så stille op ? Der er ingen af de andre , 
som duer til avlskarl . “ 
„ Nu ! om så var , kunne man vel sagtens få 

et sådant stykke møbel igen ; han er såmænd ikke 
så rar , som du bilder dig ind . “ 
„ Det er dog bedst , at du for fremtiden lader 
være at blande dig i det udvendige , ellers bliver det 
umuligt for os at holde folk . “ 
„ Du kan være rolig for , at jeg ikke skal blande 
mig i det udvendige — jeg gør det såmænd ikke for 
plaisers skyld — , når du blot vil tage dig noget 
af det , “ svarede hun , idet hun gik ud i køkkenet . 
Det var første gang i deres kampe , at præsten 
havde beholdt valpladsen , hvorfor han også ved sig 
selv var helt stolt af denne tilsyneladende Sejer , medens 
han gik op i sit studerekammer . Hermed var 
sagen imidlertid ikke endt . Da Jens kom ud til de 
andre folk , og disse havde hørt , hvorledes det var 
gået ham , gjorde de nar af ham og sagde , at han 
skulle ikke have været sådan en tosse . Når madammen 
havde mærket , at det var alvor , havde hun 
nok givet køb . — Jens svarede , at han for den sags 
skyld endnu kunne gøre , hvad han ville , tog sit 
skudsmål og gik ind til præsten . Da han kom ind 
i studerekammeret , rev han sig bag øret og sagde : 
„ Jeg ville så nok bede husbond skrive i mit skudsmål . 
Jeg tror ikke , at husbond har haft noget på 
mig at klage . “ 
„ Det har jeg heller ikke , Jens ! og jeg synes ikke 
heller , at det er værd , vi skilles ad i utide . “ 
„ Jeg ville gerne blive her , for jeg har aldrig 
haft noget at klage på husbond , når blot husbond 
vil love , at madammen ikke mere blander sig i mine 
sager . “ 

det var mere , end præsten , som ærlig mand , 
kunne love ; desuden mende han , at han nu havde en 
klemme på sin kone , hvorved han kunne bringe 
hende til at afgive et sådant løfte . Han bad derfor 
Jens vente lidt , hvorpå han gik ned , kaldte sin kone 
ind i dagligstuen og fortalde hende , hvorledes sagen 
med Jens nu stod . . „ Har du ikke skrevet i hans 
skudsmål og givet ham , hvad han har til gode ? “ 
Spurgte hun lakonisk . 
„ Men vi kunne jo ikke undvære en avlskarl ; høhøsten 
står jo lige for hånden . “ 
„ Det ved jeg nok ; men jeg har jo sagt dig , at 
jeg nok skal skaffe en avlskarl , som er fuldkommen så 
god , som Jens . “ 
Præsten havde tænkt , at bringe sin kone i klemme , 
men han blev selv bragt i så god en klemme , som 
han kunne ønske sig ; thi det var tydeligt nok , at hun 
ikke ville afgive det løfte , som var en betingelse for 
at Jens ville blive , og blev Jens ikke , måtte han 
overlade til sin kone , at skaffe en avlskarl , hvilket 
yderligere ville svække hans myndighed . Som det 
så tit sker under sådanne omstændigheder , greb han 
det sletteste middel og sagde : „ Når Jens ikke bliver , 
og du ikke vil love , at du ikke mere vil blande dig 
i bestyrelsen , vil jeg ikke have noget med avlingen at 
gøre . “ 
„ Nu ! så får det at være derved , “ svarede hun 
med et smil . „ Når den avlskarl kommer , som jeg 
vil fæste , skal jeg nok bestyre det så godt , som det 
hidtil er blevet . Kom så , “ tilføjede hun , i det hun 
gik mod døren , „ Jens skal dog have en besked . “ — 

præsten , som indså , at han havde forspildt sit kort , 
og mende , at han måtte gøre gode miner til flet 
spil , gik bagefter . — „ Jens vil nok helst rejse i dag , “ 
Begyndte hun , så snart de vare komne op i studerekammeret . 
„ Nu det var synd at holde på ham ; 
han skal gerne få sin vilje . Lån mig nøglen ! “ 
Vedblev hun , idet hun vendte sig mod sin mand , „ så 
skal jeg give ham hans tilgodehavende , medens du 
skriver i skudsmålet . “ — præsten gav mekanisk 
nøglen fra sig , greb skudsmålet , som Jens rakde 
ham , og skrev , medens madammen vedblev , efter at 
hun havde taget penge frem : „ Jens har jo ikke fået 
noget siden maj ; det er to måneder — ja der mangler 
rigtig nok nogle dage ; men det kan være lige 
meget — værsgo ! “ 
Jens så noget forbløffet ud ; men han tog dog 
pengene og takkede . Derpå rejsde præsten sig og 
sagde , idet hun rakde ham skudsmålet : „ Far vel , 
Jens ! og gud være med dig ! “ 
„ Tæk husbond ! “ svarede Jens , i det han rakde 
sin hånd frem . „ Og tæk for den tid , vi have 
været sammen . Gud unde husbond alt godt . “ 
„ Selv tæk , Jens ! “ gav præsten til svar , medens 
han gav ham et varmt håndtryk . 
„ Far vel , madam ! og tæk for den tid , jeg har 
været her ! “ vedblev Jens derpå , dog uden at række 
hende hånden . 
„ Far vel , Jens ! og selv tæk ! “ 
Da Jens kom uden for , følde han en vis respekt 
for madammen , medens han trak på skulderen ved 
tanken om præsten , som ikke var mand for at have 

en vilje , og endnu mindre at sætte den igennem . 
Til de andre folk , som spurgte ham , hvorledes det 
var gået ? svarede han , at han rejsde straks . „ Men , “ 
Spurgte nu atter en af dem , „ sagde du ikke , ask når 
du skulle rejst , ville vi andre også rejst ? “ 
„ Nej jeg gjorde ikke ; jeg niende , at enhver kunne 
svare for sig ; men nu kunne i jo gå ind og 
sige det . “ 
Jens havde bedømt sine medtjenere rigtigt . Der 
var den gang overflødighed på tjenestetyende , og 
disse ville nødig være uden tjeneste ; derfor var der 
heller ikke nogen , som efterkom hans opfordring , at 
gå ind og sige , at han ville rejse , når Jens skulle . 
Hvad md . Bækløv angik , da havde hun nemt at 
gøre med at få en avlskarl ; thi kokkepigen , som 
var gode venner med en gårdm , andssøn der fra 
byen , havde flere gange talt til hende , om denne ikke 
kunne komme dertil som avlskarl , da Jens ikke duede . 
Madammen havde hverken svaret ja eller nej ; men , 
da hun , efter at Jens havde forladt dagligstuen , var 
kommen ud i køkkenet , havde hun spurgt kokkepigen , 
om hun troede , at Christen — så hed gårdmandssønnen 
— kunne komme straks ? Kokkepigen svarede ja , 
og Christen gav også straks møde . Som han havde 
sagt , afholdt præsten sig nu fra tilsynet med avlingen 
i det håb , at dette arbejde ville blive hans kone 
for voksent , så hun skulle have bedt ham om , atter at 
overtage det ; men med Christens hjælp besørgede hun 
det med lethed , og alt gik fuldkomment så godt , som 
da det blev besørget af præsten og Jens . 
Et hovedskag tabde præsten endnu , førend han 

blev bragt fuldstændigt under tøffelen , og det var , 
den gang han måtte overgive sin kone nøglen til 
chatollet . Madammen havde nemlig udtænkt , at hendes 
mand , når de havde modtaget betaling for tienden , 
lå med temmelig mange penge , og at en del 
af dem kunne sendes til København og gøres frugtbringende . 
— præsten svarede , at det kunne nok være 
muligt ; men så måtte han have rådighed over alle 
deres indtægter , både smørpengene og det udbytte , 
som hendes Broder gav dem , ellers ville der komme 
en tid , at de fik pengemangel . Hun forsikrede , at 
hun nok skulle ordne det således , at pengene kom til 
at slå til ; men præsten blev ved sin påstand . Nu 
fulgte der en drøj tid for præsten . Et surt ansigt 
fra morgen til aften parret med spydige ord og 
korte svar samt de reglementeredegardinprækener , hvor 
nøgne tæær og sultne børn dannede omkvædet og 
stadigt rungede i den stakkels præsts øren , så at 
han ikke kunne få søvn i sine trætte øjne , før langt 
ud på natten . Det er derfor heller ikke til at undres 
over , at han overgav sig den fjerde nat , i det han 
sagde : „ Siden du ikke har anden fornøjelse , end 
lægge skilling på skilling og daler på daler , 
kan du få nøglen til chatollet . Men det vil jeg 
sige dig , at der altid skal være tilstrækkeligt af penge ; 
thi , da vi have velstand , vil jeg ikke af mistillid til 
forsynet leve , som om vi vare i trange kår . “ 
Md . Bækløv lod sig ikke tilbyde nøglen to gange ; 
men næste dag tog hun den triumferende i besiddelse . 
Det må imidlertid dog siges til hendes Ros , at hun 
aldrig nægtede sin mand nøglen . Ja , naturligvis 

overtydede hun sig siden hver gang om , hvor mange 
penge han tog , og hvortil de blev anvendte . 
Fra den tid af gjorde præsten , for den kære 
husfreds skyld , alt , hvad hans kone forlangte . Alt 
på gården gik nu efter madammens vink ; ja han 
fandt sig endog i , at være sin kones forvalter ; thi , 
skønt han udtrykkelig havde sagt , at han ikke ville 
have mere med avlingen at gøre , gik han dog på 
hendes bud , når der var markarbejde , ud for at 
efterse folkene . Vel vendte han somme tider det 
lådne ud , og vel lod hun da undertiden , som hun 
føjede ham , hvorfor han også levede i den salige tro , 
at han godt kunne tage tøjlerne , når han ville ; 
men i grunden bar han ligeså stor respekt for gardinprækenerne , 
som Jeppe for Nilles krabafl . Skønt 
han i virkeligheden lod fire og fem være lige , kunne 
der dog nok være et og andet , som han kunne få i 
sinde at hævle på , og således var det meget korn , 
som køerne fik om vinteren , ham en torn i øjnene ; 
men hun lod ham snakke ; thi hun vidste nok hvad 
smør hun fik i sin bøtte . 
Det er allerede omtalt , at pastor bækløv ikke 
fålde , at hans kone blandede sig i hans embedssager . 
Da hun havde tilrevet sig den højeste myndighed 
i alle andre sager , og således fået tilstrækkeligt 
blod på tanden , ville hun også oversfride denne 
rubikon ; men nu svarede præsten hende : „ Nej ! her 
må du holde dig fra ; thi det er ikke dig , men 
mig , som vil blive suspenderet . “ 
Hun havde aldrig tidligere set hans godmodige 
grå øjne lyne således , eller hørt hans stemme 

være så barst , hvorfor hun studsede og lod det blive 
ved at sige : „ her er jo ikke tale om suspension . “ 
„ Så — å ! Det er bekendt for gud og hver 
mand , at jeg er et mæhæ i mit hus , blev det også 
bekendt , at jeg var et mæhæ i mit embede , kunne der 
nok blive tale om suspension . “ 
Det ord suspension rungede i md . Bækløvs 
øren ; thi så far vel med at sælge smør og tage 
penge ind for tiender , for ikke at tale om offer , 
salg af korn fra avlingen og de andre små indtægter . 
Skønt det kostede hende overvindelse , kom 
hun dog hurtigt til det resultat , at det var bedst ej 
at blande sig i de sager , for ej at pådrage sig ansvar , 
hvorfor hun tav og gik . Præsten indså nu , at 
han havde fundet et trylleord , som kunne befri ham 
for hende på disse enemærker , og han benyttede også 
senere ordet med så megen held , at studerekammeret 
stedse forblev en fæstning for ham , når 
ethvert andet sted i huset var usikkert formedelst 
hendes bomber ; thi han iklædte sig da sin embedsværdighed 
og erklærede , at han ikke kunne tåle at 
forstyrres . 
På den tid , som vi i forrige kapitel er nåle 
til i vor fortælling , havde md . Bækløv vel ophørt at 
frygte for sin enkestand — hendes Broder havde allerede 
for nogle år siden udbetalt dem 12 , 000 rigsdaler . , 
som deres anpart i handelen ; herved , samt ved det , 
som var lagt op , ejede de nogle og tredive tusinde i 
kgl . Obligationer , og hun vidste , at de kunne vente 
dem 20 , 000 , når hendes forældre døde — ; dog 
derfor havde hun ikke mere ro i sjælen , men var 

lige grisk på at få købt obligationer ; thi , som de 
fleste mødre , levede hun sit liv om i sine døtre og 
frygtede nu for deres enkestand . Skønt Margrethe 
ikke havde omtalt til hende , at forvalter stade gjorde 
kur til Julie , vidste hun det dog meget godt ; og hun 
havde allerede den første gang Carl var i præstegården , 
set , med hvilke øjne han betragtede datteren . 
Hun havde også overvejet , hvilket af partierne , der 
var det bedste , og vægtflålen havde hældet til Carls 
side . Vel vidste hun , at stade havde en meget god 
post , og at Pilmand havde lagt mange penge op ; 
men det var dog kun en privat tjeneste og kammerherren 
kunne afskedige ham , når han lystede ; hvem 
vidste derfor , hvor længe han ville beholde den ? Der 
var ingen sandsynlighed for , at han skulle lægge 
penge op , dertil levede han alt for flot , hans køretøj 
var jo , som det var en barons . Sæt også , at han 
forblev i posten og lagde lidt op hvert år , hvad 
skulle det blive til for Julie , hvis hun blev en ung 
enke ? Kammerherren havde jo ingen forpligtelse mod 
hende . Vel havde han givet md . Pilmand en lille 
pension ; men det måtte jo mere betragtes som affægt 
af den gård , som hendes mand havde haft i 
fæste . — med Wachmann var det derimod en anden 
sag . Han slog ikke så stort på det , skønt alle 
sagde , at Lilsøgård var en god gård . Efter md . 
Bæklsvs mening måtte han komme til at sidde som 
blommen i et æg , når han bare ville holde et 
mejeri , som svarede til gårdens størrelse ; men 
det var jo netop hans hensigt , så snart gården kom 
i den stand , at det kunne gøres med fordel . Skulle 

han også dø tidlig , ville Julie dog sidde tilbage med 
gården . 
Hun var imidlertid rådvild , hvorledes hun skulle 
gribe sagen an ; thi hun havde ingen erfaring for 
sig , da det var første gang , at hun havde en datter , 
som skulle forloves . Så meget erindrede hun dog 
om sig selv fra den tid , der gik foran hendes forlovelse 
med bækløv , ask ville hun udrette noget , måtte 
hun gå varsomt til værks , ellers kunne hun let komme 
til at modarbejde sig selv . Derfor havde hun også 
opsat at tale med Julie om sagen , til denne kom 
hjem , da hun så altid kunne finde en mere passende 
lejlighed dertil , end når hun ved deres gensidige 
besøg i hjemmet og på Hellebjerggård skulle have 
forlangt en samtale under fire øjne med hende . 
Julie kom altså hjem til november , og det var 
moderens bestemmelse , at hun skulle deltage i husholdningen . 
Md . Bækløv havde aldrig holdt nogen 
egentlig husjomfru ; men hun havde altid haft til 
hjælp i huset en fin stupige og en pige , som havde 
været undermcjerske på en herregård . Hvad lønnen 
angik , kunne hun ligeså godt have haft en jomfru , 
men hun troede , at hun på denne måde var 
bedst tjent . Hun havde aldrig holdt meget af at skifte 
folk ; thi , når hun først fik dem tildannet efter sit 
hoved , gik al ting bedst . Sin daværende stupige 
og mejerske havde hun haft i cirka seks år ; men 
på den senere tid havde hun fattet mistanke om , at 
de ikke vare ganske tro , så at de i fællesskab begik 
underslæb med fødevarer , hvilket hun troede at kunne 
forpurre ved Julies hjælp . Det var også en af de 

grunde , hvorfor md . Bækløv ville have , at Julie 
skulle lære husholdningen på et fremmed sted ; thi 
hun mende , at det ikke var godt for hende at kontrollere 
gamle og betroede piger , når hun var aldeles 
uindviet i husholdningens mysterier . Kort sagt , 
Julie , som hidtil af fin moder var behandlet som et 
barn , skulle nu være hendes medhjælperinde og behandles 
som voksen . Herved troede md . Bækløv også 
at hun i andre henseender , navnlig med hensyn til 
stades og Wachmanns frieri , ville vinde hendes fortrolighed . 
Et 
par dage efter Julies hjemkomst gjorde Carl 
sin opvartning , og atter et par dage herefter gav 
også Fredrik møde . Md . Bækløv iagttog begge nøje . 
Det var klart nok , at de kurede til datteren ; men 
derimod var det hende ikke muligt at blive klog på 
datteren . Hun omgikkes dem begge som gode bekendte ; 
men der var dog noget tilbagetrukkent i hendes 
forhold til dem , og det var ikke muligt for moderens 
skarpe blik at opdage , at hun gjorde forskel 
på nogen af dem . Dette beroligede md . Bækløv 
noget , i det hun skuttede , at Julies hjerte endnu ikke 
havde truffet sit valg . Hun lod derfor også endnu 
en otte dages tid gå hen , førend hun talde til 
hende om sagen . Dette skede en eftermiddag , da de 
vare ene i dagligstuen , straks efter at man havde 
drukket kaffe . 
„ Der er en ting , Julie ! “ begyndte moderen , 
„ som jeg vil tale med dig om “ . — Julie så i vejret 
uden at svare , og moderen fortsatte : „ Det kan 
da ikke være undgået dig , at både proprietær Wachmann 

og forvalter stade gøre kur til dig ? “ — 
Julie blev blodrød i ansigtet og svarede noget uforståeligt , 
som moderen antog for en bekræftelse på 
sit spørgsmål og vedblev : „ Nå nå , mit barn ! 
Det ville rigtig nok have værst bedre , om de havde 
ladet dig have fred endnu i nogen tid , men således 
er nu en gang verden og menneskene i den . 
Men sig mig en gang , føler du noget for nogen 
af dem ? “ 
„ Nej ! “ stammede Julie næppe hørligt . 
„ Jeg havde da også håbet , af du , førend det 
var kommet så vidt , havde rådført dig med mig . 
Du er så ung , og jeg er jo din naturlige rådgiver . “ 
— hun standsede , for af give Julie lejlighed 
til af love , ej af bestemme sig , førend hun havde talt 
med hende derom ; men , da det ikke skede , spurgte hun 
atter : „ Sig mig oprigtig , Julie ! tror du , af du 
kan elske nogen af dem ? “ 
„ Det ved jeg ikke , moder ! “ 
„ Så gjorde du vel i af overveje det ; thi du 
vil snart komme til , af besvare det for alvor . Du er 
nu en voksen pige og må vide , af din fremtids 
lykke beror på det valg , du gør . Jeg har livets 
erfaring for mig , og jeg kan fortælle dig , af det , 
man kalder kærlighed , i grunden beror på ens 
egne tanker . Jeg vil dermed ikke sige , af man kan 
elske , hvem man vil ; men jeg holder mig overbevist 
om , at man kan lade være at elske en , når man 
blot passer på sig selv og lader fornuften råde . 
I din alder tror man det ikke ; men det er dog kun 
den nøgne sandhed , at heri livet er der intet , som 

fremmer vort velvære så meget som velstand . Det 
er et gammelt ordsprog : at , når krybben er tom , 
bides hestene , og , tro mig ! de fleste laster og forbrydelser 
stamme fra armod , eller rettere sagt letsindighed , 
som altid avler armod . Forvalter stade 
er vel for tiden i en god stilling ; men han er af 
flere grunde ikke i stand til at betrygge din fremtid . 
Jeg vil derfor råde dig fra at tænke på 
ham . Skulle du derimod tro , at du kan elske proprietær 
Wachmann , skal jeg ikke indvende noget mod 
dit valg “ . — hun tav ; men , da Julie ikke svarede , 
tilføjede hun : „ Nu kan du tænke over , hvad jeg har 
sagt , og ved lejlighed sige mig din mening . Du 
skal ikke bryde dig om , at den er anderledes end 
min ; thi så kunne vi tale om det . “ 
Md . Vækløv følde vel , at Julius hjerte for 
tiden var en lukket bog for hende ; men dog ville 
hun ikke trænge mere ind på hende ; thi hun vidste , 
skulle det åbne sig , måtte det ske frivilligt . 
Carl havde imidlertid flere gange været i højerslov 
præstegård , efter at Jnlie var kommen hjem . 
Den første gang havde han naturligvis brevet med ; 
men det lykkedes ham ikke , atvære så længe ene med 
Jnlie , at han kunne give hende det . Da han kom 
næste gang tog md . Bækløv imod ham i gangdøren 
og sagde , så snart han var kommen inden for : 
„ Værs ' go , hr . Wachmann ! træd ind i stuen , så skal 
jeg kalde på min mand . Hans værelse vender ud 
mod haven , derfor har han ikke set , at de er kommen . 
Denne tid af dagen er også hans bedste 

tid at studere i , og i den lægger han ikke mærke til , 
hvad der foregår uden for hans stue . “ 
„ I så tilfælde , md . Bækløb ! må de endelig 
ikke forstyrre ham for min skyld ; thi , hvis jeg kommer 
til ulejlighed , tør jeg ikke komme her tiere . “ 
„ De kommer ikke til ulejlighed , hr . Wachmann ! 
Men , hvis de vil tage til takke en times tid med 
mit og Julies selskab , tror jeg rigtig nok , af det 
ville være min mand kæreft . “ 
„ Gud bevares , md . Bækløv ! når blot de og 
deres jomfru datter ville tage til takke med mit 
selskab . “ 
Carl fik på denne måde af vide , på hvilken 
tid af dagen , han kunne være fri for præstens selskab , 
og han skuttede sig til , af lærerinden og Julies 
søskende vare beskæftigede i skolen . Når nu blot 
md . Bækløv ville være så venlig , af forlade stuen . 
Efter en kort tids forløb var hun virkelig så venlig . 
Nu havde Carl den sorønskede lejlighed , til af 
aflevere brevet ; men han syndes , af lejligheden var 
så god , og af han bedre kunne gøre indtryk med 
levende ord . Dog det var et fejlt syn han havde 
den dag ; Iulie , den lille heks , forstod af dreje samtalen 
således , af han ikke kunne så sagt , hvad han 
ville . Imidlertid gik den kostbare tid , md . Bækløv 
kom atter ind , og senere blev han ikke ene med 
Iulie . 
Sit tredje besøg indrettede han naturligvis effer 
præstens studere- og vedkommendes skoletid . Også 
denne gang var md . Bækløv så venlig , af lade 
ham ene i stuen med Iulie , og da han ikke ville 

udsætte sig for , at det skulle gå ligesom sidste gang , 
kom brevet for en dag , i det han overrakde hende 
det med den bøn , at hun ville gøre ham den tjeneste , 
at læse det . Jnlie puttede det i lommen ; men 
forlod hurtig stuen uden at svare . Om hun havde 
kaldt på sin fader vidste Carl ikke ; men straks efter 
hendes bortgang kom han ind , og nu opgav Carl , at 
få svar den dag . Da han næste gang sidst i 
november kom der , ventede han sikkert , at Jnlie ville 
give ham svar , og med et bankende hjerte var han 
redet der hen ; men også denne gang var skæbnen 
ham ublid . Ved hans ankomst var Jnlie ikke i stuen 
og hun kom først med lærerinden og sine søstre . 
Imidlertid håbede han dog , at hun ubemærket af de 
andre skulle stikke et lille brev til ham ; men det 
skede ikke . Det gik ham omtrent på samme måde 
ved et senere besøg . Det forundrer måske læserne , 
at han var få tålmodig ; men sagen var , at md . 
Bækløv visde sig meget forekommende imod ham , 
hvoraf han skuttede , at partiet ikke var hende imod . 
Endelig henimod midten af december fandt han lejlighed 
til at være ene med Jnlie , og denne gang 
skyndte han sig med at tage bladet fra munden : 
„ Tør jeg spørge , jomfru Jnlie ! “ sagde han , „ om de 
har læst mit brev ? Ak ! jeg har så længe ventet 
på svar . “ 
„ Ja jeg har , hr . Wachmann ! “ svarede hun rolig ; u 
„ men jeg troede , at de af min taushed kunne 
skuttes dem til mit svar . “ 
„ Elsker de mig da ? “ 
„ Moder siger , at kærlighed kommer af ens egne 

tanker . Jeg har overvejet sagen og fundet , at jeg 
ikke ks » gøre dem lykkelig . “ 
„ Sig ikke det , bedste Jnlie ! Jeg føler , at intet 
menneske , uden de , kan gøre mig lykkelig . Når 
de blot vidste , hvor højt jeg elsker dem . “ 
„ Bedrager de dem ikke selv ? “ spurgte hun , i 
det hendes tale blev mere og mere hurtig . „ Har de 
også rådført dem med dem selv ? Har de også 
taget deres fornuft på råd ? Jeg har gjort alt 
dette , og jeg har fundet , at jeg ikke kan gøre dem 
lykkelig . “ 
„ Bryd dem aldrig derom , kære Jnlie ! “ udbrød 
han , i det han nærmede sig hende , og søgte at gribe 
hendes hånd ; men hun veg i samme forhold tilbage 
for ham . „ Om jeg har overvejet alt ? Ja jeg 
har , og jeg ved med vished , at min lykke består i , 
at de bliver min kone . Tillader de , at jeg må 
tale om sagen til deres forældre ? “ 
„ Jeg kan naturligvis ikke forbyde dem det ; men 
jeg vil ikke tilråbe dem det . “ 
„ Hvorfor ikke ? Jeg har grundet årsag til at 
tro , at i det mindste deres moder ikke vil modsætte 
sig vor forening . “ 
„ Men herre gud , hr . Wachmann ! Har jeg 
da ikke tit nok sagt dem , at det er mig umuligt , at 
gøre dem lykkelig ? “ 
Carl havde på munden at spørge hende , om 
hun da ikke kunne elske ham ? men han havde en følelse 
ask at han derved ville afkaste broen , som forbandt 
dem . Derved opstod der en pause ; da han 
imidlertid så , at hun var i færd med at gå , udbrød 

han : „ Forlad mig ikke endnu , kære , eneste 
Iulie ! Lov mig i det mindste , at de endnu en 
gang vil overveje sagen . Når de vidste , hvor 
højt jeg elsker dem ; når de vidste alt , hvad jeg vil 
gøre for dem . “ 
„ Men hvad kan det nytte noget , når jeg ikke 
kan gøre det samme for dem ? De vil gøre mig 
en tjeneste ved ikke tiere at bringe den sag på 
bane . “ Og hermed forlod Julie stuen . 
Såsnart hun var borte , kastede Carl sig på en 
stol ; han følde , at han i grunden havde fået en 
kurv . Det smertede ham naturligvis^ men efter 
nogen overvejelse trøstede han sig med , at han havde 
moderen på sin side ; thi deri havde Julie ikke turdet 
modsige ham , og han besluttede sig til at åbne 
sit hjerte for hende . Denne dag fandt han dog ikke 
lejlighed til , at udføre dette forsæt . Hans næste 
besøg blev meget kort , da hverken moderen eller 
datteren vare hjemme — md . Bækløv var tagen til X , 
for at gøre indkjob til julen og Julie var med 
hende — og de andre i præstegården ikke besad nogen 
tiltrækning for ham . Tredje juledag var der stort 
selskab i højersløv præstegård . Carl var også 
budt med ; men den dag kunne han naturligvis ikke 
komme til at tale med md . Bækløv om sagen . 
Hvad Fredrik angik , så havde han ikke været 
heldigere , end Carl . Allerede ved sit første besøg i 
præstegården , efter at Julie var kommen hjem , følde 
han , at han havde en modstander i md . Bækløv . 
Da han vidste ligeså godt , som alle andre mennesker , 
at hun var den dominerende , sank hans aktier betydeligt 

i hans egne øjne , og al præstens venlighed 
var ikke i stand til , at holde hans mod oppe . Hertil 
kom endnu , at det var ham umuligt , at komme til 
at tale ene med Julie , ja han kunne ej engang få 
sig en ordentlig passiar med hende ; thi madammen 
sørgede altid for , at hendes mand kom ind ved Fredriks 
besøg blev præsten også en enkelt gang 
kaldt ud i embedsanliggende , så overtog madammen 
selv omsorgen for hans underholdning . Fredrik kunne 
egentlig ikke beklage sig over hendes gæstfrihed . Smilet 
spillede vel ikke om hendes læber , når hun modtog 
eller underholdt sig med ham ; dog det var nu 
hendes natur , der skulle mere til at så hende til 
at smile ; men han blev altid godt beværtet , og hun 
bad ham hver gang om , snart at se til dem igen . 
Han følde imidlertid for meget , at hun søgte at fjerne 
ham fra Julie , til han skulle tro , at disse indbydelser 
vare oprigtigt mente . Ømfindtlig som han var , 
smertede dette ham meget , og han havde sikkert trukket 
sig tilbage , hvis han havde kunnet ; men han kunne 
umuligt opgive sin kærlighed til Iulie , førend han 
indså , at den var håbløs . Ved højere eftertanke 
var han desuden kommen til den overbevisning , at 
Iulie umuligt kunne blive lykkelig med Carl ; thi , hvor 
meget han end holdt af ham , skulle han dog ikke nægte 
for sig selv , at der i hans karakter var mange skyggesider , 
som ville skrække Iulie bort fra ham , efterhånds 
som hun opdagede dem . Fremdeles havde 
han , netop siden hun var kommen hjem , opfanget et 
par øjekast fra hende , som tydeligt havde sagt ham , 
at han ikke var hende ligegyldig . Var han blot udholdende , 

måtte der dog en gang , trods md . Bæklsvs 
påpasselighed , tilbyde sig en lejlighed for ham 
til at tale ene med hende , og , hvis hun virkelig elskede 
ham , kunne der ingen tvivl være om , at md . 
Bækløv måtte give efter . 
Fredrik var også indbudt til højersløv præstegård 
tredje juledag — md . Bæklsv ville rimeligvis 
ikke have , at folk skulle tro , hun gjorde forskel — , 
og han have knyttet store forhåbninger til den dag ; 
thi md . Bækløv måtte da have andet at bestille , end at 
stille sig mellem ham og Julie . Han ville rimeligvis 
også have opnået den ønskede sammenkomst , hvis 
han havde haft mod til , at bede hende derom ; thi det 
var lykkes ham et øjeblik at komme til at tale ubemærket 
med hende . Og således var han , som sagt , 
ikke kommen et skridt videre end Carl . 
Vi have i det foregående omtalt , at md . Hanne 
dette efterår befandt sig i velsignede omstændigheder . 
Hun bekom også først i november en lille prins . 
Alt gik lykkeligt og vel , så at md . Krogsgård , som 
naturligvis havde været der ude , kunne tage hjem otte 
dage efter nedkomsten . Det var bestemt , at barnet 
skulle i kirken anden iuledag . Det traf sig nu , at 
Jespersen var i X , for at gøre indkøb så vel til 
barselet som til julen , samme dag , som md . 
Bækløv og Julie vare der , og at de mødtes hos 
md . Krogsgård . Det var allerede afgjort , at md . 
Bækløv skulle bære barnet og Julie holde huen . I 
samtalens løb sagde Jespersen : det er sandt the ! 
Medens jeg husker det , Hanne bad mig spørge dig , 

om du ikke ville tage hjem med mig og være hende 
lidt behjælpelig ? “ 
„ I dag kan jeg ikke godt rejse . Jeg skal på 
bal tredje helligdag , og mit tøj er ikke rigtigt 
færdigt . “ 
„ Å ! “ tog md . Krogsgård ordet , „ hvad der 
mangler i kjolen , skal jeg nok gøre færdigt , og krandsen 
kan du jo lave der ude . “ 
„ Ja ! når moder vil det . Men så skal du 
også , Peter ! tage mig en gang på bal i julen , “ 
„ Du ved nok , af jeg kommer aldrig på andre , 
end gammelmandsballet , og det er vel ikke godt nok 
for dig ? Desuden ved jeg ikke , om der bliver noget 
deraf i år . “ 
„ Jo det vil jeg gerne til ; alle folk sige , af det 
er så morsomt . Jo ! Du skal tage der til , Peter ! 
Jeg er vis på , af Hanne også gerne vil med . “ 
„ Tror du det the ? Nu så vil jeg også 
tage billetter , især hvis jomfru bæsklov vil gøre 
mig den fornøjelse , af tage med “ , tilføjede han , i det 
han vendte sig mod Julie . 
„ Du vil da gerne ; Julie ! Det er så morsomt “ , 
udbrød the , før Julie kunne komme til orde . 
„ Ja ! jeg kunne nok have lyst dertil “ , svarede nu 
denne , „ hvis jeg ellers må før moder . “ 
„ Det har de da ikke noget imod , md . Bækløv ! “ 
Spurgte the atter med ilterhed . 
„ Nej ! hvad skulle jeg have derimod ? “ lød md . 
Bækløvs svar . „ Det er jo ikke mine ben , som 
skulle bruges . “ 
„ Så er den sag afgjort “ , mende the . 

„ Når skal ballet være , hr . Jespersen ? “ spurgte 
nu md . Bækløv . 
„ Jeg ved det ikke . Det plejer at være kort før 
eller lige efter nytår ; men , da jeg ikke ved , når 
jeg kommer her ud igen , vil jeg lade mig tegne i 
dag ; jeg skal nok betids underrette dem og jomfru 
Julie om dagen . “ 
Md . Bækløv takkede , og der blev nu ikke talt 
mere om den sag . 
Skønt Jespersen kom sildig fra l , kjørde han 
dog om af Rorupgård . Han blev holdende før forpagterboligen , 
hvor the gik ind , medens han selv tog 
vejen til Fredrik , som han traf i hans kontor . Ester 
at de havde hilst på hinanden , sagde Fredrik : „ Har 
du noget på samvittigheden ? Jeg synes du ser 
så højtidelig ud . “ 
„ Først og fremmest vil jeg spørge dig , hvorfor 
det er så længe siden , at du har beæret os med din 
nærværelse ? “ 
„ Jeg har haft noget travlt . Det lakker mod 
slutningen af året , og jeg er i færd med de forberedende 
arbejder til regnskabet . Men før resten 
synes jeg ikke , at det er så længe siden , jeg har været 
hos dig . “ 
„ Jo det er ! Jeg har ventet dig hver eneste 
dag i de sidste otte dage ; men , når bjerget ikke 
vil komme til Muhamed , må Muhamed gå til det ; 
og her er jeg . Det var ellers en dejlig undskyldning , 
du der kom med ; du behøver jo ikke at være færdig 
med dit regnflab før sidst i næste måned ; før afgav 
Pilmand det jo aldrig . “ 

„ Det ved jeg nok , men det kan heller ikke flade , 
at afgive det først i måneden ; når det er gjort , er 
det forbi . “ 
„ Du taler som den vise Syrak . Men lader os 
nu forlade det ttema . Jeg ved ikke , om Rudolf har 
fortalt dig , at jeg skal have barn i kirke anden juledag . 
Jeg er kommen til skade at mangle en fadder , 
og det er min ydmyge bøn til dig , at du ved 
din personlige nærværelse vil hjælpe mig ud af denne 
lejervold . “ 
„ Jeg takker for ærens bevisning ! Men er det 
til første eller sidste tjeneste ? “ 
„ Det kan jeg ikke huske ; men det kan for resten 
være det samme , når du blot møder til rette tid . 
Hvad kommer klokken mig eller dig ved ? Den er 
jo kun for skræddere og skomagere . For øvrigt 
ser man vel Herren på Hellebjerggård inden den 
tid , og så kan du få det at vide af Hanne , for 
hun ved det nok . “ 
„ Du var kommen meget nemmere derfra , når 
dn havde svaret : „ Spørg min hovmester . “ Så 
havde du spart mange unyttige ord . “ 
„ Det skal jeg gøre en anden gang . Det er 
sandt , medens jeg husker det . Jeg lod mig i dag 
indskrive til gammelmandsballet i l , og , da jeg var 
bleven belemret med for mange damer , lod jeg også 
dig indskrive med en dame . Hvad siger du 
dertil ? “ 
„ Jeg siger , at alt , hvad du gør , er godt gjort . 
Men hvilken dame har du tiltænkt mig ? “ 
„ Det kommer an på dig selv . Du kan få 

the eller Julie bæklsv eller dem begge to , lige som 
du vil , og så kan jeg ikke gøre dig bedre 
tilbud . “ 
„ Du er en engel i menneskelig skikkelse , og man 
må beundre dig både for- og bagfra . “ 
„ Nu bliver du alt for galant , gem noget af 
det til damerne . Men det er sildigt , og the længes 
nok efter mig . Hun er kørt hjem med mig og 
er nu inde hos Rudolf . Jeg må derfor sige dig 
et rørende farvel . “ 
„ Lad mig så få fat i mit lommetørklæde først . 
Men , da det er bedst at opsætte ubehagelige ting så 
længe , som muligt , tror jeg , at jeg vil følge dig til 
vogns først . “ 
Foruden pastor bækløvs og Fredrik var kun 
familien med . til Jespersens barsel ; men det var 
dog en betydelig forsamling , da familien , hvortil 
man nu også regnede Claussens , var stor . Det gik 
muntert til , og man morede sig overhovedet meget godt ; 
men for Fredrik indtraf der ej noget , mærkværdigt , 
da han ikke , som han havde håbet , kom til at tale 
med Julie om det , som lå ham mest på hjertet . 
Dog den gang satte han sit håb til næste , dag i 
præstegården , hvor det dog , som alt berørt , gik ham 
ligeså uheldigt . 
Gammelmandsballet blev holdt anden nytårsdag . 
Jespersens kjørde om af højersløv præstegård 
og tog Julie med dem , medens Fredrik tog ene til -k . 
Han havde sagt til sig selv : „ Denne dag eller aldrig . “ 
Da han nu kjørde der ud , påkom der ham 
en stor angest ; thi han vidste ikke , hvorledes han 

skulle overleve det , hvis hun gav ham en kurv . Han 
havde stor lyst til at vende tilbage til rornpgård ; 
men han havde jo givet Jespersen sit ord og måtte 
derfor der ud . Han holdt hestene an og lod dem 
gå i skridt , thi det forekom ham , at han kunne komme 
der tids nok . 
De mener måske , smukke læserinde ! at han kunne 
lade være at frie . Jeg ved ikke , om han havde fået 
fat i en af Jespersens anelser ; men vist er det , at 
han holdt sig overbevist om , kom han til ballet , ville 
hans skæbne blive afgjort . 
Endelig sagde han til sig selv : „ Du må dog 
også have en ende på det ; thi på denne måde 
kan det jo ikke blive ved af gå . Enten elsker hun 
dig , og så er du lykkelig , eller også — ja det kan 
ikke nytte noget , du må jo lige så gerne vide det 
først som sidst . Der hjælper ingen krympen , du 
må og skal . Elffer hun dig og bliver dog en andens , 
er det ikke alene din , men også hendes lykke , 
som er forspildt . At frie til en pige må da ikke 
heller være så forfærdelig , siden næsten ethvert mandfolk 
gør det , og , hvad alle kunne gøre , må du vel 
også kunne . Man kan da heller ikke mere , end 
vælte . “ 
Der kom nu en vogn kørende bag ved ham , og 
kuflen slog et knald med pisken , rimeligvis for af 
Fredrik , der kjørde så sagte , skulle dreje af vejen for 
ham ; men dette knald kunne hurtigløberne ikke lide . 
De gave dem til af hoppe , og , da Fredrik på grund 
af sine tanker kjørde med flap tømme , satte de straks 
afsted i fuld karriere . Han fik nu andet af tænke 

på , inden han fik samlet tøjlerne og tvunget hestene 
i trav . Imidlertid var han kommen lige til byen , 
hvorfor han måtte have hele sin opmærksomhed henvendt 
på af køre , da det gik igennem byens mest 
befærdede gade . Siden han var bleven kørende , tog 
han i reglen ind hos købmand Krogsgård , da først 
ander Strange ikke godt havde plads til to heste . 
Desuden havde han også aftalt med iespersen , af de 
skulle samles hos md . Krogsgård . 
Da Fredrik tredje juledag i præstegården ubemærket 
talde med Julie , tog han lejligheden i agt og 
engagerede hende til forsfe Dans . Da han nu kom 
ind til md . Krogsgård , blev han modtaget af the 
med : „ De har jo engageret Julie til forsfe Dans , 
hr . Stade ! Jo jeg kunne nok vide , af de ville danse 
med hende . “ 
Julie blev rød i hovedet , og Fredrik skyndte sig 
af sige : „ Jeg var bange , af jeg ikke skulle få nogen 
dame til forsfe Dans , derfor engagerede jeg jomfru 
bækløv . “ Næppe havde han udtalt ordene , førend 
han tænkde ved sig selv : „ Du er dog den største 
klodrian , som kan gå i to sko ; nu må hun jo 
tro , af du gjorde det af nød og trang . “ 
Men the vedblev : „ Du skal aldrig bryde dig 
noget derom Julie ! alle mennesker sige , at hr . Stade 
er en ganske udmærket balkavaler . Nej , hr . Stadet “ 
Tilføjede hun , i det hun vendte sig mod Fredrik , „ havde 
det bare været for at få en dame , kunne de ligeså 
godt have engageret mig anden helligdag , som de 
engagerede Julie tredje . “ 
Md . Hanne syndes nu også , at the blev lidt 

vel næsvis , hvorfor hun sagde : „ Nej ! der må 
jeg holde med hr . Stade , the ! for han kunne såmænd 
godt have risikeret at du havde sagt : „ Det 
gør mig ondt ; men jeg er engageret . “ 
„ Det er ved gud ! sandt , at alle folk sige , at 
hr . Stade er en udmærket balkavaler “ , svarede the 
under latter , medens blodet steg hende til hovedet . 
„ Det behøver du ikke at forsikre så stærkt ; det 
er noget jeg meget godt ved ; jeg har flere gange 
danset med hr . Stade “ , henkastede md . Hanne i en 
let tone . 
„ Og som bevis på , at jeg gerne vil danse med 
hr . Stade “ , vedblev the , „ kan jeg fortælle dig , at 
jeg har anden Dans ubesat . “ 
„ Nå ! “ udbrød søsteren , „ når du havde nejet 
for hr . Stade , havde det jo været en komplet inklination . “ 
The 
og Julie gave sig til at le , medens Fredrik 
gik hen mod the og sagde : „ Tør jeg virkelig 
smigre mig med , at de har holdt mig den anden 
Dans til gode ? “ 
„ Hvis de ellers vil gøre mig den ære “ , svarede 
the , i det hun rejsde sig og nejede , hvorpå 
atter fulgte et latterkor af hende og Julie . 
„ Men det er vist på tiden , at damerne gøre 
deres toilette “ , tog nu md . Krogsgård ordet . 
„ Klokken er straks syv og vognen er bestilt til otte . 
De skulle da også have en kop te , fsrend de tage 
der hen . “ 
„ Tager moder ikke med ? “ spurgte Hanne . 
„ Nej ! Du ved nok , at jeg har afdanset for 

længe siden , og der er ingen fornøjelse ved at se på , 
at i andre more jer . Jeg går hen til vrangs og 
får mig en whist ; det ved jeg , hvad er , og så kan 
jeg komme i seng i rette tid . “ 
Købmand Krogsgårds skulle også på ballet , 
og det var bestemt , at karreten først skulle køre Jespersens , 
Julie og Fredrik der til , og så hente Krogsgårds 
og the ; men Jespersen , som havde været i 
byen , blev ikke færdig med sin omklædning i rette tid , 
hvorfor Krogsgårds og the kjørde først . Herved 
skede det , at det sidste hold først kom , kort inden ballet 
blev åbnet . Fredrik var bekendt med de fleste af 
deltagerne , og han blev straks ved sin indtræden omgivet 
af en hel flok herrer , som ville hilse på ham , 
hvorfor dansen allerede var begyndt , førend han kunne 
komme hen til Julie . Dog snart giede også de hen over 
gulvet . Det var første gang , at de dansede 
sammen . Som tidligere berørt havde Fredrik været 
på mange baller , og han var en lidenskabelig danser , 
men aldrig havde han felt , hvad han nu følde . 
Det var en Vals og han havde lagt sin arm om 
hendes liv . Det forekom ham , at der strammede 
elektricitet gennem hans fingerender over i hele 
hans legeme . Julie , som havde lagt sit hoved tilbage , 
så ham ind i øjnene , og han følde hendes 
ånde på sin kind . Alt dette gjorde ham mere end 
beruset , det gjorde ham fortumlet . Havde han ikke 
været så god en danser , var han kommen ud af 
takten ; men ham ubevidst lystrede benene musiken . 
Man kan nok forstå , at hans hjerte var usigeligt 
fuldt . Han ville også gerne have meddelt hende 

noget af denne overflødighed ; men han kunne ikke 
finde ord til at udtrykke den med . Skønt han troede 
at han kundese på Julie , « thnn ønskede , athan skulle 
tale , forblev han dog tavs , selv når de standsede , 
medens et andet hold dansede ud . „ Hvorfor taler 
hun ikke til dig ? “ spurgte han sig selv ; men han 
måtte indrømme , at det pålå ham , som kavaler , at 
underholde sin dame . Ru følde han , at han egentlig 
spillede en ynkelig rolle lige over for hende og de 
øvrige deltagere i ballet ; men lige meget hjalp det , 
han kunne ikke få et ord over sine læber . 
Md . Hanne , der stadigt havde holdt øje med 
dem , hviskedee til sin mand , med hvem hun dansede , 
men i et andet hold : „ Inden i morgen skal du 
give mig ret med hensyn til Julie og stade . “ 
„ I så tilfælde har jeg opnået , hvad jeg ville , 
at jeg tog billetter til ballet “ , lød hans svar . 
Straks efter at dansen var til ende , kom Julie 
hen fil Hanne og sagde : „ Min gud ! hvorledes skal 
jeg nu bære mig ad ? Jeg har lovet fjerde Dans 
fil to . “ 
„ Hvorledes har du båren dig ad med det , 
pigebarn ? “ 
„ Du ved nok , at din Broder Johan engagerede 
mig hos din moder , straks efter at vi vare komne , 
fil anden Dans . Hr . L . . . , som din mand præsenterede 
for mig , førend dansen begyndte , engagerede 
mig fil tredje , hvorpå Jespersen sagde : „ Måske 
jeg så må være nr . 4 ? “ Jeg nikkede den gang 
glad . Da stade efter denne Dans førde mig fil et 
sæde , sagde han : . „ Måske jeg må danse tredje 

Dans med dem ? “ — jeg svarede , at jeg var engageret . 
— så sagde han : „ Måske de da vil unde 
mig fjerde ? “ — jeg ville have svaret : „ Ja , også 
den har jeg lovet bort “ ; men jeg kom ikke længere , 
end fil ja ! for han så så underligt på mig , og 
så bukkede han og gik . “ 
„ Den underlighed kende vi nok “ , tænkde md . 
Hanne , hvorpå hun sagde : „ Det skal du ikke bryde 
dig noget om , din lille nar ! Dans du kun med 
stade ; jeg skal nok klare sagen med Jespersen . Vil 
han endelig danse , kan han danse med mig ; jeg har 
ikke loft fjerde Dans bort . Men han plejer ikke at 
være så dansesyg ; når han har danset tre danse , 
vil han nok hvile sig lidt . Men der ser jeg ham 
henne . Vent blot et øjeblik , så skal den sag straks 
være afgjort . “ 
Hun kom også straks tilbage med Jespersen , som 
sagde : „ Nå ! jeg hører , at de har loft skade fjerde 
Dans ; men bryd øem aldrig derom ; det gør ingen 
ting mellem os . Skønt det ville have været mig 
en fornøjelse , at danse med øem , renoncerer jeg dog 
gerne derpå i favør af støde , og det så meget 
mere , som han danser ti procent bedre , end jeg , og 
altså må være øem en langt behageligere kavaler . “ 
Julie 
fremstammede en slags tak , hvorpå jesperrsen 
vedblev : „ Det er sandt ! jeg har ordnet det 
således , at forvalter stade skal være deres bordkavaler . 
Hvis de ikke har disponeret over femte 
Dans , som er bordDansen , vil jeg bede øem , at 
holde ham den til gode . “ 

da Fredrik forlod Julie , var han , da han ikke 
var oplagt til at tale med nogen , gået ind i et af 
spilleværelscrne , og her opholdt han sig til musiken 
atter begyndte at lyde . Efter anden Dans henvendte 
han sig til et par unge damer af sit bekendtskab ; 
men disse vare engagerede . Da han egentlig ikke brød 
sig om at danse , når han ikke kunne komme til at 
danse med Julie , gik han atter ind i spilleværelserne . 
Her traf han , netop som musiken atter begyndte at 
lyde , borgmesterens fuldmægtig , der var den samme , 
som medens Fredrik var skriver på klosteret . Han 
havde nået de fyrretyve og var altså en gammel 
kavaler af en fuldmægtig at være . „ Jeg har fået 
nok af dansen “ , sagde han , efter at de havde hilst 
på hinanden , „ og går og ser om en makker til et 
parti ; men det kan vel ikke nytte noget , at anmode 
dem ? “ 
„ Jo ! for denne Dans må de gerne disponere 
over mig . “ 
„ Hvad behager ? De plejer jo at køre første 
sprøjte . “ 
„ Ja ! men før og nu er to ting . Jeg begynder 
også at blive gammel . “ 
„ Det er noget tidlig , af de vil mælde dem fra 
tjenesten . Er de fem og tyve ? “ 
„ Jeg er snart syv og tyve . “ 
„ Upåtvivlelig en høj alder . Nej min ben ! 
Bliv til de bliver fyrre , så kan de tale med . “ 
„ Det er lige meget , fra nu af til musiken tier 
og begynder igen , må de disponere over mig . Skulle 
vi spille en ekarte ? “ 

„ Som de vil . Men hvad skulle vi spille 
om ? “ 
„ Lader os spille om en flaske vin ; jeg synes , af 
jeg er tørstig . “ 
„ De siger noget . > lad det så blive en flaske 
portvin . “ 
„ Lad gå ! “ 
De satte dem altså til af spille , og en opvarter 
bragte straks den forlangte vin . Fredrik løj måske 
ikke heller , da han sagde , af han var tørstig ; thi det 
første glas tømde han i et drag . Han spillede for 
resten adspredt og tabde . Derpå tømde han flasken , 
i det han fyldte begge glassene . Ønskende sin 
modspiller et glædeligt nytår tømde han sit og 
rcjsde sig . 
„ Dansen er endnu ikke ophørt “ , sagde den anden . 
„ Vil de ikke have oprejsning ? Vi kunne jo spille 
om penge . “ 
„ Nej tak ! Lad mig have det til gode til en 
anden gang . De havde i grunden ret ; thi jeg kan 
ikke tåle at sidde stille , når jeg hører dansemusik . “ 
Fredrik drev nu fra det ene spillebord til det 
andet , indtil dansen ophølde , da gik han ind i dan- . 
Scsalen , hvor han traf Jespersen . Denne forundrede 
sig over , at Fredrik ikke havde Danset den sidste Dans . 
Fredrik svarede , at han ikke havde haft nogen at danse 
med . — „ Da var der flere , som sagde over , blandt 
andre min svigerinde “ , bemærkede Jespersen . 
„ Det er så flovt at få kurve “ , mende Fredrik , 
„ da jeg havde fået mig to , tre , blev jeg ked af 
det og gik ind i spilleværelserne . “ 

„ Jeg har tænkt “ , begyndte Jespersen efter en lille 
pavse , „ at du skulle have Julie bæskløv til bords ; 
men det er bedst , at du selv foreslår hende det . “ 
Vinen målte have gjort sin virkning på Fredrik 
— i parenttes sagt havde han også drukket det 
meste af portvinen , da han , hver gang der blev 
skænket i glassene , altid havde tømt sit , medens der 
gerne var noget i den andens — ; thi , da han kom 
hen til Julie , der ver i selskab med md . Jespersen , 
the og den unge mb . Krogsgård , kunne han godt 
bruge munden ; og det var ligesom han var bleven 
et andet menneske , siden han dansede med hende . Julie 
talde vel ikke meget ; men the og begge madammerne 
holdt ham i ånde . Snart begyndte atter 
dansen , og denne gang havde Julie ikke grund til 
at beklage sig over , at hun ikke blev konverseret , skønt 
Fredrik ikke fik sagt et ord om det , som nærmest lå 
ham på hjertet . 
Ved bordet fog man således plads , at Jespersen 
egentlig havde både sin kone og the til 
bords , i det han sad mellem begge , og the sad ved 
siden af Julie . Jespersen forlangte straks en flaske 
rødvin og sagde , da Fredrik også ville forlange en : 
„ Lad os nu først drikke den , så kan turen komme 
til dig . “ — man havde imidlertid næppe begyndt 
på næste ret , før købmand Krogsgård forlangte 
Madeira . Fredrik protesterede og påstod , at det 
skulle være hans flaske ; men han blev atter henvist 
til næste gang . Da damerne kun nippede til deres 
glas , ja endog kom vand i vinen , var der forslag 
i disse to flasker , få at man næppe havde fået dem 

tømt , da man kom til desserten ; men nu sorlangde 
Fredrik champagne . Denne syndes at smage damerne 
bedre — rigtig nok troede Julie , at hun ikke turde drikke 
så megen vin ; men the forsikrede , at det gjorde 
ikke noget ; champagne kunne man sagtens drikke — 
og flasken blev snart tømt , hvorpå Fredrik forlangte 
en ny . Vel niende de øvrige i selskabet , såvel 
herrer som damer , at det var for meget og , at man 
ej engang kunne få tid til at tømme den ; men opvarteren 
var af en anden mening og bragte hurtig 
en flaske . Da proppen var sprungen , blev også 
den tømt . 
Dansen var atter begyndt , og inderlig tilfreds 
gled Fredrik hen ad gulvet med Julie . Vinen måtte 
vist også have gjort sin virkning på hende ; thi hun 
var meget munter og talde til Fredrik på samme 
naive måde , som hun havde gjort først på sommeren . 
Fredrik var brusende , som champagnen , de 
havde drukket , og han sagde , uden at betænke sig , alle 
de galanterier , som faldt ham ind . Et turde han dog 
ikke tillade sig , hvor uimodståelig lyst han end følde 
dertil , nemlig under dansen at trække hende til sig og 
trykke et Kys på hendes læber . Men , som sagt , han 
tog oprejsning ved at sige hende galanterier , hvilke 
hun tog imod , som om det var ganske i sin orden . 
Tiden gled meget hurtig for dem begge . Ved dansens 
ende førde han hende imidlertid ikke hen til hendes 
sædvanlige plads ; men standsede ved den dør , 
som førde ind i spilleværelserne , og , i det han bukkede 
for hende , som tak for dansen , sagde han : „ Jeg 

må nødvendig tale med dem , jomfru bækløv ! Tillad , 
at jeg byder dem min arm . “ 
Havde hans øjne ikke søgt gulvet , ville han 
have lagt mærke til , at Julies kinder kom til at 
blusse stærkere ; men han mærkede intet ; thi hun lagde 
tavs sin arm i hans . Han vidste , at de spillende 
efter sædvane vare blevne tilbage i spisestuen , for at 
drikke en bolle . I den forreste stue var dog et 
spilleparti ; men den anden — thi der var to Stuer 
helliget til dette brug — var tom . I denne førde 
han hende hen ved et vindue i den fjerneste del af 
samme . I det han nu slap hendes arm , men greb 
hendes hånd , sagde han : „ Det er sikkert urigtigt 
gjort af mig , og de vil vist nok blive vred på mig ; 
men jeg kan ikke andet . Julie ! jeg elsker dem . “ Han 
tav og så hende ind i øjnene , de udtrykkede ikke 
vrede ; han følde at hendes hånd skælvede , men hun 
trak den ikke tilbage ; og han tilføjede : „ Julie ! vil de 
være min ? “ Hun gav intet svar ; men han lod 
ovennævnte lyst tage overhånd , drog hende til sig 
og trykkede kysset på hendes læber . 
Nu fulgte en vexeltalc , som ingen udenforstående 
ville have forstået , ja det er endog tvivlsomt , 
om de selv forstode noget af den ; men så optagne 
vare de dog af den , at de ikke mærkede , at 
dansemusikken atter havde begyndt at lyde . Det er 
ikke godt at sige , hvor længe de ville have stået således , 
hvis ikke et „ Men gud , Julie ! “ havde bragt 
dem til dem selv . De rettede begge øjnene mod det 
sted , hvor stemmen var kommen fra og så en hvid 
skikkelse , i hvilken de genkendte the , forsvinde i 

døren til det andet spilleværelse . Sagen var , at den 
nydte champagne rimeligvis havde gjort the noget 
ueftertænksom ; thi , da en herre spurgte efter jomfru 
bækløv , fordi han havde engageret hende til næste 
Dans , svarede hun , -der havde set Julie gå ind i 
spilleværelset med Fredrik : „ Vent lidt , så skal jeg 
hente hende . “ Hint udråb var undskuppet hende , 
førend det var rigtig gået op for hende , i hvilken 
situation de befandt dem ; men , da hun blev sig dette 
bevidst , var hun hurtig flygtet . 
„ Men stade ! hvad skal jeg nu gøre ? “ udbrød 
Julie , så snart hun havde fattet sig . „ Den herre , 
som engagerede mig til denne Dans , har bestemt ledt 
efter mig . “ 
„ Og hvad gør så det ? Kom ! lader os gå ind 
i balsalen ! “ 
„ Nej ! vi ville ikke følges ad ; det er så flovt . “ 
„ Nu ! gå du så først , så vil jeg vente her 
lidt endnu . “ 
Julie smuttede bort , og , som en lille hønsetyv , 
listede hun sig ind i salen og satte sig på det nærmeste 
sæde . Kort derefter kom den omtalte herre 
hen til hende og bukkede , hvorpå hun rejsde sig glad 
over , at hun , som det syndes , ubemærket kunne blande 
sig mellem de andre . 
Da Fredrik kom ind i salen , så han , at md . 
Jespersen sad over , hvorfor han straks gik hen og bukkede 
for hende . Næste Dans Dansede han med md . 
Krogsgård ; men sidste Dans havde han forbeholdt 
sig hos Julie . Skønt det var den sidste officielle 
Dans , blev det i virkeligheden ikke den sidste ; thi 

nogle herrer havde tinget med mnsikken om den allersidsfe . 
Jespersen syndes imidlertid , at hans madamme 
ikke havde godt af at være der længere , og at det var 
bedst at tage afsted , da vognen var kommen . Julie 
måtte derfor også tage med , skønt hun af flere blev 
overhængt om at blive og fik tilbud nok om , at blive 
kørt hjem ; men hun vidste , ask hvis hun ikke tog bort , 
gjorde jesperscns det heller ikke . Da Julie ikke blev , 
syndes Fredrik , at der ikke var noget for ham at blive 
efter , og , skønt han allerede tillige med nogle andre 
herrer havde skudt sammen til mnsikken , tog han dog 
bort med de andre . 
Medens Fredrik hjalp Julie sin kåbe på , hviskedee 
han : „ Når må jeg komme og tale med dine 
forældre ? “ Da Julie ikke ikke straks svarede , tilføjede 
han : „ Må jeg komme i eftermiddag ? “ 
„ Nej ! men i morgen , “ hviskedee hun nu . 
Det var nemlig afgjort , at Jespersen ville køre 
hjem samme nat , og om eftermiddagen lade hende 
køre til præstegården . Hun ville nu selv fortælle 
sine forældre , hvad der var sket , og have lidt tid at 
løbe på . Man kom til hellebjergård klokken halv 
seks og gik naturligvis straks i seng . Iulie kunne 
længe ikke falde i søvn ; thi hun vidste jo , at forlovelsen 
var hendes moder imod ; men samtidig følde 
hun , at hun hverken kunne eller ville bryde sit ord . 
Det var hende også ubehageligt at tænke på Wachmann . 
Hun havde lige fra september været på det 
Rene med sig selv angående de følelser , som hun 
nærede for Fredrik ; men , for at skjule disse for andre , 
havde hun givet en rolle overfor Carl . 

nu ja ! alle unge piger er jo fødte skuespillerinder 
i elskerfaget . Man påstår endog , at gråd 
og latter til enhver tid skal stå til deres rådighed . 
Hvad skal man for resten sige dertil ? Bi give jo 
alle mere eller mindre-en rolle over for vore medmennesker , 
og jo bedre masken er , desto klogere blive 
vi ansete for at være . Men tilbage til Iulie . 
Endelig faldt hun da i søvn ; men hendes søvn 
var urolig , i det hun i drømme beskæftigede sig med 
det samme , hun havde tænkt på » sagende . Hun 
vågnede ofte , og klokken var ikke stort over halvt : , 
da hun stod og klædte sig på . Hun sandt vel dagligsluen 
i orden og tetøjet på bordet ; men Jespersen 
og hans kone lå endnu , dog varede det ikke 
længe , førend de kom ind . Så snart der var drukket 
te , bad Iulie om hun måtte komme hjem ; men de 
ville ikke give slip på hende , førend de havde spist 
til middag . For resten vidste man nok , hvorfor hun 
hastede med at komme hjem ; thi the havde straks 
fortalt søsteren , i hvilken interessant situation hun 
sandt Iulie og stade , og , da dette ikke kom md 
Hanne uventet , havde hun med lethed læst stadfæstelse 
i begges ansigter , hvilket hun triumferende havde fortalt 
sin mand . 
Iulie kom hjem , som man skulle til at drikkekaffe . 
Lærerinden var endnu ikke kommen hjem fra 
sin juleferie , og Julies søstre havde i et par dage 
været i besøg hos Nissens . Huset havde derfor forekommet 
præsten noget tomt , hvorfor han blev glad 
ved synet af Iulie og besluttede at drikke sin kaffe i 
dagligstuen , hvilket han i reglen ikke gjorde til daglig 

brug . Da faderen havde fået tændt sin pibe 
og man havde sat sig ved kaffebordet , troede Julie , at 
det belejlige øjeblik var kommet , til at rykke frem med 
sin nyhed . Hun flyttede sig fra den ene side af 
stolen til den anden af forlegenhed over , hvorledes 
hun skulle begynde . Da hun nu tydeligt kunne huske , 
hvorledes Fredrik havde begyndt sit frieri , troede hun , 
at hun passende kunne bruge samme formel og sagde : 
„ Det er vist nok ikke rigtigt handlet af mig ; fader 
og moder blive nok vrede på mig ; men jeg kunne 
ikke andet ; jeg har forlovet mig i nat . “ 
„ Med hvem ? “ spurgte moderen i en skarp tone . 
„ Med forvalter stade . “ 
„ Hvor kunne det falde dig ind , pigebarn ? “ 
„ Moder må endelig ikke være vred ; men jeg 
kunne , ved gud ! ikke andet “ 
„ Nå det kunne du ikke ; men så vil jeg lade 
dig vide , at du kommer til at gøre det om igen ; 
thi du får aldrig dine forældres samtykke dertil . “ 
Julie tav ; men i hendes ansigt kunne man læse : 
„ Nu så får jeg undvære det . “ 
„ Heri er jeg imidlertid ikke enig med dig , “ begyndte 
nu præsten , efter at have sendt nogle vældige 
tobaksskyer ud i stuen . „ Jeg ved ikke , hvad du 
kan have at udsætte på forvalter stade ? Jeg synes , 
at han er et meget passende parti for Julie . Han 
er i enhver henseende en respektabel mand og har 
gode indtægter . “ 
„ Jamen ! hvis nu kammerherren jog ham bort ? “ 
„ Man jager ikke gerne duelige og retskafne folk 
bort . Det ville vist nok blive mere til kammerherrens , 

end til hans tab . Duelighed finder nok en 
plads . “ 
„ Han er ødscl og kan ikke sikre Julies fremtid , 
hvis han skulle dø som en ung mand . “ 
„ Ødsel tror jeg ikke , at du er berettiget til at 
kalde ham , og jeg anser ikke gjærrighed for en dyd . 
Når det ikke er guds vilje , er intet menneske i 
stand til , at sikre sin egen fremtid , end sige en andens . 
Man har set mange grundmurede huse styrte sammen . 
Jeg tror , at stade vil gøre sit , og så må vi overlade 
resten til forsynet . “ 
„ Derom kan der være forskellige meninger . Der 
er mange mennesker , som helst ville overlade det hele 
til forsynet ; men gud hjælper kun dem , som selv 
ville . — mit samtykke få de ikke . “ 
„ Da tror jeg ikke , af det kan nytte noget , af du 
nægter dem det . Hvis et par unge mennesker , der 
vare ganske under samme forhold , som Julie og støde , 
kom til mig og bad mig om af vie dem , da ville jeg 
anse det for min pligt , af gøre det . “ 
„ Du vil dog vel aldrig vie Julie , når jeg nægter 
dem mit samtykke ? “ 
„ Hvad jeg anser for min pligt mod fremmede , 
må også blive det mod min egen datter . “ 
Præsten drak nu kaffen af sin kop og gik , stolt 
af denne manddomsgjerning , op i sit Kammer . Md . 
Bækløv kunne heller ikke nægte for sig selv , af hun 
ved denne lejlighed havde trukket det korteste strå . 
Vel frygtede hun ikke for , athan skulle være så fræk , 
af vie Julie lige for næsen af hende , når hun ikke 
havde givet sit samtykke ; men det kunne ligne ham , 

af han tilråbte stadsk af løse kongebrev , og så formåede 
en anden præst til af vie dem . Md . Bækløv 
holdt ikke af af komme i folkemunde , og allermindst 
at være til latter , og det forekom hende , at hun let 
kunne blive det ved denne lejlighed . Hun vidste også 
meget godt , at hun intet sted ville få medhold , 
selv ikke hos hendes fader og Broder ; thi alle 
ville dømme , at stade sad i en god livsstilling og i 
enhver henseende var en respektabel mand . Hun besluttede 
sig derfor til , at bide i det sure æble og gøre 
gode miner til slet spil . Men hvem var skyld i , 
at hun måtte lægge bånd på sin vilje ? Naturligvis 
Julie og hendes hr . Gemal . Hun kunne ikke 
fatte , hvor Julie turde forlove sig uden at rådføre 
sig med hende , skønt hun havde pålagt hende det 
modsatte . Og hvorfor havde hun ikke talt til hende 
om sagen , uden at hendes fader var til stede . Hvis 
Julie ikke havde været vokset fra riset , havde her været 
en passende anvendelse for det . Men dø i synden 
skulle hun ikke derfor . 
Medens moderen anstillede disse betragtninger- , 
sad Julie og strikkede . Før hun kom til præstegården , 
havde hun fattet den bestemte beslutning : „ Ske 
hvad der ville , sit løste til Fredrik ville hun være 
tro . “ Nu , hendes fader havde givet hende medhold , 
var hendes mod vokset , og hun havde en følelse ask 
at hun handlede rigtigt , da hun fulgte sit hjertes 
stemme . Hun ønskede imidlertid ikke , at sagen skulle 
gå til den iderlighcd , som hendes fader havde slået 
på , ja hun håbede endog , at det ikke skulle blive 
tilfælde ; thi hun vidste jo , at hendes moder i grunden 

elskede hende ; når hun blot var standhaftig , ville 
bløderen nok give efter . Hun så nok de uvejrsskyer , 
som trak sammen i dennes pande ; men hun var 
så vant til udbruddet af hendes vrede , at hun kun 
belavede sig på en god portion tålmodighed ; thi 
hun vidste , at solskin altid følger på torden . 
„ Nå jomfruen har forlovet sig i nat , “ begyndte 
md . Bcrklov , i det hun rettede sig ; „ og , når man 
ikke siger ja og amen til det , løber hun bort med sin 
galan . Det er jo nydeligt . “ 
„ Jeg har ikke sagt , at jeg vil løbe bort med 
nogen . “ 
„ Ti ! tror du ikke , at jeg kan forstå , at det 
hele er et aftalt spil mellem dig og din fader ? “ 
„ Jeg har ikke talt til fader om den sag , og 
han har heller ikke talt til mig om den . “ 
„ Antager du virkelig , af jeg er så enfoldig , af 
jeg tror dig på dit ord ? “ 
„ Moder ! “ udbrød Julie i en smertefuld tone . 
„ Det må du finde dig i . Sagde du ikke 
nylig , af du ikke kunne andet ? Altså måtte du jo 
have elsket ham . “ 
„ Det gjorde jeg også . “ 
„ Havde du ikke loft mig , af du ville sige mig , 
når du kom til af elske ? “ 
„ Det har jeg aldrig loft . “ 
„ Hvad behager ? Må jeg da spørge frøkenen , 
hvis hun er så nådig af tale sandhed , om den 
kærlighed kom flyvende på dig i nat , eller du har 
elsket ham i længere tid ? “ Da Julie tav , tilføjede 
hun : „ Ja hvor længe har du elsket ham ? “ 

„ Det væed jeg ikke moder ! jeg tror siden i 
sommer . “ 
„ Og sagde du ikke for en måned siden til mig , 
af du ikke følde noget for ham ? “ 
„ Men moder ! hvor kunne jeg sige , af jeg elskede 
ham , når jeg ikke vidste , om han elskede mig ? “ 
„ Besmyk nu bare ikke din løgn ! Enhver kunne 
jo se , at han var ligeså forlibt i dig , som en rotte 
i en gammel ost ; desuden sagde jeg dig det jo , så 
det kan du ikke undskylde dig med . Nej ! det behagede 
frøkenen at spille maskerade med mig , og du 
kan derfor ikke undre dig over , at jeg tror , du har 
maskepi med din fader . Ja ! gør i kun alle de 
skandaler , i ville ; jeg skal ikke lægge hindringer i 
vejen . Og , når du så er bleven ked af ham , kan 
du jo løbe bort med den første , den bedste landstryger , 
du træffer på . Io det er en dejlig glæde , du 
bereder mig for al den møje og besværlighed , jeg 
har haft for din skyld . “ 
Dog vi ville ikke anføre mere af denne tale , som 
hun endnu spandt et langt stykke ; vi tro , at læserne 
af det anførte kunne skutte sig til resten ; men kun 
bemærke , at hun blev ved , indtil Julie brast i en heftig 
gråd . Nu forlod hun stuen , ikke fordi hun 
trode , at Julie var tilstrækkeligt revset , men fordi 
hendes ammunition var opbrugt . Øen øvrige del 
af dagen surmulede hun , og talde hverken til Julie 
eller sin mand . Hermed vedblev hun hele aftenen , 
så at hun ej engang ved aftensbordet gjorde nogen 
bemærkning , da præsten spurgte Julie , når stade 
kom , og denne svarede , at han kom i morgen , for at 

bede om hendes forældres samtykke . Men bildte 
præsten sig derfor ind , at han ville gå ram 
forbi , tog han mærkelig fejl ; thi der var både bagt 
og lagt i kakkelovnen for ham ; og han havde en ordentlig 
gardinpræken i ' vente . Den stakkels præst 
fik først lov til at sove to timer senere , end han 
plejede ; prækenen var lang , og dens stadige omkvæd 
var : „ Jo det må jeg sige , at det er en christelig opdragelse , 
som du giver dine børn . Du lærer dem , 
at de skulle sætte dem op mod deres forældre ; skønt 
det dog hedder , at børnene skulle ære og lyde deres 
forældre . “ — ved tebordet næste morgen var hun 
rigtig nok noget mildere og nedlod sig til at tale med 
sin mand om ligegyldige ting ; men det var dog med 
angest og bæven , at præsten og Julie imødeså 
stades komme , som begge ventede , ville finde sted 
om formiddagen . 
Da præsten havde trukket sig tilbage til sit studerekammer , 
hvilede der så stor uro over ham , at 
det var ham umuligt at arbejde . Han gik rastløs op 
og ned af gulvet lyttende efter , om han ikke kunne 
høre rumlen af en vogn . Endelig klokken halv elleve 
hørde han den forønskte lyd , åbnede sin dør og så 
gennem gangvinduet , som var skrås for , at det var 
stades befordring . Som han nu ville gå ud , hørde 
han , at døren til dagligstuen blev åbnet , og han 
vidste på grebet , at det var hans kone , hvorfor han 
trak sig skyndsomt tilbage , i det han varsomt lukkede 
sin dør og stillede sig lyttende inden for . Samtidig 
lyttede Julie ved dagligsfuedøren . Dog uvejret var 
draget over og solen skinnede . I en venlig tone hilsde 

md . Bækløv på Fredrik og spurgte ham , efter at 
han var kommen ind , hvorledes han forgangne nat 
havde moret sig på ballet ? Hvortil Fredrik svarede : 
„ Udmærket . “ — der opstod nu en lille pause under 
hvilken de lyttende formodede , at Fredrik tog sit rejseføj 
af ; hvorpå man atter hørde md . Bækløv sige : 
„ Nu hr . Stade ! Julie har fladdret af skole , og jeg 
kan gætte mig til deres æren de . Så vidt jeg ved 
er min mand inde på sit værelse . Lad os gå der 
ind ! “ — 
præsten fik næppe tid til , at indtage en ærværdig 
stilling foran sine bøger , førend døren blev 
åbnet og md . Bækløv trådte ind fulgt af Fredrik , 
efter en lille komplimentering om , hvem der skulle 
gå først . Efter at have hilst på præsten , som havde 
rejst sig og var gået ham i møde , fremkom Fredrik med 
sit ærende . — „ Hverken min mand eller jeg , “ tog 
md . Bækløv nu hurtig ordet , „ vil i denne henseende 
pålægge vore børn nogen tvang ; thi kærlighed og 
endrægtighed mellem ægtefolk er jo det , som skal 
krydre livets prosa . Vel er Julie endnu ung , men 
jeg har allerede for nogen tid siden pålagt hende , at 
hun nøje måtte overveje alt , førend hun bestcmdc sig , 
hvilket jeg også ved , at hun har gjort . Jeg er derfor 
overbevist om , at hun vil blive dem en tro og 
hengiven hustru . “ 
Da hun tav , rakde præsten Fredrik hånden og 
sagde : „ Gud holde sin hånd over dem og hende , 
min kære søn ! “ 
Fredrik svarede med et varmt håndtryk , hvorpå 
han vendte sig mod madammen og sagde : „ Jeg kender 

måske Julie bedre , end de tror , md . Bækløv ! 
Og jeg skal aldrig glemme hvilken skat jeg får i 
hende . Men hvor er hun ? Jeg længes efter af se 
hende og kalde hende min . “ 
Da man åbnede døren for af gå , blev døren 
til dagligstuen lukket , og vi kunne ikke nægte for læserne , 
af Julie også havde lyttet ved døren til studerekammeret . 
Ved Fredriks indtræden i dagligstuen 
fløj Julie ham i møde ; men , da han ville kysse 
hende , drejede hun , blodrød i ansigtet , hovedet bort , 
så af det blev Fredrik en umulighed . Denne lille 
scene forekom dem alle meget morsom , og selv md . 
Bækløv rnåtte le . 
Fjerde kapitel . 
Tyveriet . 
Da Fredrik i mørkningen forlod præstegården 
lagde han vejen om ad hellcbjerggård . Han havde 
ventet , af de ville blive meget overraskede , når de 
hørde , af han var bleven forlovet ; men til hans store 
forundring blev han modtagen af Jespersen og hans 
kone med lykønskning i denne anledning . På hans 
spørgsmål , hvorfra man vidste det , svarede md . 
Hanne : „ I ! allerede i middags sad der en lille fugl 
på vinduet og fortalde os , hvad der var passeret i 
præstegården . “ 
Efter af man havde leet tilstrækkeligt af denne 

forklaring , sagde Fredrik : „ Nej , md . Jespersen ! det 
går ikke ; de har jo selv tit sunget : 
thi vel den lille svale 
kan høre , men ej tale . 
Ej den ved sin sang 
røber , hvad den kan . -- 
„ Ja ! når du endelig vil vide sandheden , “ begyndte 
Jespersen og fortalde derpå med tilbørlig hentydning 
til thes indtrængning i ballets mysterier , 
hvorledes Fredrik selv havde lagt for dagen , at han 
elskede Julie , og hvorledes hans kone også havde lagt 
mærke til , at hun elskede ham . „ Da nu den Karl , 
som jeg havde til mølle , “ så endte han , „ kom hjem 
og fortalde , at han havde mødt dig ved højcrsløv , 
så behøvede man ikke at være alvidende , for at vide , 
i hvilket ærende du kjørdc , og på dit strålende 
ansigt kunne vi st , hvilket udfald det havde fået . Ser 
du ! alt her i livet går til uden troldom . “ 
Der gik nu et lys op for Fredrik og han sagde : 
„ Så var det en af dine gamle filurstreger , at du 
fik Julie og mig sammen på ballet ? “ 
„ Du er et utaknemligt skarn og jeg skal aldrig 
mere gøre noget for dig . “ 
„ Hvorlænge kan du holde det ? “ 
„ Til hans gode hjerte løber af med ham igen , “ 
Svarede madammen . 
Skønt Fredrik havde ladet spende fra , blev han 
der dog ikke længe . Han gav til undskyldning , at 
han måtte hjem til sit regnskab ; thi nu havde han i 
tre dage så godt som intet gjort ved det ; men sagen 
var egentlig , at lykken havde sat for meget liv i 

ham . Han kunne ikke godt være længe stille på et 
sted , men havde mest lyst til at synge og gøre 
kåde streger . Regnskabet tog da heller ikke stor skade 
den aften ; thi næppe havde han taget fat på det , 
fsrend han lagde det fra sig igen og gik ind i forvagterboligen , 
hvor han fik sig en passiar med Rudolf 
Krogsgård og jomfru Jansen , som da også 
blev underrettet om hans forlovelse . 
Der blev ikke gjort noget selskab i præstegården 
i anledning af forlovelsen ; men ikke desto mindre 
blev den snart almindelig bekendt , og folk strammede 
såvel til præstegården som forvalterboligen , for at 
gratulere , kun Carl kom ikke . Julie havde fortalt 
Fredrik alt med hensyn til Carls frieri , og , skønt 
Fredrik syndes , at Carl havde været lidt vel påtrængende , 
gjorde det ham dog ondt før ham ; thi han 
vidste , hvad han selv ville have lidt , hvis det var 
gået ham således . Han besluttede derfor at besøge 
ham og tale nogle fornuftige ord med ham . Han 
kunne imidlertid nok vide , at han , den begunstigede 
elsker ikke var noget behageligt syn før Carl , hvorfor 
han også besluttede , at give den første sorg tid 
til at lægge sig , før han aflagde sit besøg . Der var 
derfor godt forløbet en halv snes dage efter forlovelsen , 
da Fredrik en torsdag på sin vej til 
Varreborg tog ind på Lilsøgård . Carl var i kostalden ; 
men han kom straks hen til vognen , hilsde 
og rakde hånden til Fredrik , som derpå stod ask 
en Karl , som også var kommen til stede , spurgte , 
om han skulle spænde fra ? hvortil Fredrik svarede : 
„ Nej ! men vil du se lidt efter hestene ? “ 

i Carls stucbygning var omtrent samme indretning , 
som da bonden bøde der . Først kom man 
ind i en stue , som bonden havde brugt til dagligstue , 
men Carl havde til folkestue . Bag ved denne , 
i samme dybde af huset , var en stue af lignende 
størrelse , som havde været bondens sovekammer , 
men som Carl brugde både til sovekammer og opholdsværelse 
for sig selv . I folkestuen aftog Fredrik 
sit overtøj , hvorpå de fulgtes ad ind i Carls stue . 
Når undtages de par ord , de havde vekslet , da de 
hilsde på hinanden , havde ingen af dem talt . Fredrik 
mærkede tydeligt , at der hvilede noget tilbagetrukkent 
over Carl , og skønt det ikke var mere , end han havde 
ventet , vidste han dog ikke , hvorledes han skulle begynde . 
Efter at have taget plads , sagde han endelig : 
„ Du har endnu ikke gratuleret mig , Carl ! Jeg har 
ventet hver evige dag på dig , og nu er jeg tagen 
her ind , fordi du ikke ville komme til mig . “ 
„ Så gratulerer jeg . “ 
„ Carl ! hvad skal denne tone til imellem os ? 
Jeg ved nok , at du er bleven skuffet — Iulie har 
fortalt mig alt — ; men jeg vil blot sige dig , at 
jeg elskede hende , førend du så hende ; og hun tror 
også , at hun allerede elskede mig , inden den tid . 
Du vil “ — 
„ Det er ikke værd at tale om det , “ afbrød Carl 
ham i en skarp tone . „ Jeg er bleven forsmået , det 
er vist nok ; men jeg har ikke lyst til at høre , hvorledes 
i gotte eder over min enfoldighed . “ 
„ Carl , Carl ! hvor kan du tale således ? Tro 
mig ! jeg forstår godt at bedømme dine følelser ; thi 

jeg ved , hvad jeg ville have følt , hvis hun havde 
foretrukket dig . “ 
„ Så må du også vide , at jo mindre der bliver 
talt om den sag , desto bedre . “ 
„ Deri kan jeg dog-ikke være enig med dig ; thi 
har du virkelig elsket hende , hvorom jeg ikke tvivler , 
må jo hendes lykke være dig ligeså magtpåliggende , 
som din egen . Tænk dig blot lidt om ! Hvad 
kunne det have nyttet dig , at hun var bleven din 
kone , når hun havde elsket mig ? Tro mig ! Du 
havde aldrig kunnet tilfredsstille hende . Jeg ville 
have vedblevet at være hendes ideal , og hun ville kun 
have opsøgt skyggesiderne hos dig . Hun ville have 
lidt og du ikke mindre ; thi med din bedste vilje 
havde du ikke været i stand til at gøre nogen forandring 
deri . Måske du også var bleven skinsyg , 
og havde plaget dig selv og hende . Vær fornuftig , 
Carl ! og husk på , at ligeså lidt , som du kan gøre 
ved , at du elsker hende , ligeså lidt kan hun gøre ved , 
at hun ikke elsker dig . Men tro frem for alt ikke , at 
vi more os over , at du har været forelsket i hende ; 
nej , tværtimod beklage vi det ; thi vi fatte meget godt , 
hvad du må lide derved . Hvad mig selv angår , 
da nærer jeg de samme følelser for dig , som jeg al 
tid har gjort . Jeg er også overbevist om , at du 
vil gøre det samme , i det mindste når der sår 
gået nogen tid . “ 
Der opstod en pause , under hvilken Carl tænkde : 
„ Du har godt ved at snakke ; du har fået , hvad du 
ønsker ; og nu skal jeg bære min skæbne med tålmodighed ; 
således tale altid lykkens børn . Og så 

skal jeg endda være hans ven . “ Han pressede læberne 
sammen og skar tænder . Kort efter tænkde han 
dog : „ Det er bedre at have en ven end en fjende , “ 
Hvorfor han sagde : „ Jeg har ikke noget at bebrejde 
dig , Fredrik ! Jeg ville jo have gjort det samme i 
dit sted . Jeg bebrejder heller ikke jomfru bækløv 
noget ; hun kan jo ikke gøre ved , at du er mere elskværdig , 
end jeg . “ 
„ Du har ikke forstået mig , Carl ! Hun elskede 
jo mig , inden hun kendte dig . Måske havde det 
modsatte været tilfælde , hvis hun havde kendt dig 
først . “ 
„ Måske , men jeg tror det ikke . Du har for 
resten ret , ingen kan gøre ved , hvem han elsker . 
Når du vidste , hvor højt jeg elsker hende . Jeg var 
rigtig nok også forelsket i jomfru Clausen ; men det 
var egentlig kun børneværk . Denne gang var det 
for alvor , og jeg kommer vist aldrig til at elske 
mere . “ 
„ Det skal du ikke sige . Tiden læger alle sår . “ 
„ Måske ; men jeg kan ikke fatte det nu . Du 
må bære over med mig en tid . “ 
„ Det skal jeg , ser du snart hen til mig ? “ 
Tilføjede Fredrik , i det han rejsde sig , for at tage 
afsked . 
„ Jeg tænker det ; men jeg har for tiden ingen 
lyst til at tage noget sted hen . “ 
Da Fredrik var kørt , tænkde Carl : „ Det var 
noget godt snak , at hun kun skulle elske ham , fordi 
hun havde set ham først . Nej ! jeg var hende ikke fin 
nok ; han er en præstesøn , og jeg er en degncsøn , se 

det er humlen . Og så hans romansnak , at han 
ville have vedblevet at være hendes ideal . Tror han 
måske , at hun vil vedblive at elske ham til pindens 
ende ? Nej ! ingen ting er evigt her i verden og 
allermindst fruentimmernes kærlighed . Han kan 
for den sags skyld gerne trøste sig med , at hun 
kan blive lige så ulykkelig ved ham , som hun ville 
have blevet ved mig . Er hun af den slags , som vil 
holde idealer , finder hun nok et andet , når hun får 
opdaget hans skyggesider . Når alt kommer til alt , 
var det måske besk , at jeg blev fri for hende ; hun 
er måske ikke så rar , som jeg havde tænkt . Ja ! 
Når jeg blot kunne få hende af hovedet ; men hun 
var dog ellers en pige , som i enhver henseende passede 
for mig . Men jeg vil gå ind og smede lidt og 
se , om jeg ikke kan få tiden til at gå derved . “ — 
Carl havde nemlig indrettet sig en smedje på Lilsøgård , 
og han smedede selv alt til gårdens behov . 
Da Fredrik næste dag tog hjem , lagde han vejen 
om ad højersløv , hvor han blev i præstegården om 
aftenen . Han ventede forgæves hele ugen på , at 
Carl skulle komme til Rorupgård , hvorfor han også 
om torsdagen tog ind på Lilsøgård , da han kjørde 
til Varreborg . Carl var denne gang ligeså muggen , 
som forrige , og trods alle Fredriks spøgeord kunne 
han ikke komme i humør . Julie blev ikke omtalt , 
men ved sin afrejse sagde Fredrik : „ Ser du ikke hen 
til mig på mandag ; jeg tænker der kommer et par 
gode venner ? “ Og , efter at Carl uden forbehold 
havde loft det , tilføjede han : „ Men lad mig så se , 
at du ikke glemmer det . “ 

„ Nej ! det kan du være rolig for . “ 
Hvem der ikke kom til norupgård om mandagen , 
var ikke desto mindre Carl . Så vidt Fredrik 
vidste , havde han heller ikke i de sidste tre , fire uger 
været i besøg noget andet sted der på egnen , og 
af samme mening var Rudolf Krogsgård , med hvem 
han talde derom . Da Fredrik den tredje torsdag tog 
til Varreborg , var han bleven opholdt hjemme , hvorfor 
han ikke fik tid til at tage ind på Lilsøgård . Han 
frygtede imidlertid for , at Carl tog sig sagen nærmere , 
end han havde ventet og formodet efter affæren 
med mine Clansen . Det gjorde ham ondt , at hans 
egen lykke skulle forårsage Carl så megen smerte . 
Da nu Fredrik og stabel efter middagsbordet sagde 
ved deres cigar i skriverstuen , sagde den første : 
„ Det lader til , at vor ven Wachmann tager sig det 
meget nær , at min forlovede foretrak mig . “ 
„ Jeg ved det ikke , for jeg har såmænd ikke 
talt med ham efter den tid , at deres forlovelse blev 
bekendt . “ 
„ Det er rimeligt nok , hvis de ikke har besøgt 
ham ; thi han tager nok ikke ud , i det mindste ved 
jeg ikke , at han har besøgt nogen på vor egn i den 
omhandlede tid . “ 
„ Det samme kan vist også gælde for vor egn ; 
men derimod hørde jeg i går i X , at han næsten 
daglig skal komme dertil . “ 
„ Hvem besøger han der ? Jeg vidste ikke af , at 
han havde sådanne bekendte der . “ 
„ Efter hvad man fortalde mig , besøger han postgården , 

hvor han får sig en l ' hombre med de behørige 
toddyer . “ 
„ Er det andet end en fortælling ? “ 
„ Det må jeg lade være usagt . Det blev mig 
imidlertid fortalt for ramme alvor med tillæg , at 
han sjældent tog hjem , før langt ud på natten . Da 
jeg så ham komme ridende til byen , var det ikke 
langt fra aften . “ 
„ Det er en dårlig måde at flukke sorgen 
ned på . “ 
„ Jeg vil ikke modsige dem ; men det er den almindelige . “ 
Fredag 
eftermiddag tog Fredrik på hjemvejen 
ind på Lilsøgård . Han traf Carl påklædt til at 
tage ud . „ Hvorhen , “ spurgte han , „ Du er så 
pyntet ? “ 
„ Å ! jeg vil bare til l . Har du lyst til at 
tage med ? “ 
„ Nej tak ! Jeg synes ellers , at det er noget 
sildigt at tage til byen . “ 
„ Å ! det er tids nok før det , jeg harat bestille . “ 
„ Hvad bestiller du da , om jeg må være så 
næsvis at spørge ? “ 
„ Jeg slår tiden ihjel ; aftenerne er mig så 
lange her hjemme . “ 
„ Men hvorfor tager du ikke hen til os eller et 
andet sted på egnen ? “ 
„ Det skal jeg sige dig . Uindbudt kommer ingen 
til mig , og jeg har ikke råd til at gøre selskaber , 
derfor kan jeg ikke ligge andre folk til besvær ved 
enhver lejlighed . — desuden vil jeg have mig en 

l ' hombre , og den er jeg mest sikker på af få , når 
jeg fager fil byen . “ 
„ Det sidste kan du have ret i ; men for resten 
tror jeg , af du ligeså billigt kunne gøre nogle små 
selskaber her hjemme . “ 
„ Nej jeg kan ikke , thi , da jeg spiller heldig i år , 
er min l ' hombre en ren finantsoperation . “ 
„ Hvis du er sikker på heldet , kan du jo have 
den samme indtægt her hjemme . “ 
„ Nej jeg kan ikke ; thi på postgården spille vi 
højt . “ 
„ Jeg vil ikke spå dig ilde ; men jeg er vis 
på , af du en gang vil komme fil af fortryde det . “ 
„ Det skal du ikke være bange for , thi så snart 
jeg får uheld , bliver jeg borte . “ 
Fredrik havde stor lyst fil af foreholde ham det 
fordærvelige i på denne måde af søge adspredelse , 
samt af kortspil , for af vinde penge , var en usund 
spekulation , der i reglen ender med forskrækkelse for 
spekulanten ; men han kunne tydelig mærke på Carl , 
af han var utilgængelig for fornuftgrunde . Da der 
nu tillige var udbredt en vis uro over ham , som tydede 
på , at han ønskede at komme hjemme fra snarest 
muligt , rejsdc Fredrik sig , i det han sagde : „ Måske 
jeg så må få min vogn ? “ 
„ Ikke uden du vil blive her i aften ? “ 
„ Jeg havde rigtig nok kun bestemt , at blive her 
en times tid . “ 
„ Nu som du vil ! “ lød Carls svar , i det han 
åbnede døren og anmodede en pige om at gå ned 

til staldkarlen og sige til ham , at han skulle spænde 
for forvalterens vogn . 
Carl besøgte ikke Fredrik , der endnu et par 
gange så ind på lilssgård ; men , da Carl vedblev 
at være lige kold imod ham , ophørde han ganske 
dermed henpå foråret i den formening , at tiden 
først måtte gøre sin virkning . 
Handelsbetjent Johnsen , der var forlovet med 
Fredriks søster Lotte , havde om vinteren lejet en 
butik i Ålborg og ville åbne sin forretning først 
i maj , hvorfor han ønskede at gifte sig . I denne 
anledning skrev Fredriks moder til ham , at hun 
vidste , at penge var Johnsen mest velkommen , da hans 
fader kun kunne give ham en lille kapital at begynde 
med . Da nu Fredrik havde påtaget sig at 
understøtte Ludvig , til han fik eksamen , så havde hun 
tænkt i stedet for udstyr , at give dem de penge , som 
hun oprindlig havde bestemt for Ludvig . Til Fredriks 
store forundring beløb disse penge sig til 900 
rd . , og han kunne ikke fatte , hvorledes hun havde 
kunnet lægge dem op . — endvidere skrev hun : 
„ Jeg havde rigtig nok helst set , at brylluppet 
blev opsat , til man fik at st , hvorledes handelen ville 
gå ; men Johnsen siger , at han kan leve mest økonomisk , 
når han er gift , og Lotte , som dette naturligvis 
smigrer , er af samme mening . Justitsråd vest 
er også af den mening , at det er bedst , at de blive 
gifte : „ Thi “ , siger han , „ når børn få deres 
vilje , græde de ikke . “ — for at få en lille kontant 
beholdning , som Johnsen siger vil styrke hans kredit 
meget , ville de nøjes med det allernødvendigste 

husgcråd derfor er jeg kommen på de tanker , 
at lade dem få pengene , skønt der er ingen af dem , 
som har slået derpå , og selv indrette sig , som de 
bedst synes . Da jeg først ville høre din mening , 
har jeg endnu ikke omtalt sagen til nogen ; skriv mig 
der for snart til . 
Jeg længes meget efter af se din Julie , og 
kunne du indrette det således , af du og hun kom 
her over til brylluppet , ville det være mig kært . 
— mange hilsener fra alle her til dig og hende , 
men især fra 
din hengivne moder 
lovi se . “ 
Blandt andre ting skrev Fredrik i sit svar : 
„ — skønt jeg ikke vil sige som iustitsråden , 
er det dog også min mening , af det er bedst , af de 
blive gifte , når de ønske det , thi , da det er dem , som 
skulle leve sammen og se af komme ud af det , må 
de også bedst vide , hvorledes de skulle stille deres 
sager ; og for os andre er det ikke godt af vide , hvor 
megen nytte han kan have af hende ved sine forretninger . 
Hvad 
anvendelsen af dine penge angår , da 
føler jeg mig aldeles ukvalificeret til af råde i denne 
henseende . Du har selv møjsommelig sparet dem 
sammen , og det må være din uantastede ret , af 
gøre med dem , hvad du vil . Så meget vil jeg 
dog sige , da du har spurgt mig : hvad Ludvig 
angår , da skal du ikke bryde dig noget om ham , 
hvad han trænger til , skal han nok få af mig . Nu 
har han jo fået både regentsen og kommunitetet 

og behøver derfor ikke meget . — jeg havde rigtig nok 
tænkt , at du skulle have beholdt de penge , for det 
tilfælde , at der skulle have tilstødt dig et eller andet ; 
men i så fald har du jo børn . På den 
anden side tror jeg , ak , hvis de virkelig kunne støtte 
Johnsen og Lotte , vil det blive til større glæde for 
dig , når de få dem . Da jeg kender dit gode 
hjærte , ved jeg allerede , hvor pengene vil blive ask 
og som min brudegave sender jeg dig derfor 100 
rd . til at afrunde summen . 
Du kan være rolig for , lille moder ! at jeg længes 
lige så meget efter at vise dig Julie , som du 
efter at se hende ; er der derfor råd og lykke til , så 
kommer vi til brylluppet . — -- -- -- -- -- - “ 
Julie havde naturligvis stor lyst til jyllandsrejsen , 
og md . Bækløv kunne ikke gøre nogen fornuftig 
indvending imod den , så sagen beroede blot 
på , om Fredrik kunne ordne sine ting således , at 
han kunne rejse . Da han nu mende , at han bedst 
kunne få tid i juli , blev brylluppet udsat til den 
tid . Det ville vel have været billigst og hurtigst at 
tage med dampskibet fra København til Ålborg ; 
men , for at Julie kunne få set så meget af Jylland 
som muligt , besluttede Fredrik sig til at rejse 
med egen befordring . Rejseruten var den samme som 
sidst ; men denne gang beholdt han hele vejen sin 
egen befordring . Man blev en dag og nat hos 
unge sten , det samme gjorde man også hos den 
gamle sten , og kom om formiddagen før bryllupsdagen 
til Ålborg . Alle syndes godt om Julie ; men 
især kunne md . Stade ikke se sig mæt på hende , og 

hun sagde til Fredrik , at hun syndes , at hun så så 
god ud . Da hun og Fredrik aflagde justitsråd vest 
det sørstebesøg , tog han hende under hagen og sagde : 
„ Det må jeg da sige til din Ros , Fredrik ! at du 
møder med kram , som er værd at se på . “ 
„ Skønheden er hendes mindste fortrin , hr . Justitsråd “ , 
forsikrede Fredrik . 
„ Snik , snak ! Skønhed falder mest i øjnene , 
og den er alles ejendom , som har øjne at se med . 
De andre fortrin kunne være gode nok ; men dem 
få vi andre ikke noget godt af , da du allerede 
har gjort dem så godt som til din private ejendom . “ 
Skønt 
Fredrik syndes , at andre også kunne nyde 
godt af disse fortrin , lod han dog justitsrådcns 
ord gå for en vittighed og lo , idet han kun bemærkede : 
„ Men jeg synes , at man burde se mere 
på den udødelige ånd , end på det udvortes . “ 
„ Snak om en genstand ! Ved du ikke , at den 
absolute skønhed afpræger sig i formerne , og ved 
du ikke , at den ideale skønhed falder sammen med 
det absolut sande og gode , hvor den ene af disse 
dele er til stede kunne de andre ikke mangle . “ 
„ Når sagen betragtes fra så højt et standpunkt , 
har justitsråden vel fuldkommen ret ; men 
jeg frygter for , at jeg ej tør stille Julie på så høj 
en piedestal . “ 
„ Det bliver nu din sag , enten du vil stille 
hende højt eller lavt . Jeg stiller hende nu højt , fordi 
hun virkelig er smuk . “ 
„ Det er godt , Fredrik ! “ begyndte nu Fru vest , 

„ at du og din forlovede ikke blive længe her ovre ; 
thi ellers frygter jeg for , at min hr . Gemal på sine 
gamle dage kom på afvej . “ 
„ Nu kan du få en lille forsmag på , Fredrik ! “ 
Bemærkede justifsråden , „ hvad det betyder , at 
være gift . Når jeg beundrer naturens underværker , 
hedder det straks , at jeg nyder af den forbudne 
frugt . “ 
„ Om forladelse ! “ tog Fru best atter ordet , „ jeg 
erkender , at jeg forløb mig ; thi for den Rene er jo 
alt rent . “ 
„ Erkendelse af sin skrøbelighed er vejen til 
forbedring ; det skal derfor være dig tilgivet for denne 
gang . “ 
For at lede talen hen på andre ting , sagde 
nu Fru vest : „ Når skal dit bryllup stå , Fredrik 
? “ 
„ Det er ikke bestemt endnu “ , svarede Fredrik smilende . 
„ Julies moder siger , at hun er for ung til 
at gifte sig , skønt hun selv synes , at hun er i en 
meget sat alder . “ 
„ Hvor gammel er hun da ? “ spurgte justifsråden . 
„ Hun 
bliver snart atten år . “ 
„ Ved gud ! en meget sat alder . Men ikke sandt , 
mama ! en moder har altid ret . “ 
„ Sathed beror ikke altid på alderen “ , bemærkede 
Fru vest ; „ men vidste de unge piger , hvad det 
betyder , at — være kone “ — 
„ Du ville vist have sagt „ at have en mand at 
trækkes med “ , afbrød justitsråden hende . 

„ Det sagde du , herre min ! “ 
„ Men hvem mende det ? Jeg næppe . “ 
„ Tanker er toldfri , og man står kun til regnskab 
for , hvad man siger ; det må du jo vide som 
dommer . “ 
„ Gudbevares ! det ved jeg , og jeg skal vel vogte 
mig for , at affige dom i en så tvivlsom sag . “ 
Samtalen blev endnu i nogen tid fortsat på 
denne måde , til frednk rejsde sig og sagde : „ Nu 
tør vi nok ikke blive her længere , Julie ? Moder savner 
dig vist . “ 
„ Skulle det ikke snarere være Herren , som savner 
sin moder ? “ spnrgde justitsråden . „ Men det 
gør du vel ingen forskel på ? Du ser da her op 
igen i aften , Fredrik ! og tager jomfru Julie med , 
din moder får vel ikke tid til at komme ? “ 
Det var sandt nok , at md . Stade havde travlt ; 
men det havde man for den sags skyld også hos 
justitsrådens ; thi der skulle brylluppet stå , da der 
ikke var plads i md . Stades lejlighed . Da Fru 
vest havde hørt , hvor mange md . Skade ville have 
med , havde hun straks tilbudt , at det måtte stå oppe 
hos dem . Senere havde justitsråden sagt til md . 
Stade : „ Siden jeg er Lottes formynder , er det 
billigt , at jeg gør hendes bryllup ; de skal bare 
sørge for brudekjolen og krandsen . “ — men det 
ville md . Stade ikke vide noget ask ved Fru vests 
mægling blev der da sluttet en overenskomst , hvorved 
justitsråden kom til at sørge for drikkevarerne , 
og maden altså overladt til md . Stade ; men , da 

Fru vest gjorde fordring på mæglersalær , måtte 
md . Støde afstå en part af sin andel til hende . 
Ludvig var også kommen der over . Bryllupsmorgenen 
kom unge og gamle stens , så at md . 
Skade havde den glæde , at have alle sine barn hos 
sig . Da der nu omtrent var ligeså mange påjohnsens 
side , vare de nogle og tyve personer til brylluppet , 
som vi for resten ikke vil indlade os på 
nærmere at omtale , men kun bemærke : de blev 
viede i budolfi kirke klokken et , og man gik til 
bords klokken tre . Klokken halv seks kjørde de fem 
vogne i følge til en lille skov , Lundby krat kaldet , 
ved hvilken lejlighed hurtigløberne vare forrest , i det 
Fredrik med Julie ved siden kjørde for bruden og 
brudgommen . Man drak kaffe i skoven , og klokken 
ni var man atter hjemme . Der var koldt aftensbord , 
og man drak efter behag afbrændt rødvin eller 
kold punsch . Klokken tolv blev selskabet hævet , efter 
at de nygifte vare kørte hjem . 
Fredrik blev endnu en dag og nat over i Ålborg . 
På tilbagevejen fulgte han hovedlandevejen , 
og for ikke at overanstrenge hestene lå han natten 
over i Randers ; men kom dog så tidlig til Århus 
næste dag , at han kunne komme over med dampskibet . 
Alt gik lykkeligt og vel ; og endnu samme aften 
satte han Julie af i højersløv præstegård . 
Sommeren gik i øvrigt meget behageligt for Fredrik , 
thi han var naturligvis så meget , som tiden tillod 
det , i præstegården . Han gjorde jævnlig udflugter 
med Julie til vogns , dels som besøg i omegnen , 
og dels som blot lystkjørsel . Han bragte også 

rideture i forslag , i det han tilbød , at skaffe 
kammerherrens damesadel ; men dette blev allernådigst 
asskået . Det var md . Bækløvs ufravigelige 
mening , at en ridedragt var et unyttigt klædningsstykke , 
samt at præstegårdens heste havde andet at 
bestille end gøre lystture . Fredrik trak derfor følehornene 
til sig af frygt for , at Julie også skulle 
få andet at bestille , end gøre lystture med ham . 
Som oftest gjaldt disse udflugter hcllebjerggård . 
Hyppigt blev det rigtig nok ved meget franske visitter , 
uden at der blev spændt fra , ja endog uden at de 
selv steg af vognen , hvilket Jespersen kalde snydcleg ; 
men Fredrik havde set nogle foruroligende symptomer 
i sin tilkommende svigermoders ansigt , når 
de for ofte blev ude om aftenen , og han ville gerne 
undgå der første sammensfod . Det var nemlig altid 
eftermiddagsture , og , da man sjældent kom fra 
præstegården før mellem 5- og 6 , kunne man jo ikke 
aflægge ordentlige besøg , uden at tage aftenen til 
hjælp . 
Fredriks forhold til Carl forandrede sig imidlertid 
ikke i sommerens løb . Den sidste kom aldrig 
til Rorupgård , uden han havde nødvendigt ærende , 
og selv da kunne man ikke formå ham til at blive 
ret længe . På grund heraf ophølde Fredriks besøg 
på Lilsøgård så godt som også ; thi , da han 
kom hjem fra sin jyllandsrcjse , var det næsten tre 
måneder siden , at han havde været der . Den dag 
Fredrik opholdt sig hos gamle sten , gjorde han med 
Julie en lille sviptur over til Tårs , for af vise 
hende sit barndoms hjem . De toge ind hos præsten , 

som Fredrik jo kendte fra sit forrige besøg ; men 
han var dog et løb nede hos md . Wachmann , der 
blev meget glad over af se ham , spurgte ham ud om 
Carl og gav ham mange hilsener med til ham . Ved 
denne lejlighed fik han ' også talt med Susanne , som 
moderen sendte bud efter , og erholdt en nøje beskrivelse 
ask hvorledes hun og Anne havde det . Md . 
Wachmann ville også have sendt bud efter Anne ; 
men Fredrik forsikrede , af han næppe var i Tårs , 
når hun kunne være der , da han havde loft proprietær 
sten , af komme hurtigt tilbage . — første gang 
Fredrik kjørde til Varreborg efter sin hjemkomst , tog 
han ind til Carl , for af bringe ham hilsener fra 
Tårs . Da han nu fortalde ham om Tårs , var 
det ligesom Carl tøde op , og hans gamle kærlighed 
til Fredrik lysde ud af hans øjne — barndomsminderne 
gjorde deres virkning — ; men det var kun 
kortvarigt , den sædvanlige maske lagde sig atter over 
hans ansigt , og ved afskeden fik Fredrik kun et koldt 
håndtryk . Med et suk steg han op på vognen , 
og , da han , efter at han havde taget sæde , kastede 
endnu et blik på Carl , syndes han , at der lå et 
skummelt træk i hans ansigt , som han aldrig før 
havde iagttaget . Det forundrede ham , men hestene 
vare allerede i gang , så han kunne ikke nøjere overtyde 
sig derom . Skønt han på vejen til barreborg 
stadig sagde til sig selv , at han måtte have set 
fejl , kunne han dog ikke få hint træk af sine tanker ; 
og det påtrængde sig ham uvilkårligt , om Jespersens 
anelse skulle være rigtig , at Carl ville blive 
hans ruin . Det var også mindet om dette træk , 

som bevirkede , at han ikke gjorde flere forsøg på , at 
nærme sig Carl . 
Først i oktober døde md . Pilmand , og på 
grund heraf havde Fredrik sit første sammenstød med 
md . Bækløv . Da han et par dage efter hins død 
var i højersløv præstegård og fortalde , at han stod 
i begreb med at fæste en jomfru , spurgte md . Bækløv 
i en spydig tone : „ Hvad vil de med en 
jomfru ? “ 
Skønt spørgsmålet irriterede ham , svarede Fredrik 
dog i en rolig tone : „ Jeg skal dog have en til 
at føre mit hus , til Julie kan gøre det . “ 
„ I det sidste Års tid har det vist mere været 
kokkepigen , end md . Pilmand , som har ført huset “ , 
mende md . Bækløv , „ og hvorfor kan det så ikke 
blive ved at gå på denne måde ? Men det er rimeligvis 
ikke flot nok . “ 
„ Må jeg spørge , hvad de forstår ved flot ? “ 
Spurgte nu Fredrik , i det han sagde at beherske sig . 
„ Mener de , at de får en jomfru uden kost 
og løn ? “ 
„ Nej ! det mener jeg ikke . Men mener de al 
en kokkepige kan føre en husholdning billigere end 
en jomfru ? “ 
„ Det beror ganske på , hvorledes kokkepigen og 
jomfruen er ; men i ethvert tilfælde får de dog et 
menneske mere at koste og lønne . “ 
„ Det har ikke været min mening . Når jeg 
holder jomfru vil jeg kun holde en pige . “ 
„ Å hvor mændene er kloge ! Tror de virkelig , 
at en jomfru vil gøre pigearbejde ? Nej ! De vil 

bedre kunne nøjes med en pige , når de ikke holder 
jomfru ; thi der skal naturligvis en til at varte hende 
op . Jeg kan i grunden heller ikke indse , at de til 
deres husholdning behøver mere end en pige . “ 
„ Det kunne jeg måske også nøjes med , når jeg 
ikke havde haft råd til andet ; men , da jeg nu har 
det , indser jeg ikke , hvorfor jeg ikke skal have det , som 
andre folk i min stilling ? “ 
„ Er det ikke , som jeg siger , at det skal være 
flot ? “ 
„ De kommer vist sandheden nærmere , hvis de 
siger , at det sker af mangel på gerrighed . Men 
det er ikke værd at tale derom ; thi jeg har allerede 
på anden hånd gjort hende mit tilbud og venter 
kun på hendes svar . “ 
„ Å sådant . Det ville ellers have været klogere , 
om de havde rådført dem med folk , som forstod 
sig på det . “ 
„ Men herre gud , md . Bækløv ! det er jo intet 
livsspørgsmål , og , da det gik af min egen lomme , 
trode jeg ikke , at jeg skyldte nogen regnskab . “ 
„ Nå , Herren bliver vred . Tak for god underretning ! 
Jeg skal såmænd ikke så snart komme igen 
og bide skeer i stykker . “ Og hermed sejlede md . 
Bækløv ud af stuen , i det hun slog med nakken . 
Da døren var lukket efter hende , vendte Fredrik 
sig mod Julie , som han kunne se led under dette optrin , 
og sagde : „ Du kender jo jomfru Jansen ! og 
ved , at det er en meget dygtig pige . Jeg har talt 
med hende om sagen . Hun råbte mig til at holde 
en jomfru og en pige , og hun sagde , at hun kendte 

en jomfru , som jeg kunne være tjent med . Jeg bad 
hende nu om at skaffe mig hende . Jeg vidste ikke , at 
din moder holdt så meget af at blive spurgt til 
råds , ellers kunne jeg jo gerne have gjort det . Det 
keder mig nu , at jeg blev hidsig ; men du må da 
også indrømme mig , at det var en underlig måde , 
din moder tog sagen på . “ 
„ Du kender hende endnu ikke rigtig , skade ! 
Men jeg ved nok , hvor umuligt det er , at være koldblodig 
lige over for hende . Dog hvad du gør og 
ikke gør , så giv endelig ikke efter for hende ; thi det 
ville blive aldeles utåleligt , hvis vi skulle spørge 
hende om forlov til enhver ting . “ 
„ Nu , blive vi først gifte , skal det have gode veje ; 
men førend det sker , kan jeg ikke nægte , at jeg helst 
vil rette mig lidt efter hende ; thi ellers kan hun 
gerne forspilde mig al min fornøjelse her i huset . 
Desuden er jeg bange for , at det skal komme til at 
gå ud over dig . “ 
„ Gør det ikke alligevel ! Du kender hende , som 
sagt , ikke , og jeg er bange for , at det vil blive vanskeligt 
for dig at lade være , når du en gang er vant 
til at føje hende . “ 
„ Nu denne sag kommer i det mindste til at 
gå sin gang , og så få vi siden se , hvorledes tingene 
ville stille sig . Jeg var for resten tilfreds , at 
vi vare gifte . Når tror du , Julie ! at det 
vil ske ? “ 
„ Det har jeg ingen ide om ; men før hen i næste 
sommer sker det vist næppe . “ 
„ Tror du ikke . “ 

„ Nej ! det skulle da være , at du kunne sætte 
din vilje igennem . “ 
„ Hvorledes skulle jeg bære mig ad dermed ? “ 
„ Det er ikke godt at sige ; men tal med fader 
derom ; det kunne dog være . “ 
Fredrik var imidlertid ikke meget for , at komme 
i kast med svigermoder ; han måtte i det mindste 
se , at få hende god igen . Det havde derfor heller 
ikke nogen hast at tale med præsten ; det kunne ske 
ved lejlighed , og Julie var af samme mening . Fredrik 
tog den dag en god times tid tidligere hjem , 
end han plejede ; thi , da md . Bækløv atter kom ind , 
var hun surere end en eddikebrygger og talde få godt 
som ikke et ord til Fredrik , og heri blev der ingen 
forandring , da lærerinden og Julies søskende kom 
ned . På hjemvejen var han i dårligt humør , og 
det faldt ham ind , at Jespersen en gang havde sagt 
til ham , at hans svigermoder ville blive meget værre , 
end md . Krogsgård . Skønt han nu , som den gang , 
anså det for sagt hen i vind og vejr , syndes han 
dog , at spådommen gik i opfyldelse ; thi man kunne 
sige om md . Krogsgård , hvad man ville , så havde 
hun dog et godt hjerte ; men han var bange for , at 
begærlighed , som er en rod til alt ondt , havde 
fordærvet md . Bækløvs . 
Ved Fredriks næste bessg var der ingen skyer 
at opdage på md . Bækløvs ansigt . Luften var vel 
disig , men solen skinnede dog igennem ; og der skede 
heller ikke nogen forandring heri , da han fortalde , at 
jomfruen havde modtaget hans tilbud og kom til 
november . Ikke desto mindre talde han dog ikke om 

brylluppet ; men lod endnu et par besøg gå hen . 
En dag først i november syndes Fredrik imidlertid , 
at solen skinnede så venligt , og under det påskud , at 
han hellere røg pibe , end cigar , gik han op i studerekammeret 
til præsten . Han udbad sig nu en pibe , 
og , efter at have stoppet og tændt den , sagde han : 
„ Nu have Julie og feg snart været forlovede i et år , 
og vi synes , at det er en lang prøvetid nok , og længes 
efter brylluppet . “ 
„ Gør i det ? Nu for min skyld er der intet 
i vejen ; jeg kunne gerne vie jer i morgen , om det 
skulle være ; men det kommer an på , om udstyret 
og alt andet er i orden . “ 
„ Så hurtigt har jeg heller ikke tænkt mig det ; 
men jeg tænkde , at vi kunne fastsætte en tid . “ 
„ Det kan de tale med min kone om ; thi , som 
sagt , det er jo især udstyret og andre sådanne ting , 
som må tages i betragtning . “ 
„ Kommer pastoren snart ned ? “ 
„ Jeg kan gå ned , når det skal være ; thi jeg 
arbejder rimeligvis ikke mere i dag . “ 
Da de kom ned var kun Jnlie og hendes moder 
i stuen . Fredrik havde ventet , af præsten skulle 
bryde isen ; men denne ventede det samme af Fredrik , 
som til slutningen måtte begynde : „ Alle folk spørger 
mig , “ sagde han , „ når jeg skal have bryllup ? 
Skulle vi derfor ikke fastsæfte en tid ? “ 
„ For af tilfredsstille folks nysgerrighed ? “ spurgte 
md . Bækløv . 
„ Nu just ikke derfor ; men i grunden synes jeg 
ikke , af vi have noget af vente efter , “ mende Fredrik . 

„ Da synes jeg heller ikke , af der er noget af 
haste efter , “ svarede madammen . „ Jnlie er jo kun et 
rent barn , og de er da ikke heller i nogen fremrykket 
alder . “ 
„ Nej , en olding er jeg rigtig nok ikke ; men jeg 
har dog snart været fuldmyndig i tre år ; og hvad 
Jnlie angår , få er der jo mange , der blive gifte , 
som er yngre , end hun . “ 
„ Men , fordi andre begå dumheder , behøve vi 
jo ikke af gøre det , “ mende md . Bækløv . 
„ Heri må jeg dog give stade ret , “ tog nu 
præsten ordet . „ Iulie er jo langt over den alder , 
som loven bestemmer , for at hun må gifte sig . Og 
hvad stade angår , da er han netop i den mest passende 
alder . Der er mange , som sige , at en mand 
ikke bør gifte sig , når han er over tredive år . “ 
„ Så burde du jo ikke have giftet dig , “ bemærkæde 
madammen . 
Han tænkde ved sig selv : „ Det havde måsfe 
været bedst for mig , hvis jeg ikke havde gjort det , “ 
Men han svarede dog i en godmodig tone : „ Det kan 
naturligvis kun gælde for dem , som til den tid se 
sig i stand til at gøre det ; ellers måtte vel alle 
embedsmænd leve som pebersvend ? . “ 
„ Ser du det ! “ udbrød madammen . „ Men selv 
om de tredive år skulle være den mest passende alder , 
så har stade dog to år tilbage endnu , og det 
har altså , som jeg sagde , ingen hast . Med hensyn 
til Iulie , da er det ikke sagt , fordi loven fastsætter et 
minimum , at den derfor anser det for en passende 
alder . Hun har det jo godt nu . Hun har jo hverken 

sorger eller bekymringer , hun kan jo aldrig få 
det bedre . sjulie tænkde rigtig nok , at det trængte 
fil et spørgsmålstegn^ det var jo næsten synd , 
om hun blev gift nu . Lad hende fryde sig ved livet , 
før dets alvor tynger på hende . Jeg var ti år 
ældre end hun og beklagede mig dog ikke over , at jeg 
blev for sildig gift . “ 
„ Det ville Julie vist ikke heller gøre , hvis forholdene 
vare som vore ; men her er forholdene anderledes , 
og jeg finder virkelig , at der bør tages hensyn 
fil stades ønsker . “ 
Præsten talde i en bestemt tone , og det faldt 
hans ægtehalvdel ind , at her måske var et af de tilfælde , 
i hvilke det var klogest at føje ham . Brylluppet 
skulle jo dog en gang stå , og alt vel overvejet , 
kunne hun måske nu skutte den bedste akkord . Hun 
vendte sig derfor mod Fredrik og sagde : „ Når har 
de tænkt , at de vil have bryllup ? “ 
„ Jeg ! “ stammede Fredrik , hvem dette spørgsmål 
kom uventet ; men han fattede sig hurtigt og 
svarede , da han monde , at det var bedst , at have noget 
at fire på : „ Ja ser de , jeg havde egentlig tænkt 
ved nytårs tider , så havde vi været forlovede i 
et år . “ 
„ Til nytår ! hvor kan det falde dem ind ? 
Nej ! før om et år kan det ikke lade sig gøre , forsikrede 
md . Bækløv . 
Fredrik , som mende , at han havde fået lidt hold , 
blev dristigere og spurgte : „ Er det næsvist at spørge : 
hvorfor ? “ 
Dette spørgsmål satte egentlig md . Bækløv i 

forlegenhed ; thi den eneste grund , som bevægede 
hende til at hale brylluppet ud , vask for at få tid 
til at lægge tøjlerne på Fredrik , og vise ham , at 
han var afhængig af hende , hun svarede derfor undvigende : 
„ De hsrde jø , hvad jeg nylig sagde til min 
mand : „ det er synd mod Julie , hvis hun bliver for 
tidlig gift . “ 
„ Undskyld mig md . Bækløv ! men det er en almindelig 
mening , at ethvert menneske dømmer bedst 
om sine egne sager . Jeg vil derfor stille det spørgsmål 
til Julie , om hun har noget imod , at brylluppet 
står til nytår ? “ 
„ Det kan de vist spare dem . De have rimeligvis 
aftalt , hvad hun skal svare . “ 
„ Det er dog ikke tilfældet . Men , hvis vi to , 
som er mest interesserede i sagen , er enige , vil de 
så give deres samtykke ? “ 
„ Nej det vil jeg ikke , og jeg vil ikke engang give 
dem noget bestemt svar i dag ; men de skal så 
det en af de første dage . “ 
Md . Bækløv holdt også dette løfte ; thi , da 
Fredrik næste gang kom i præstegården , sagde hun , 
ask siden han og Julie vare så giftesyge , kunne brylluppet 
gerne komme til at stå i maj . Fredrik var 
egentlig vel tilfreds dermed ; men han spurgte dog , 
om det ikke kunne blive først i April ? — hertil svarede 
md . Bækløv , at , hvis man kunne blive særdig 
med udstyret og de andre ting , skulle det komme til 
at stå først i maj , men før var umuligt . — senere 
sagde Julie til Fredrik , at nu kunne han være rolig 
for , at brylluppet ville komme til at stå først i maj . 

mortensdag skulle Carl af den årlige afgift 
svare 2 rigsdaler . af hver td . Byg og resien , når kapitclstaxten 
var sat . Han havde hidtil punktlig betalt 
afgiften og skatterne ; men denne mortensdag udeblev 
han . Da nu Fredrik torsdagen derpå kjørde 
til Varreborg , tog han ind på Lilsøgård og mindede 
Carl om de 200 rigsdaler . — „ Det kniber for mig i 
denne tid , “ svarede Carl . „ Kan du ikke vente lidt , 
eller i det mindste nøjes med det ene hundrede ? “ 
„ Du ved jo nok , af kammerherren fordrer re^ 
stancelisten af mig straks efter forfaldsdagen . Der 
bliver vel ikke straks skredet til udpantning ; men han 
vil dog give mig ordre , til af purre ved dig . “ 
„ Alt det ved jeg nok ; men jeg tænkde , af du 
ville have lagt pengene ud for mig , det skal ikke blive 
for lang tid . “ 
„ Det er jeg ikke meget for . Desuden burde du 
have talt derom forfaldsdagen . “ 
„ Nå , jeg kan vel endelig også finde så mange 
penge , og så har jeg ikke nødig , af gå stoddergang . “ 
Fredrik 
tav og tog mod pengene ; thi han vidste , 
af Carl , som om sommeren ikke havde spillet på 
postgården , nu atter var begyndt af tage dertil , samt 
af han spillede uheldigt . Carl viske sig fortrydelig , 
og der blev ikke vekslet flere ord imellem dem , før 
Fredrik sagde , i det han rakde hånden til afsked : 
„ Du husker da nok , at der skal betales skatter den 
ni og tyvende og tredivte ? “ 
„ Ja ! Du har jo skriftlig mindet mig derom . “ 
„ Jeg har jo ikke mindet dig mere , end andre 

folk på godserne ; men i skulle dog vide , når jeg 
modtager dem . Vil du hellere betale på varrcborg , 
så er det den fem og seksogtyvende . Men du har 
vist glemt at sende mig din skattebog . Lad mig 
endeligt få den snart ! “ 
„ Du kan gerne få den straks , hvis jeg ellers 
tør besvære dig med den ? “ 
„ Kom kun med den ! “ 
Carl indfandt sig imidlertid hverken på Rorupgård 
eller Varreborg ; men , da Fredrik næste fredag 
kom hjem fra det sidste sted , forefandt han et brev 
fra Carl , hvori han bad ham lægge pengene ud for 
sig til skatterne . Han havde ingen ; men han tærskede 
nu hvede , og , når han fik solgt den , skulle Fredrik 
få pengene , hvilket senest skulle ske først i terminen . 
Terminen kom og den 22de var gået ; men Fredrik 
havde hverken set noget til penge eller Carl . Da nu 
Fredrik den 24de kjørde fra Varreborg , tog han ind 
på Lilsøgård . Carl var åbenbart forlegen , og han 
bad Fredrik undskylde ; men han havde ingen penge . 
„ Har du da ikke solgt den hvede , du skrev 
om ? “ 
„ Jo jeg har ; men jeg har betalt renter til stabel . 
Når jeg får solgt mine stude , skal du få 
pengene . Du må endelig gøre mig den tjeneste 
at vente ; thi jeg ved ingen anden udvej . “ 
„ Hvornår venter du , at sælge dem ? “ 
„ I løbet af næste måned . Jeg kommer vel 
ikke af med dem til den tid ; men ved handelens 
slutning vil jeg tage penge på hånden . “ 

„ Jeg vil også vente til den tid ; men kun på 
en betingelse . “ 
„ Og den er ? “ 
„ At du hører op med at spille på pvstgården . 
Det kan ikke fejlsk at du har solgt hvede for flere 
penge , end stabels renter beløb sig til . Vær ærlig 
Carl ! Har du ikke tabt dem på postgården ? Ja , 
du har vist tabt mange penge på postgården dette 
efterår . “ 
„ Jeg vil ikke nægte , at jeg har tabt penge i 
efteråret ; men netop derfor må jeg blive ved ; thi 
jeg må dog have nogle af dem igen . “ 
„ Således tænke naturligvis alle , som tabe og 
ruinere sig selv i spil . Forrige vinter sagde du , 
ask så snart du begyndte af tabe , ville du holde op 
med af spille . “ 
„ Det gjorde jeg også i foråret ; men i efteråret 
har jeg haft uheld hele tiden ; derfor må jeg 
blive ved , til heldet kommer . “ 
„ Du kan gerne komme til af vente på heldet 
hele vinteren — sådant noget har man hørt før — ; 
og jeg lader dig kun beholde pengene på den betingelse , 
af du hører op med af spille . “ 
„ For tiden giver det sig af sig selv , for du 
ved nok , af det hedder : „ Penge på bordet , eller af 
spil . “ 
„ Lad det nu være godt , Carl ! Men mine penge 
vil jeg have i næste måned . Du kan jo nok tænke , 
af jeg har hård brug for dem selv , da du jo ved , 
af jeg skal giftes til foråret . “ 

„ Du skal få dem , så snart jeg har solgt mine 
stude . “ 
„ Lad mig se det ! Men forord gør ingen trætte ; 
hører jeg , af du spiller på postgården , sætter jeg 
dig øjeblikkelig på restancclisten , så sandt jeg hedder 
skade . “ 
Såsnart Fredrik var kørt , sagde Carl til sig 
selv , idet han tog sin tegnebog frem og talde sine 
penge : „ Nå det halvandet hundrede daler bjergede 
jeg da . Skulle jeg have givet ham dem , havde jeg 
ikke haft mere , end disse lumpne tyve daler tilbage , 
og med dem kunne jeg jo ikke have sat mig i spil . 
Det havde da også været alt for galt , om jeg nu 
skulle holde op at spille netop , som heldet har begyndt 
at vise sig . Nu har jeg da fred næste måned 
over , og i den tid kan lykken mange gange 
vende sig . Ja får jeg bare noget ordentligt held , 
vil jeg naturligvis holde op at spille , når uheldet 
indfinder sig . Lad ham kun true ; den , som dør af 
trudsler , skal begraves i rendestenen . Det er dog 
for resten bedst , at jeg giver ham pengene , når jeg 
får solgt studene , hvordan det så går med spillet . “ 
— herpå gav han sig til at klæde sig om , 
efter at han havde givet ordre til at sadle filt hest , 
og en time derefter sad han på postgården . 
Den jul , som nu stod for døren , blev den muntrcste , 
Fredrik havde oplevet og rimeligvis kom til at 
opleve , da han næsten hver dag i fjorten dage enten 
var på bal med Julie eller i andet selskab eller 
havde selskab hjemme , hvorfor han ikke heller fik tid , 
til af kontrollere Carl . Md . Bækløv havde desuden , 

lige siden bryllupstiden blev bestemt , været særdeles 
elskværdig imod ham , hvorfor han også befandt sig i 
en meget behagelig sindsstemning . For ikke af blive 
forstyrret i denne , havde han næppe gjort noget ved 
sagen , selv om han havde kendt Carls besag på 
postgården . Alle ting få imidlertid en ende , og 
så fik julen også for Fredrik ; men nu fik han travlt 
med af indhente , hvad han havde forsømt i den . Det 
lakkede derfor mod slutningen af januar- , før det faldt 
ham ind , af Carl ikke havde holdt sit løfte , af betale 
pengene ; men , da det kunne være muligt , af studene 
ikke vare solgte , besluttede han , af vente en lille tid 
endnu . Dog januar forløb , og en otte dage af februar 
med , uden af han så noget til mester Carl . 
Han blev rigtig nok ærgerlig til mode ; men han 
skruttede sig dog , det var en kedelig sag af have med 
af gøre . Efter nogen betænkning ndfandt han derfor : 
da det stod lige før døren , at Carl skulle betale 
resten af sin årlige afgift , kunne han kræve 
ham før skatterne samtidig med , at han underrettede 
ham om , når restafgiftcn senest måtte være betalt . 
Det er omtalt i et af de foregående kapitcler , at 
kammerherren , skønt han sagde at inddrive skatterne 
hos godsernes beboere så tidligt , som muligt , dog selv 
tog så megen kredit på amtstuen , som han kunne 
få . På denne måde fik han største delen af 
skatterne fra godserne ind i november og begyndelsen 
af december ; men betalde dem ikke på amtstuen 
førend sidst i februar eller først i marts . Da 
nu hans halvårlige skatter af godserne , hovedgårdenc , 
skovene og tienderne omtrent beløb sig til 

6000 rigsdaler . , så tjende han , selv om han kun regnede 
4 pct . Renter , 120 rigsdaler . årlig på denne måde . 
I den tid Fredrik var på Rorupgård , havde han 
imidlertid en hel anden spekulation med skatterne , 
hvorved han kom til at ' tjene endnu mere . Han kunne 
nemlig lægge mellem 4 og 5000 op hvert halvår 
og dem satte han i værdipapirer . Da disse nu altid 
ere en eller to pct . billigere lige før eller i begyndelsen 
af terminen , lod han dem ved sin svoger opkøbe 
på denne tid , og hertil anvendte han hovedsagelig 
skatterne . Når tiden så kom , at skatterne 
skulle betales , brugde han dertil de af sine indtægter , 
som faldt midtvinter og midtsommer , og , hvis disse 
ikke slog til , låude han i nationalbanken mod håndfået 
pant ; dog dette var nærmest om sommeren , 
thi om vinteren havde han altid tilstrækkelige indtægter , 
da to meget vigtige indtægter faldt på den 
tid , nemlig indtægten af skovene og af tienderne . 
På grund af det heranførte vil man indse , at 
Fredrik havde travlt med at inkassere penge i februar . 
Han havde skrevet til Carl , at han senest den 21de 
måtte betale resten af den årlige afgift og skatterne 
fra efteråret , da han ellers ville blive sat på 
nestancelisten ; men den , som ikke kom , var Carl . 
Den 24de var Fredrik i X , for at hæve penge hos 
købmand Krogsgård , til hvem der var solgt en del 
tiendekorn , som skulle betales med 20 sk . over kapitelstaxten . 
Han var tagen tidlig der ud , og , efter 
at Krogsgård havde betalt ham pengene , bød han 
ham ind med til frokost . Da de vare færdige med 
denne , til hvilken der også var portvin , sagde Krogsgård , 

i det han bød Fredrik en cigar : „ Drik af 
deres glas , skade ! thi det er bedst , af vi tømme 
flasken , ellers står den dog og bliver sur . “ 
Fredrik efterkom opfordringen , hvorpå han tændte 
sin cigar , medens Krogsgård skænkede i glassene . 
Efter ak også han havde fået tændt sin cigar , begyndte 
han atter : „ Sig mig engang skade ! hvorledes 
står egentlig Wachmanns sager ? “ 
„ De stå vist meget godt . “ 
„ Jeg ville ønske det ; han har ikke så lille en 
boggjæld til mig . “ 
„ Han skylder ikke mere end 4000 på Lilsøgård , 
og den er nok 15000 værd med besætning . “ 
„ Men kender de al hans løse gæld ? “ 
„ Oprigtigt talt har der i det sidste Års tid 
ikke hersket stor fortrolighed mellem os . De ved 
måske , af han også var forelsket i min forlovede , 
og siden min forlovelse har han vist sig meget tilbageholdende 
mod mig . Dog kan hans løse gæld 
ikke være af nogen bctydenhed . “ 
„ Det skal de ikke sige . Efter hvad jeg ved , 
skylder han nok ikke så lidt på postgården både 
for fortæring og i spillegæld . “ 
„ Er de vis derpå ? “ 
„ Ja jeg ved det fra en pålidelig kilde . Men 
det er sket ikke få underligt ; thi han har sikkert i 
denne vinter tilsat over 2000 på postgården . “ 
„ Det er ikke muligt . “ 
„ Jo 2000 skal virkelig ikke forslå . Det er heller 
ikke få forunderligt . Han er kommen der , så at 
sige , hver aften , har taget sig et eget værelse , hvor 

der er spillet højt og levet flot . Sådant noget kan 
gå , når det fler en enkelt gang ; men til hverdagsbrug , 
kan de tro , det løber op . “ 
„ Det er sandt nok ; men 2000 rigsdaler . er også 
mange penge . Spillet-må dog have taget de fleste ; 
lad dem nu også have spilt lidt højt , så er det dog 
ikke andet end l ' hombre . “ 
„ Ja til at begynde med ; men , når gæstestuen 
er lukket , kommer værten der op , og så bliver der 
spillet hasard . Da nu Wachmann til den tid har 
indtaget det behørige kvantum flydende varer , er han 
forvoven , og så går ballonen . “ 
„ Jeg vil ønske for hans skyld , at der er overdrivelse 
til stede ; men lad ham også have en løs 
gæld på et par tusinde , så er han dog god nok 
for det firdobbelte . “ 
„ Ia for tiden ; men hvor længe vil det vare ? 
Det er ikke muligt andet , end at hans sager hjemme 
må blive forsømte ; thi han tager ikke fra postgården , 
førend op på formiddagen , efter at han har 
sovet rusen ud , og , når han nu skal stille om affenen 
til rette tid , tvivler jeg meget på , at han har 
det tilbørlige tilsyn med sin bedrift . “ 
„ Men mennesket er jo kommen til skjelsår og 
alder ; han nkua dog tage reb i seglene . “ 
„ Hasard er et slemt spil ; og han skal nok allerede 
have begyndt , at indlade sig på forskrivninger . “ 
Samtalen blev nu afbrudt , i det der kom en 
købmand fra byen , som havde noget at tale med 
Krogsgård om . Fredrik benyttede sig af denne anledning 
til at tage afsked , og , efter at han havde besørget 

et par småærender , tog han hjem . Det var 
over hans almindelige middagstid ; men middagsmaden 
ventede på ham . Så snart han havde spist , 
satte han sig til at skrive følgende brev : 
Rorupgård , den 24de februar 1846 . 
Kære Carl ! 
Ia kær er du mig endnu , trods din besynderlige 
opførsel imod mig i det sidste år . Det er også 
denne kærlighed , som bevirker , at jeg skriver dette 
brev til dig og advarer dig , skønt du har brudt 
et dobbelt løste til mig ; thi jeg ved godt , at du i 
forrige måned solgte dine stude , samt at du efter 
jul har været endnu værre til at spille på postgården , 
end før den tid . Jeg har trukket tiden ud , 
med at sætte dig på restanceliste , så længe , som 
det var mig muligt ; thi i morgen skal jeg give kammerherren 
en oversigt over indtægter og udgifter til 
dato , da han vil vide , hvor mange penge jeg beholder 
i kassen , efter at have betalt skatterne , og samtidig 
med , at jeg betaler skatterne på amtstuen , skal 
godsprotokollerne efterses der , herfor må dine skatter 
-være indførte som betalte i dem . 
Jeg har jo sagt dig , at om også jeg ville , er 
det mig umnligt at stå i forskud to ' r dig ; men således , 
som du stiller dine ting , vil jeg det ej engang . 
Jeg vil ikke omtale de 300 rigsdaler . , som du 
endnu skylder mig af min regning ved arvefæsteskjødcts 
udstædelse ; thi dem har jeg jo en gang givet 
dig henstand med ; men de tre hundrede rigsdaler , 
eller så omtrent , som du nu skylder for skatter og 
resten af den årlige afgift , må du betale endnu i 

dag , hvis ikke , sætter jeg dig på restancelisten . — 
har du betænkt , hvad følgen vil blive heraf ? Kammerherren 
vil straks beordre , at der erhverves udpantning 
hos dig . Sker denne , vil dine øvrige kreditorer 
næppe forholde dem rolige ; og du kan blive 
tvungen til at gøre opbud . 
Det ville gøre mig ondt , hvis det skulle komme 
så vidt , men jeg kan ikke gøre andet ; jeg handler jo 
på andres vegne og har desuden forpligtelser over 
for min tilkommende kone . 
Din ven 
Fredrik skade . 
Da Fredrik gav Lars dette brev , for straks at 
ride til Lilsøgård med det , tilføjede han : „ Hvis 
Wachmann ikke er hjemme , må du pålægge hans 
avlskarl , øjeblikkelig at sende det til ham , da det er 
af vigtighed , og jeg skal have svar i dag . “ 
Da Lars kom tilbage mcrldte han , at Wachmann 
havde sagt , at der ikke behøvedes svar , da han nok 
skulle komme selv . 
Såsnart Fredrik havde givet Lars brevet , ville 
han gøre sit regnskab op for januar og februar , 
forat se , om det stemmede med kassebeholdningen ; men 
der kom flere af godsets beboere den eftermiddag , 
for at tale med ham , så at det blev mørkt , førend 
han kom til at tage fat på regnskabet . Medens han 
tændte lys , faldt det ham ind , at det var mærkeligt , 
at Carl ikke kom . Men herved var jo intet at gøre , 
så måtte han , hvor meget han end krympede sig , 
sætte ham på restancelisten . Efter at have kændt 
lys og lagt nogle talrækker sammen , åbnede han 

pengekassen og lagde alle pengene på bordel . Han 
havde lidt over 4400 i Sedler og 23 a 2400 i sølv . 
Han havde imidlertid næppe fået lagt dem til rette 
på bordet , førend der blev banket på døren til 
skriverstuen . Da dase ikke var inde , havde Fredrik 
lukket døren af , og gik ind , for at åbne den . Det 
var Carl . „ Nå ! “ udbrød Fredrik , det kan jeg lide 
dig for , at du kommer med pengene ! 
„ Nej ! “ lød svaret , „ jeg har gået tiggergang 
flere steder , men det er mig umuligt at skaffe dem . “ 
„ Det er meget uheldigt ; thi du ved , at jeg 
hverken kan eller vil vente længere . “ 
De vare imidlertid komne ind i Fredriks kontor , 
og Carl udbrød , da han kastede øjnene på bordet : 
„ Men gud , Fredrik ! alle de penge du har . “ 
„ Det er kammerherrens , og der mangler endnu 
de penge , som du skal betale . “ 
„ Jeg kan ikke Fredrik ! men du må endelig 
ikke sætte mig på resfancelisfen . Viis nu , at du er 
min ven , som du skrev i brevet . “ 
„ Jeg kan ikke undlade det , uden jeg selv betaler 
pengene ; men jeg vil ikke smide mine penge bort , for 
at du kan pleje din spillelidenskab . Desuden gør 
jeg dig ingen tjeneste derved , for du vil naturligvis 
blive ved at spille , så længe du ejer noget . “ 
„ Jeg har ikke spillet så mange penge bort . “ 
„ Vær ærlig , Carl ! Du solgte jo dine stude 
for fire , fem uger siden ; men har du ikke spillet alle 
de penge bort , som du fik på hånden , og flere 
til ? Sig mig engang , hvor mange penge fik du på 
hånden ? “ 

„ 600 “ 
„ Carl , Carl ! Og endda siger du , at du ikke 
har spillet ret mange penge bort . Og kan det undre 
dig , at jeg ikke tør indlade mig med dig ? “ 
„ Du må endelig ikke gøre mig ulykkelig , Fredrik ! 
Nu flak jeg holde op med at spille , skjemt det 
er tungt , efter at have tabt så mange penge ; men 
jeg lover dig dyrt og helligt , at jeg skal det . I næste 
uge afgår det første hold af mine stude , og så 
skal du sikkert få pengene . “ 
„ Det samme lofde du i jul . Nu er du gået 
for vidt , og jeg er bange for , at du ikke kan beherske 
dig selv . “ 
„ Det skal du ikke være bange for . Dit brev 
bragte mig til eftertanke , og jeg har nøje overvejet 
min stilling . Den er sket ikke så fortvivlet , som 
du måske tror . Kan jeg få et lån på 10 l1200 , 
kan jeg klare alt fra mig og endda have de tilstrækkelige 
brugspenge . Får jeg så blot et godt år , er der 
ingen ting i vejen , og min raps og hvede står 
ganske udmærket . Jeg har indset , at jeg må lade 
de penge være tabte , som er tabte . Du må huske 
på , at jeg endnu har omtrent 2000 til gode på 
mine stude . Som sagt , et tusende daler og jeg er 
ovenpå igen . “ 
„ Men hvor vil du få dem fra ? “ 
„ Det vil ikke være så vanskeligt . Jeg harskrevet 
til Jylland og venter brev hver dag ; men om også 
det slår fejl , skulle sket gå underligt til , om jeg 
ikke til terminen kunne så et tusende daler til låns . 
Når du blot vil vente til næste uge , så er jeg 

hjulpet ; thi jeg har ellers ingen presserende udgifter . “ 
Der 
opstod nu en pause , under hvilken Fredrik 
så efter i et par protokoller . Efter af have skrevet 
nogle tal op og lagt dem sammen , sagde han : „ Dine 
skatter og resten af den årlige afgift bliver 323 rigsdaler . 
3 mk . 9 sk . og du ved , af du desuden skylder mig 
300 rigsdaler . Du har vel så mange penge hos dig , af 
du kan betale mig de tre rigsdaler , tre mark og ni 
skilling ? Vil du give mig en tilståelse for de 
620 rigsdaler . , vil jeg lade de 320 stå til næste uge ; de 
300 kunne blive til din lejlighed . “ 
„ Om aldrig andet end for levendes og dødes 
skyld , som man siger- , er det jo rimeligt , af du får 
et bevis . Desuden har jeg jo intet valg . “ 
Efter af Fredrik havde skrevet førnævnte tilståelse , 
gav han papiret til Carl og sagde : „ Vil du så 
sætte dit navn herunder ? “ 
Medens Carl gjorde dette , skrev Fredrik i hans 
kvitteringsbog . Da han havde modtaget bogen og 
givet tilståelsen fra sig , sagde han : „ Nu skal du have 
tak Fredrik ! nu kan jeg se , at du er min ven . “ 
Straks efter at Carl var gået , kom jomfruen op 
og sagde , at forvalteren glemde nok at spise til aften , 
hvorfor Fredrik gjemde pengene og gik ned . Da han 
atter kom op , fik han endelig ro til at gennemgå 
regnskabet og tælle pengene , og han fandt , at alt var 
i sin orden . Vel tilfreds gav han sig til at gemme 
pengene , i det han lagde sedlerne i en bliklade og 
sølvpengene i tre poser , nemlig specierne i en , dalerne 
i en anden og småpengene i en tredje . Da 

laden og poserne vare forsvundne i pengekassen , udtog 
han en mindre bliklade og pengepvse , der indeholdt 
hans private skat . Efter at han også her havde 
overtydet sig om , at regnskabet stemmede med kassebeholdningen , 
tog han tre hundrededalersedler og holdt 
den ene efter den anden for lyset , i det han sagde : 
„ Du skal have det , Julie ! “ hvorpå han skrev „ Julie “ 
I det ene hjørne bag på enhver af de tre Sedler . 
Ved ovenstående ord sigtede Fredrik til en lille 
scene , der for et par dage siden var forefalden i 
højerslsv præstegård . Da bækløvs fik lærerinde , 
var der straks blevet købt et gammelt klaver , som børnene 
skulle have til deres første øvelser , og som stod 
i skolestuen . Et par år derefter var der blevet 
købt et helt nyt , som var kommet til at stå i dagligsluen . 
Dette var blevet kaldt Julies klaver , nærmest 
rigtig nok , fordi i begyndelsen kun lærerinden og hun 
måtte spille på det . Det var nu så længe siden , og 
Julie var af den mening , at det virkelig var givet 
hende . Derfor sagde hun , medens hun og Fredrik 
sade og talde om , hvorledes forvalterboligen på 
Rorupgård skulle møbleres : „ Og på den væg skal 
mit klaver stå . “ — „ Dit klaver ! udbrød md . Bækløv . 
Har du noget klaver ? “ — „ Ih ja ! det er jo 
mit , der står , “ mende Julie . — „ Hvem har bildt 
dig det ind ? “ spurgte moderen og tilføjede i en 
spydig tone : „ Jeg vil da også håbe , at du får 
andet at bestille , når du bliver gift , end sidde og 
klimpre på et klaver . “ — „ Fredrik tillod sig i al beskedenhed 
at bemærke , at på den måde , som de 
havde i sinde at indrette deres hus , kunne der nok 

af og til blive tid for Julie til at spille , og at det 
ville være til opmuntring både for hende og ham . 
— md . Bæklov vævede nu en hel del op om fruer , 
som lå i sengen til kl 10 og siden sagde på stads , 
samt at det var den rette måde til at springe lukt ind i 
armod . Havde Julie så stor lyst til at spille på 
klaver , skulle hun ikke have tænkt på at gifte sig . 
O . st v . — da hun havde talt sig træt , sagde Julie : 
„ Men moder ! Du har jo dog en gang givet mig klaveret , 
og vil du beholde det , kommer du til at give 
mig et andet . “ — „ Har jeg givet dig klaveret ? Jeg 
tror , pigen primer . Nej , jeg har hverken givet dig det , 
ej heller får du noget andet ; nu ved du det . “ — 
Julie ville svare ; men Fredrik sagde : „ Jeg skal nok 
give dig et fortepiano ; det skal være der , inden du 
kommer . “ — „ Jeg havde håbet “ , hvæsde md . Bækløv , 
at de , skade ! ville anvende deres penge mere fornuftigt . 
Hust på , at deres stilling er sikker ; det 
var godt , om de havde lidt i baghånden . “ — hun 
fik intet svar , men det øjekast , Fredrik sendte Jnlie , 
sagde tydeligt : „ Du skal få det . “ — det var dette 
løfte , Fredrik gentog for sig selv , og han skrev navnet 
på sedlerne , for næste gang at vise hende dem og 
sige , at de vare til fortepianoet . 
Da Fredrik også havde gemt sine egne penge , 
så han på sit ur og opdagede , at det var tid at 
gå til sengs . Han var i en særdeles behagelig 
stemning og vel tilfreds med den ordning , der var 
slet mellem Carl og ham . Han håbede sikkert , at 
Carl nu var gået i sig selv og ville forsage djævelen 
i skikkelse af kortspil på postgården . I så tilfælde 

var han sikker på at få de 320 daler i næste 
uge . Men skulle også dette flan fejl , var han dog 
glad over , at han ikke ville blive den , som lod uvejret 
bryde løs over Carl . Han havde den gang taget 
et af gjæstekamrene , som vi vide vendte mod haven , 
til sovekammer . Da han var kommen der ind og 
havde sat lyset fra sig , gik han hen og rullede et 
gardin op . Det var klar luft , og haven samt hovedbygningen 
toge sig smukt ud i fuldmånens skin . 
Han lukkede et vindue op . Det var vel en let frost , 
men ganske stille . Længe stod han og lod øjnene 
glide hen over træerne og buskene til hovedbygningen 
og atter tilbage til hine ; thi han var glad som et 
barn , der ser i en kikkasse . Endelig hævede han 
blikket mod stjernerne og takkede gud , som havde 
sørget så faderligt for ham . Når han nu om to 
måneder førde sin brud hjem , forekom det ham , at 
hans lykke var fuldkommen , ja han syndes endog , at 
han ikke havde fortjent så stor en lykke , hvorfor han 
atter takkede sin skaber ret inderligt . 
Næste dag skulle Fredrik , som allerede berørt , 
på amtstuen , for at betale skatter ; men han skulle 
først til sin sædvanlige konferents hos kammerherren . 
Han havde allerede klædt sig på til at tage ud , men 
det var endnu for tidligt til at gå op til kammerherren . 
For nu at forslå tiden , og for at alt kunne 
være færdigt til han kom tilbage , besluttede han at 
tælle de penge af , som han ville have med til amtstuen . 
Han åbnede derfor pengekassen ; men hvor 
bestyrtet blev han ikke , da han ej kunne se noget til 
blikladerne . Han tog nogle dokumenter ud . Jo penposerne 

vare der rigtig nok , men blikladerne vare der 
ikke . Mon han da skulle have glemt at sætte dem 
ind ? Han søgte hele kontoret over ; han gik ind i 
sovekammeret , for om han muligt i tanker skulle 
have taget dem med der ind om aftenen ; han kaldte 
på dase , for at hun kunne hjælpe ham at lede ; men 
alt forgæves , blikladerne vare og blev borte . Da 
der ikke var mere håb om , at finde dem , lukkede 
han alle dørene i lås og gik ud gennem skriversfuen , 
hvor han bad dase blive , til han kom tilbage . 
Han rettede naturligvis sin gang til kammerherren . 
Denne sad endnu ved tebordet ; men Fredrik gik lige 
ind og sagde , i det han bukkede : „ Undskyld , hr kammerherre ! 
Men der er sket en ulykke i nat . “ 
„ En ulykke siger de , og det er ? “ 
„ Der er stjålet 5000 rigsdaler . fra mig . “ 
„ Hvad siger de ? “ udbrød kammerherren , i det 
han skød sin kop fra sig , sin stol tilbage og sprang 
op . „ Er der stjålet 5000 rigsdaler . fra dem ? Hvorledes 
er det gået til ? “ 
„ Det ved jeg ikke , deres højvelbårenhed ! “ 
„ Hvor havde de dem ? “ 
„ Jeg havde dem i pengekassen . “ 
„ Havde de glemt nøglen i den ? Eller glemt at 
lukke den ? “ 
„ Nej , jeg havde lagt mine nøgler under min 
hovedpude , og pengekassen var lukket i Morges . “ 
„ Det er jo umuligt ; kassen er jo dirkefri . “ 
„ Og dog forholder det sig således , deres højvelbårenhed ! “ 
Og nu gav Fredrik sig til at fortælle 
omstændelig , hvad vi allerede vide . Da han tav , sagde 

kammerherren : „ Det er meget besynderligt ! Og de 
siger , at tyven ikke har efterladt noget spor ? “ 
„ Nej ikke det ringeste . — kammerherren erindrer 
nok , at jeg i dag skulle have været på amtstuen og 
betalt skatter . Udpantningen står lige for døren . “ 
„ Hvor mange penge skulle de betale ? “ 
„ Jeg har betalt . Afdrag ; der resterer omtrent 
4500 . “ 
„ De siger af de endnu har 2400 af mine penge . 
“ Nu ganske uden penge kunne vi jo ikke være . Jeg 
skal skrive til min svoger om 2500 . Måske de 
snarest mulig vil tage til herredsfogden og underrette 
ham om tyveriet . Med det samme kunne de bede 
ham udsætte udpantningen på grund af omstændighederne . 
Mit brev skal straks være færdigt , måske 
de så vil tage det med til posthuset ? “ 
„ Med fornøjelse ! “ 
„ Jeg vil håbe , af man får fat i tyven ; men 
de vil nok indse , af jeg foreløbig må holde mig til 
deres kavtionist . “ 
Fredrik bukkede og spurgte , om kammerherren 
havde mere af erindre , hvortil denne svarede nej ! 
Da Fredrik kom ned var Carl i skriverstuen . 
„ Dase har fortalt mig , “ begyndte han , „ af du er bestjålet 
i nat , og af der intet spor er af se af 
tyvene . “ 
„ Ja , jeg har mistet 5000 rigsdaler , og her var ikke så 
meget af se som et åbent vindue eller en ituskagen 
rude og alle dørene vare lukkede i Morges . Ikke 
sandt , dase ? “ — denne bejaede det og Fredrik vedblev : 
„ Men det mest ubegribelige er , hvorledes man 

er kommen i pengekassen ; nøglerne lå under min 
hovedpude , og du siger jo selv at den er dirkefri . “ 
„ Den er hverken til at lnkke op med Dirk eller 
hovednøgle . Ja låsen til den ydre dør — den til 
hvælvingen — kan nok lukkes op med hovednøgle , 
men låsen til kassen ikke . — jeg kender den godt ; 
thi vi havde en lignende til reparation , medens jeg 
var i Ålborg . “ 
„ Men hvorledes kan det da være gået til ? “ 
„ Du har sovet hårdt , og man har listet nøglerne 
fra dig . “ 
„ Muligt er det ; men ikke sandsynligt ; jeg måtte 
dog have mærket lidt til det . Men kan du så sige 
mig , hvorledes man er kommen her ind ? “ 
„ Det er ikke godt at sige ; men kunne man ikke 
være gået ned af skorstenen ? “ 
„ Du siger noget . Inde i det Kammer , hvor jeg 
tidligere lå , er en kamin med dør for . “ 
Carl ilede foran gennem kontoret og salen , og , 
da Fredrik kom der ind , stod han ved kaminen og 
sagde : „ Døren stod ganske rigtigt åben . “ 
„ Gjorde den ? Men her er ikke spor af sod , “ 
Indvendte Fredrik . „ Når vedkommende var gået 
gennem skorstenen , måtte der være sodpletter på 
gulvet . Desuden er det ikke rimeligt , at man er 
gået samme vej tilbage , da man lettere kunne komme 
nd af et vindue . “ 
„ Det er sandt nok ; men hvorledes skulle det ellers 
være gået til ? “ spurgte Carl og tilføjede efter et lille 
ophold : „ Måske er han krøben ned ved hjælp af et 
reb , som han ville have med sig , for at det ej skulle 

røbe ham ; thi det må jo være et menneske , der er 
bekendt her . Kunne han ikke også have haft en klædning 
over sig , som han har lagt i kaminen . Det var 
ham måske om at gøre , at man ikke kunne spore 
ham . “ Ester at have -set ind i salen og lnkket døren 
til den , gik han tæt hen til Fredrik og sagde i en 
sagte tone : „ Kan du stole på dase ? “ 
„ Det kan ikke være muligt ; ham kender jeg for 
nøje . Desuden er han et meget ordentligt menneske , 
soM aldrig er i pengetrang . Nej så kunne M ligeså 
godt falde på at mistænke dig . “ 
„ Det faldt mig blot sådan ind — en har dog 
gjort det , “ stammede Carl , i det han gik mod døren . 
„ Men jeg er egentlig kommen i et andet ærende , “ 
Vedblev han , efter at de vare komne ind i Fredriks 
kontor . „ Jeg sagde i går , at jeg ventede brev fra 
Jylland , jeg fik det også , og nu er jeg hjulpen , da 
jeg kan få et lån der på 1200 . “ 
„ Hvem har loft dig det ? “ 
„ Min morbroder i Ellerup . “ 
„ Har han penge ? Det hed sig altid , medens vi 
vare i Tårs , at det kneb for ham , og at det var en 
simpel gård , han havde . “ 
„ Du ved nok , at man siger , at en jyde kan 
samle penge på en sten . Mange gange skader den 
også mindst , som klager mest . Pengene har han 
imidlertid loft mig ; men jeg skal selv hente dem . Du 
ved , at jeg har ingen penge , derfor vil jeg bede dig 
låne mig en snes daler til rejsen . “ 
„ Det er mig aldeles umuligt der blev også 
stjålet halvsjette hundrede af mine egne penge . Jeg 

tror ikke , at jeg har stort over tyve daler i mit eje , 
og kammerherrens rører jeg ikke . “ 
„ Nu så må jeg se , om jeg ikke kan få dem 
et andet sted . “ 
„ Bliv lidt ! En halv snes daler kunne jeg måske 
nok undvære ; måske kan dase også . “ 
Jo det kunne dase da godt , og Carl fik tyve 
rigsdaler . Medens han lagde disse i sin tegnebog , 
kom kammerherrens tjener med brevet . „ Nu må 
jeg til l , “ sagde Fredrik , så snart tjeneren var gået : 
„ Far vel Carl ! og en lykkelig rejse . Måske , dase ! 
Siger de til Lars om at spænde før . “ 
Da Carl var gået satte Fredrik sig til at skrive 
et par ord til Jespersen , før at underrette ham om , 
hvad der var sket . Dette brev gav han Lars , da 
han steg til vogns , og pålagde ham straks at ride med 
det til Hellebjerggård . 
Næppe havde Jespersen læst brevet , før han 
gav ordre til at sadle sin hest , og , da han af brevet 
vidste , at han ikke kunne træffe Fredrik på Rorupgård , 
red han lige til l . Som han havde formodet , var 
Fredrik også tagen ind hos købmand Krogsgård . 
Han var endnu hos herredsfogden , da Jespersen 
kom ; men han lod ikke vente længe på sig . Efter at 
Fredrik havde fortalt alt , som ovenfor er anført om 
tyveriet , udbrød Jespersen : „ Men hvor fanden kan 
kammerherren falde på , at du skal erstatte ham 
pengene ? Du kan jo ikke gøre ved , at de er stjålne . “ 
„ Juridisk har han fuldkommen ret dertil ; jeg var 
ansvarlig for pengene , og måden , hvorpå de er 
blevne borte er ham uvedkommende . “ 

„ Det kan jeg ikke forstå . Enten det fleer i hans 
forvalters kontor eller oppe hos ham selv , er det dog 
lige godt hans penge , som er stjålne . Havde du 
forvansket pengene , var det en anden sag . “ 
„ Men jeg kunne jo have forvansket pengene , som 
du siger , og foregive , at de vare stjålne fra mig . “ 
„ Jeg forstår mig ikke på eders lovtrækkeri ; men 
han ved jo godt , at de er stjålne fra dig . Det 
mindste , han kunne gøre , var at tilbyde , at han 
ville tage halvt tab med dig . “ 
„ Du kan bide næsen af dig selv , om han gør 
det . Nej ! så kender du ham ikke ret . Ia havde der 
været tale om et hundrede daler eller to , havde han 
muligt gjort det ; men , da det går i tusendevis , skal 
han nok betakke sig . “ 
„ Nå ! skal han have pengene , så lad ham få 
dem . Det var jo 4500 , at du flrev . “ 
„ Ja ! men jeg har 600 til gode hos Wachmann , 
som jeg vil få i løbet af otte dage . “ 
„ Nå ! Dine køreheste er nu modne til at sælges , 
og jeg antager , at de må kunne koste 600 rigsdaler . ; før 
200 skal jeg nok skaffe dig et par ret gode magre 
heste igen ; det bliver altså 1000 rigsdaler . ; 500 kan jeg 
altid rejse ; men hvorfra skulle vi tågede tre tusende ? 
Hjemme have de ingen penge ; deres sidste skilling 
sprang , nu Lise blev gift , ja de blev hende endog 
noget skyldig . Hør Johan ! kan du ikke på en eller 
anden måde gøre udvej , til jeg får rejst et lån ? “ 
„ For tiden er det mig aldeles umuligt . Jeg 
ligger med et parti korn i egen spekulation , som 
jeg ikke kan sælge , før priserne komme igen . Du 

ved , at det er en akkord med grossereren , at jeg 
ikke må underskrive Veksler , og min blankokredit hos 
ham er opbrugt . “ 
„ Mon ikke kammerherren vil låne os de tre 
tusende ? “ spurgte nu Fredrik . „ Vi kunne jo love 
ham 5 p . c . “ 
„ Jeg tvivler , “ mende Jespersen ; „ men det er dog 
et forsøg værd . “ 
„ Men jeg må have spændt for , “ udbrød Fredrik , 
idet han så på sit ur . „ Justitsråden vil ud til 
Rorupgård , for at optage forhør , og jeg lofde , at 
befordre ham . “ 
„ Vil de ikke have lidt frokost først ? “ spnrgde 
Krogsgård . 
„ Nej tak ! jeg trænger ikke til noget . “ 
„ Et glas vin da ? “ 
„ Kom kun med det , “ tog Jespersen ordet , „ så 
får jeg et glas med . “ 
Herredsfogden ønskede at tale med kammerherren , 
førend han optog forhøret , hvorfor Fredrik kjørde op 
for hovedbygningen . Kort efter at Fredrik var kommen 
ind på sit kontor , trådte også Jespersen der ind . 
„ Jeg tror , “ sagde han til Fredrik , „ at jeg kan sælge 
dine heste til kammerherren . Kan du i så tilfælde 
bruge hans forløbere ? “ 
„ Hvorfor ikke ? Det er jo et par meget gode heste . “ 
„ Nej meget gode vil jeg ikke kalde dem ; men de 
kunne nok bruges , til vi kunne finde et par bedre . “ 
Fredrik bød nu Jespersen en cigar ; men , førend 
han rigtig havde fået ild på den , så de herredsfogden 
komme ned mod ladegården . Fredrik gik ud , 

; ør af tage imod ham , og Jespersen , der ingen ro 
havde på sig , før han sit bragt pengesagerne i orden , 
lagde cigaren fra sig og gik op til kammerherren , 
som han traf i hans værelse : „ Deres hsjvelbårenhed 
sagde forleden , “ begyndte han , så snart han havde 
hilst , „ af de ville have dem et nyt spænd heste . 
Nu tror jeg , af jeg kan skaffe dem et meget elegant 
spænd . “ 
„ Men hvor dyre blive de ? “ 
„ Jeg tænker hen ved 1160 . “ 
„ Så må det være rent fuldblod , min gode ! “ 
„ Nej ! men det er meget gode halvblods . Kammerherren 
kender de to , det er forvaller stades køreheste . 
Der er et par rigtig gode stanghesfe i dem . “ 
„ Vil han sælge dem ? “ 
„ Han er nødt til det på grund af omstændighederne . “ 
„ Kan 
de skaffe forløbere til dem , kan jeg nok 
bruge dem , men hvor meget skal de koste ? “ 
„ De er 600 værd mellem brødre . “ 
„ Tager de ikke munden lidt vel fuld , min kære ? “ 
„ De ville koste mere i København ; men så 
falder der også omkostninger . Dog 600 skal der 
nok blive i behold , thi det er et par heste , som sælge 
sig selv . “ 
„ Kender jeg også de andre heste , som de har 
tiltænkt mig ? “ 
„ Det tror jeg ikke . De er fra min faders egn . 
Den ene har min Broder købt på spekulation ; den 
anden har en Bonde der i nærheden . “ 
„ Hvad skulle de koste ? “ 

„ Jeg tænker , at de kunne købes før 450 . Det 
er nok et par gode heste ; men de er ikke rigtigt udviklede 
endnu . “ 
„ Nej , hr . Jespersen ! de heste gå over min pung . “ 
„ Det vil kammerherren ikke sige , når de ser 
dem samlede . “ 
„ Kan stades hefte ikke købes for 500 og de 
andre for 400 ? “ 
„ Det kan aldrig falde mig ind , at forlange andet 
end den nøjeste pris af kammerherren . På grund 
af omstændighederne er vi nødte til at bringe så 
meget ud af stades heste , som muligt — ja her 
falder jo min interesse sammen med hans — . Jeg 
tror næppe , at jeg kan få de andre under 450 ; men 
kan jeg få dem for 440 , gør jeg det naturligvis . 
Når må jeg så præsentere hestene for kammerherren ? “ 
„ De må præsentere hestene , når de vil ; men 
jeg tvivler om , at jeg køber dem . “ 
„ Jeg tror nu , at kammerherren køber dem , når 
de får set dem samlede og for vogn . Måske erdet 
kammerherren belejligt , at jeg kommer i overmorgen ? “ 
„ Ja ! 
Så er jeg vist hjemme hele dagen . Men 
skulle vi nu mod formodning komme til at handle , 
hvad vil de så give mig for de heste , som jeg nu har ? “ 
„ Jeg skal med fornøjelse sælge dem for kammerherren 
og bringe så meget ud af dem , som det er 
mig muligt ; men jeg vil ikke gerne købe dem selv . “ 
„ De skal have tak for tilbudet , men jeg vil 
hellere sælge dem straks . De må gerne tjene noget 
på dem . “ 

„ Hvad vil kammerherren have ? “ 
„ Ja hvad vil de give ? De er bedre inde i hestehandelen 
end jeg . “ 
„ Jeg tør ikke byde ; thi jeg er bange for , at kammerherren 
vil tro , at jeg misbyder . “ 
„ Hvad tør de byde , min gode ? “ 
„ Jeg tør ikke byde mere end 220 . “ 
„ Det kan aldrig være deres mening . “ 
„ Det er nok muligt , at de kunne komme til at koste 
noget mere , og hvis kammerherren vil betro mig dem 
til salg , skal jeg tage det meste for dem , som jeg kan 
få ; men de er ikke gode at fælge . Hvis de duede 
dertil , ville jeg råde dem til at sætte dem i arbejdsstalden ; 
men det gøre de ikke . Hvad stanghestene 
angå , da er den ene jo spatlam . “ 
„ Det ved jeg nok . Hvis det ikke var tilfælde , 
skilde jeg mig ikke ved dem endnu ; men jeg kan ikke 
lide at se på dens hoppen , hver gang den skal af 
sted . “ 
„ Den anden er ikke stort bedre , deres højvelbårenhed ! 
Den er så stiv og fuld af galle , som nogen 
hest kan være ; og så er de jo 15 , 16 år . 
Jeg tør ikke sætte dem højere , end til 80 rigsdaler . “ 
„ Men forløberne er et par gode heste . “ 
„ Det er dog et par stramtandede heste , hr . 
Kammerherre ! og så er den ene krybbebider , og den 
anden står let i alle sine koder . “ 
„ Stramtandede ! De er ikke over 10 eller højst 
11 år . “ 
„ Ja , ja ! de er , hvad man i handelen kalder 
stramtandede heste . Jeg tør ikke sætte dem til mere 

end 140 . Jeg vil ikke nægte , at de mulig kunne komme 
til at koste lidt mere ; men så kan det også være , 
at jeg kommer til at beholde dem en tid ; thi de er 
ikke handelsvarer . Hertil kommer endnu , at jeg som 
stades kautionist har brug for alle mine penge . 
Vi kunne i løbet af 8 , 14 dage rejse 1500 rigsdaler . ; men 
vil kammerherren ikke mod min faders kaution og 
5 pc . låne os 3000 ? “ 
„ Hm ! låner jeg dem pengene , hr . Jespersen ! 
Bliver det 4 pc . ; men , oprigtigt talt , så jeg hellere , 
at de fik dem et andet sted . “ 
„ Vi mende , at pengene skulle være betalte senest 
om tre år . Kammerherren har naturligvis mere end 
4pc . af deres penge , hvorfor det også er rimeligt , at 
vi give 5 , og det så meget mere , som vi flippe for 
en del omkostninger . Skal jeg rejse pengene et andet 
sted , må jeg optage et prioritetslån , og så kan 
jeg næppe få pengene førend i terminen . “ 
„ Det har naturligvis ingen hast med pengene , i 
terminen er meget god tid ; måske opdages tyveriet 
også før den tid . Lad os se tiden an . “ 
„ Tak , hr . Kammerherre ! “ 
„ Måske jeg har den fornøjelse at se dem til 
middag . “ 
Efter at Jespersen også havde takket herfor , tog 
han afsked , og , da han ville klæde sig om til bordet , 
red han hjem , så snart han kom ned i ladegården . 
Imidlertid havde herredsfogeden i skriverstuen 
optaget forhør over hele gårdens personale og efterset 
lokaliteterne , uden det havde ført til nogen som 
helst oplysning . Carls formodning , at tyven var 

gået ned gennem skorstenen , ville herredsfogeder 
ikke skænke tiltro , da der ikke fandtes sodplctter i 
værelserne . Efter endt undersøgelse , blev herredsfogeden 
og Fredrik ene i dennes kontor og nu sagde 
den første : „ Og de siger , at pengekassen er dirkefri ? “ 
„ I det mindste påstår sagkyndige det . “ 
„ Det er meget besynderligt ; thi om også tyven 
kunne have besiddet frækhed nok , til at tage nøglerne 
under deres hovedpude , var der dog ingen grund til , 
at han skulle udsætte sig for at blive opdaget , ved at 
lægge dem på det samme sted igen . Man skulle 
næsten tro , at pengene ikke have været i kassen . “ 
„ Det var også min første tanke , som jeg alt 
har fortalt justitsråden , at jeg havde glemt at sætte 
laderne ind ; men efter nøjere eftertanke , kan jeg godt 
huste , at jeg gjorde det . “ 
„ Nu der sker mange gådefulde ting i verden , 
og jeg vil håbe , at også dette tyveri vil blive opdaget , 
skønt jeg ikke ved , hvorledes jeg skal gribe 
sagen an , da der ikke er noget spor , som kan lede . “ 
„ Der falder mig nu en ting ind . På bagen 
af tre hundrededalersedler , som vare mine egne , havde 
jeg skrevet navnet Julie . “ 
„ Det er altid noget og det kan muligt lede til 
opdagelsen ; men vi må gå meget varligt til værks ; 
får tyven nys om , at vi ville bruge det som opdagelsesmiddel , 
vil han rimeligvis tilintetgøre sedlerne , 
hvorimod hans pengegriflhed ellers vil afholde ham 
derfra . “ 
Herredsfogeden var naturligvis inviteret til middag 
hos kammerherren , hvilket Fredrik også var . 

såsnart den første var gået , gav han sig til at 
klæde sig om til bordet . Han var netop bleven færdig 
dermed , da han hørte rumlen af en vogn . Det 
var iespersen , som blev holdende ved forpagterboligen , 
hvorfor Fredrik kastede en kappe over sig og gik 
ud til ham . De fulgtes nu ad ind i forpagterboligen , 
hvor iespersen fortalte Fredrik sin samtale med 
kammerherren og endte således : „ Kunde jeg bare 
gøre udvej til de tre tusinde daler , skulle han have 
alle pengene på en gang . Er han ikke et rædsomt 
menneske ? Den pæne mand vil han være og ikke tage 
mere end 4 pc . ; men dog vil han ikke gøre folk en 
tjeneste , der ikke kan gøre ham mere , end når jeg 
klør mig i mit hoved . “ 
Rudolf Krogsgård , som var kommen ind under 
den sidste del af hans tale , spurgte nu : „ Hvad er 
det for 3000 , du taler om Peter ? — iespersen fortalte 
det og tilføjede et nyt udfald på kammerherrens 
pænhed , hvortil Rudolf svarede : „ Er der ikke andet i 
vejen , så kan du let få de penge . Du kan jo 
få mine obligationer og låne på dem , således 
gjorde jo Johan i fjor . “ 
„ Men de søger jo om noget for dem selv , og 
så har de jo brug for pengene , “ indvendte Fredrik . 
„ Det bliver næppe til noget i år ; men skulle 
så være , gjorde de eller Jespersen nok udvej før 
pengene . “ 

femte kapitel . 
Følgerne . 
Carl gjorde sin iyllandsrejse temmeligt hurtigt og 
der var næppe forløbet-otte dage fra hin før Fredrik 
så ubehagelige dag , før han en middag stod i Fredriks 
kontor medhavende 1200 rigsdaler . 
„ Det forundrer mig , “ sagde Fredrik blandt andel , 
„ at din morbroder vil sætte sine penge så langt 
bort fra sig ; han kender jo ej engang din gård . “ 
„ Han har altid skjult , at han har penge og lagt 
dem på kistebunden ; men disse 60 rigsdaler . om året 
— jeg skal svare 5 p . c . — var lokkemad før ham . 
Han tror måske også , at det bedre kan blive skjult , 
når jeg får pengene her over ; thi han pålagde 
mig , at jeg ikke måtte fortælle det til nogen der 
ovre . Desuden ved du nok , at de have lidt hartkorn 
der ovre , og en gård på 22 td . Hartkorn 
bliver anset før en stor herregård — gamle sten 
har vist næppe 20 td . til sin gård— , og jeg havde 
mit skjsde med , før at vise ham , at jeg ikke for 
med usandhed . Jo ! det gik så meget svært . “ 
„ Sagde du så , at du allerede skyldte 4000 
på gården ? “ 
„ Nej ! så dum var jeg ikke , for så kunne han 
gerne have fået skrupler . “ 
„ Det var urigtigt , Carl ! Forlangte han intet 
bevis af dig ? “ 
„ Jeg udstedte naturlig et interimsbevis ; men 
han fordrede desuden en tinglæst obligation med prioritet 
i Lilsøgård . “ 

„ Ser du det ! så vil jo sagen komme op . “ 
„ Hvad gør det ? Nu har jeg pengene , lad ham 
så sige , hvad han vil . “ 
„ Men sæt , at han siger pengene op ? “ 
„ Det gør han ikke . Han ved næppe , hvorledes 
han skal bære sig ad dermed , og han taler ikke til andre 
derom , da han ikke vil have det bekendt , at han 
har lånt mig pengene . Vil du ikke skrive obligationen 
og besørge den tinglæst ? “ 
„ Jo ! det kan jeg gerne . “ 
„ Jeg har hørt , at du skal erstatte kammerherren 
de penge , som er tagne fra dig , vil du derfor ikke 
beholde alle de 1200 ? “ 
„ Tak ! men sagen er ordnet , når jeg får de 
620 , som du skylder mig . Desuden er det bedst , at 
du kommer ud af den suppedas , som du sidder i . “ 
„ Når jeg får leveret alle mine stude , tror jeg 
nok , at jeg kan klare mig alligevel . Behold dem kun , 
det kunne jo dog være , at du fik brug for dem . 
Her er desuden de tyve rigsdaler , jeg lånte af dig . 
Måske du vil afgøre det med dase ? Du ser forundret 
på mig . Det første hold af mine stude afgik 
i Morges , og jeg har fået pengene for dem . “ 
Fredrik tænkde sig lidt om og følde , at han ikke 
var ganske berettiget til at afslå tilbudet , uden 
at have talt med Jespersen , hvorfor han sagde , at 
han ville beholde dem , til sagen blev fuldkomment 
ordnet . 
Mod aften red Fredrik til Hellebjerggård og 
gjorde Jespersen bekendt med Carls tilbud , men 
denne sagde straks : „ Jeg vil ikke have noget som helst 

maskopie med Wachmann , og det var bedst om du 
også afholdt dig derfra . “ 
„ Da det er dig , som må gøre udvej for pengene , 
ville jeg ikke tage nogen bestemmelse derom , 
uden at have talt med -dig ; men jeg vil oprigtig sige 
dig , at jeg helst vil give ham de 580 tilbage , og det 
skal ske i morgen , når jeg kører til Varreborg . Lige 
siden min forlovelse har han vist sig kold og frastødende 
imod mig og spillet den fornærmede ; men nu 
er der pludselig sket et omslag deri og han viser mig 
nu en kattevenlighed , som er mig mere ubehagelig . “ 
„ Det er mig kært , at du har fået øjnene op , 
sent er bedre end aldrig . “ 
Da Fredrik næste dag gav Carl de omhandlede 
penge tilbage , sagde han : „ Du skal have tak for din 
gode vilje , Carl ! men Jespersen havde allerede ordnet 
sagen således , at vi ingen brug havde for dine 
penge . “ 
Carl tog pengene ; men sagde i en sørgmodig 
tone : „ Jeg inende det virkeligt godt , og jeg synes 
også , at du ligeså godt kunne modtage en tjeneste 
af mig , som af ham . “ 
„ Jespersen er min kautionist og derfor på en 
måde ligeså meget impliceret i sagen som jeg . 
Jeg tvivler ikke om din gode vilje ; men således , 
som Jespersen har ordnet det , ville han komme til at 
ligge med 600 rigsdaler . , som han ingen brug havde for , 
medens du , som jeg ved , har brug for dine penge . “ 
„ Dien jeg sagde dig jo , af jeg godt kunne arrangere 
mig . “ 
„ Men herre gud , Carl ! kan du ikke forstå det ? 

når han havde ligget med pengene , uden af have 
brug for dem , måtte jeg have betalt ham renter af 
dem . “ 
„ Han kunne jo altid have gjort pengene frugtbringende , 
om aldrig andet kunne han jo have sat dem 
i sparekassen . Jeg ville ingen renter have haft af 
mine penge ; jeg har ja haft penge til låns af dig 
uden renter . “ 
„ Det havde jeg ikke indladt mig på , da du 
selv skal betale renter . Far vel Carl ! man venter 
sikkert på mig på Varreborg . “ 
Jespersens hestehandel med kammerherren gik 
også for sig på den beramte dag . Klokken var 
næppe syv , da Jespersen mødte med forløberne . Han 
lod dem sætte ind i forvalterstalden , og , så snart han 
kunne vente , af kammerherren havde drukket te , gik 
han op til ham , der også straks fulgte med ned , for 
af se på varerne . Alle fire heste blev nu trukne 
ud og mønstrede en for en , først forløberne , siden 
Fredriks . Kammerherren indrømmede , af , når man 
ej tog hensyn til leddet , hvilket man jo ikke gjorde 
ved blodsheste , ville de rimeligvis parre , da de så 
temmelig vare af et slag . „ Men , “ tilføjede han , „ jeg 
synes , af forløberne er temmelig flappe . “ 
„ De er unge , “ svarede Jespersen , „ og deres 
højvelbårenhed ved nok , af blodet udvikler sig langsomt . 
Lad dem bare få et år på bagen , og de 
skal se , af det vil tabe sig . “ 
„ Ja den nærmer måske ; men den fjærmer slår 
dog temmeligt meget over sig i forknæene . “ 
„ Det gør ikke noget “ , forsikrede Jespersen , „ vil 

kammerherren blot lægge mærke til dens bevægelse . 
„ Å lad den fjærmer løbe ud en gang endnu , hans ! 
Se , “ udbrød han , da hesten , efter af have vendt , kom 
imod dem , „ hvor den kaster forbenene fra sig . Hvilket 
jordvindende fodslifte . “ 
„ Ja på løbet er intet af udsætte , “ indrømmede 
kammerherren . 
„ Skulle vi ikke prøve dem i tøj ? “ foreslog nu 
Jespersen . 
„ Det kunne vi gerne , men slår de ikke ask bliver 
der ingen handel . “ 
„ Det skal kammerherren ikke sige . Når de får 
set dem i tøj , vil de indrømme mig , at de næppe 
har set elegantere heste . “ 
Kammerherren gik nu op , for at tage overtøj 
på , medens Jespersen blev nede , for at efterse , at 
kammerherrens seletøj kom til at passe rigtigt til hestene . 
Medens seletøjet blev spændt ind efter hestene , 
spurgte han kammerherrens kusk , om han var vant 
til at køre med blodsheste ? 
„ Nej ! “ svarede denne , „ fire blodsheste har jeg 
aldrig kørt før . “ 
„ Da kan Johan tro , at , når du først bliver 
vant til at køre med dem , får du ulyst til at køre 
med danske heste . “ 
„ Men er de ikke krakilske , at komme til rette 
med ? “ 
„ Nej på ingen måde ! Johan har jo et godt 
greb på tømmen og fører en god pisk , se ! det er 
hovedsagen . Ja det forstår sig , “ tilføjede han , „ men 
det ved Johan nok , man må ikke tøjle dem for stærkt 

op med optømmerne og køre dem over hånden , så 
at man kan give dem luft ; thi deres vandring ville 
de have med hovedet . “ 
Nu blev hestene trukne ud , efter at såvel Jespersen 
som Johan havde overtydet sig om , at seletøjet 
passede alle hestene . Forløberne blev trukne af 
Jespersens Karl og staldKarlen i hersfabsstalden , den 
ene stanghest af Lars , medens Iohan , der kom sidst , 
tog den anden . Da han havde fået hesten ned i 
grebningen og ville trække den ud , holdt Jespersen 
ham tilbage og sagde , i det han rakde ham en femdalerseddcl : 
„ Jeg skal have de gamle køreheste i stedet ; 
værs ' go ! her er grimepenge . “ 
„ Nej , hr . Jespersen ! det skal de ikke . Vi er 
så gamle bekendte , desuden er det for meget . “ 
„ Snak Iohan ! ved en hestehandel hører der jo 
grimcpenge til lige så vel som lidkjob . Og kunne 
en sådan handel ikke kaste lidt af sig , ville jeg ikke 
have med den at gøre . “ 
Iohan stak sedlen i lommen og skyndte sig ud 
med hesten , som begyndte at blive urolig . Medens 
der blev spændt for gik Jespersen rundt , fulgt af Iohan , 
og efterså optømmerne , i det han gentagne gange 
bemærkede : „ De skulle have slag med hovedet . “ — 
da Iohan sprang på bukken , satte Jespersen sig ligeledes 
der op . „ Lader os køre ud af den nederste port , “ 
Sagde han derpå , „ og ind af hovedindkjorslcn . Giv 
nu et lille smæk , og lader os se , hvad de synes derom . 
Giv luft , giv luft ! “ tilføjede han , da hestene 
begyndte at stejle . 
Alle hestene sprang nu hen ad stenbroen ; men 

Johan tvang dem hurtigt ned i trav . Da man kom 
ud af omtalte nederste port , skulle der gøres et kort 
sving , hvilket ikke er så let med heste , som ikke er 
vante til , at blive kørte i firspænd ; men Johan var 
Karl før sin hat , og Jespersen sagde : „ Man kan se , 
at Johan har haft fat på en tømme før ; du forstår , 
at tage sving til grødfadet . “ — Johan svarede 
ikke ; men det smil , som spillede om hans læber , kunne 
godt sige : „ Det var ikke godt andet . “ 
Man kom ikke til at vente på kammerherren ; thi , 
da vognen holdt før døren , stod han allerede i den : 
„ Værs ' go , hr . Jespersen ! “ sagde han , da tjeneren 
havde slået trinet ned og åbnet døren , „ sæt dem 
herind ! “ 
„ Tak hr . Kammerherre ! “ lød svaret ; „ men , 
skønt Johan nok forstår at styre sire heste , er det 
måske ikke af vejen , at vi er to på bukken , da hestene 
ikke er sammenkørte . “ 
Da kammerherren havde taget sæde og sagt sit 
„ Så ! “ gav Johan et ryk i forløbernes tømme , så 
at disse begyndte at gå , og først nu mindede han 
stanghestene på samme måde . Herved bevirkede han , 
at forløberne , der måtte tage vognen , kom til at gå 
i en sagte trav , i hvilken han også med lethed holdt 
stanghestene . Årsagen hertil var , at han skulle gøre 
to , tre sving , førend han kom på den lige vej , og 
ville vise kammerherren , hvor let hestene lod dem 
styre . Lidt efter at disse sving vare gjorte , nikkede 
Jespersen til Johan og pegede på pisken . Johan forstod 
ham og slog et knald , hvorpå alle fire heste 
dansede hen ad vejen . Johan gav dem tid til at få 

deres lyst styret , og efter at han derpå med lethed 
havde sat dem i trav , kastede de alle prustende med 
hovederne , som om dette forceløb havde været dem 
til fornøjelse . „ Nå Johan ! “ sagde derpå kammerherren , 
som havde rejst sig op i vognen , for bedre 
at betragte hestene , „ hvad synes du om disse heste ? “ 
„ Det er noget andet , at køre med dem , end med 
vore . “ 
„ Tror du , at du kan regere dem ? “ 
„ De kunne køres i en sytråd , hr . Kammerherre ! “ 
Hele 
køreturen gik ligeså heldig , som den omtalte 
del . Derpå sprang Jespersen også fornøjet af 
vognen , så snart den holdt for døren . Da han kastede 
øjnene på kammerherren , der ligeledes var stegen 
af vognen , opdagede han , som han siden fortalte 
Fredrik , at kammerherren var ligeså forlibt i hestene , 
som katten i en fed mus . „ Hvis er nu hestene , hr . 
Kammerherre ? “ spurgte han , så snart vognen var kørt . 
„ Det er deres , hr . Jespersen ! Med mindre de 
vil sælge dem for 950 rigsdaler . Det er 400 for forløberne 
og halvsjette for stanghestene . “ 
„ Det kan jeg ikke , deres højvelbårenhed ! Min 
Broder vil have 250 for den fjærmer forløber , 200 
er da heller ikke for meget for den nærmer ; og skille 
de sælges parvis er stanghestcnc 200 mere værd , end 
forløberne . Jeg forlanger den allernøjestepris , og enhver 
hestekjender vil sikkert indrømme , at det er godt køb . “ 
„ Hvor meget er det så , at de vil give for mine 
heste ? “ 
Som jeg sagde forleden dag 80 og 140 . “ 

„ Med hensyn til stanghestene vil jeg lade gå ; 
men med forløberne er de vist for knap , min gode ! 
Husk på , at det ikke er mere end 5 år siden , at jeg 
gav 320 for dem . 200 synes jeg , at de må være 
værd . “ 
„ 200 kunne de aldrig komme til koste , deres høivelbårenhcd ! 
Men , som jeg sagde sidst , jeg vil allerhelst 
sælge dem for dem , og så skal jeg tage det meste , 
jeg kan få . “ 
„ Og jeg , min kære ! vil allerhelst sælge dem straks , 
så ved jeg , hvad jeg får for dem . “ 
„ Da forvalter stade kan bruge dem , til jeg kan 
sælge dem , og foderet altså ikke kommer til at koste 
mig noget , kan jeg måske give 150 . “ 
„ De skal give lige 170 , så får de lige 800 . “ 
„ Kammerherren får have deres vilje , skønt jeg 
frygter meget for , at jeg ej får mine penge igen . “ 
Handelen var nu sluttet , og kammerherren bød 
Jespersen til frokost . Da denne kom ned til Fredrik , 
gav han ham en anvisning på gvdskassen på 800 
rd . , hvorpå han omstændelig fortalte hvorledes handelen 
var gået , og han skuttede sin tale således : „ Når 
nu Wachmann kommer med de 600 , have vi 1400 , 
og ved du , hvorledes jeg har tænkt , at vi kunne 
gøre nogle flere penge ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Du kan nok huske den sorte hoppe , som jeg 
viste dig sidst , og som jeg sagde , at jeg ville have til 
kjørehoppe , hvis jeg kunne finde mage til den . Din 
ridehoppe kan parre med den og hans siger , at han 
ved et sted , hvor sådant et par kan sælges godt . 

du kan få den lille brune , som jeg købte forleden 
dag til rigtigt godt køb ; og jeg vil se at nære mig 
såcn over med kammerherrens stangheste , på den 
måde tænker jeg at bjærge 300 rigsdaler . “ 
„ Skal det knibe kan jeg gerne undvære ridehest , “ 
Mende Fredrik . 
„ Om du også kan , skal du ikke . Jeg kan godt 
undvære den lille brune , når jeg beholder kammerherrens 
stangheffe ; og ser du , når du har den , 
behøver jeg ikke at fodre den . “ 
„ Skal jeg have kammerherrens forløbere ? “ 
„ Ja ! det er jo en aftale . “ 
Jespersen bjærgede galant de 300 daler ved sin 
anden handel . Da han end yderligere så sig i stand 
til på andre måder at strabe 300 rigsdaler . sammen , behøvede 
man ikke at låne mere end 2500 på Rudolf 
Krogsgårds obligationer . Fredrik kunne derfor et 
par dage , efter at han havde tilbagebetalt Carl de 
580 rigsdaler . , en morgen sige til kammerherren , at nu 
havde han 2000 i kassen , nemlig 1200 i kontanter 
og 800 i anvisning , samt om kammerherren havde 
nogen bestemmelse med pengene ? 
„ Hvad har de 2000 ? “ spurgte kammerherren 
forundret . „ Jespersen sagde , at han for tiden kun 
kunne gøre udvej for 1500 ; men det er en akkurat 
mand , han holder altid mere , end han lover . De 
1200 kan de sende min svoger , så er der dækket 
så meget af gælden . “ 
Dog pengenes tilvejebringelse var ikke den eneste 
bekymring , som tyveriet voldte Fredrik ; det fik også 
indflydelse på brylluppet , han så længselsfuld havde 

set i møde . Han fik først tid at komme til højersløv 
præstegård om eftermiddagen dagen efter , at han 
havde opdaget tyveriet . Rygtet var allerede nået der 
hen og fortalt , at der var stjålet 10 , 000 rigsdaler . Fredrik 
berigtigede rygtet ; og md . Bækløv sagde : „ Halvsjette 
hundrede af deres egne penge , siger de ? Det er 
sandelig mere for dem , end 4500 for kammerherren ; 
ham kan det egentlig ikke gøre stort . “ 
„ Nej ! ham gør det egentlig slet ingen ting , da 
vi skulle erstatte ham dem ; d . v . s . Jespersen først ham 
og jeg siden Jespersen . “ 
„ Hvad siger de ? “ udbrød md . Bækløv . „ Skal 
de erstatte ham alle pengene ? Gud ske lov da , at 
brylluppet ikke har stået endnu . “ 
„ Hvorfor det ? “ spurgte Fredrik med forundring . 
„ Enten brylluppet havde stået , eller først kommer til 
at stå til maj , har jo ingen indskydelse på denne 
sag . “ 
„ Er det virkelig deres mening , at de vil gifte 
dem til maj ? “ spurgte md . Bækløv , idet hun lød 
ligeså forundret . 
„ Og hvorfor ikke , om jeg må være så fri ? “ 
Lød et nyt spørgsmål fra Fredrik . 
„ Det skal jeg sige dem , “ svarede md . Bækløv , 
i det vredens rødme farvede hendes kinder , „ fordi 
de med den gæld , de nu har , ikke har noget at gifte 
dem på , langt mindre til at sikre en kones fremtid . “ 
Da Fredrik så , at md . Bækløv blev heftig , 
vendte besindigheden tilbage hos ham , og han sagde 
i en rolig tone : „ Hvis det var tilfælde , ville jeg 
heller ikke gifte mig ; men vil de lægge mærke til , 

hvad jeg nu vil sige . Først kommer jeg ikke til at 
skylde Jespersen mere end 3500 — jeg har 600 rigsdaler . 
Til gode og kan tjene 400 ved at stifte mine køre - 
heste— ; dernæst har jeg i de tre år , jeg har været 
godsforvalter , årlig lagt 1000 rigsdaler . op . Derfor mener 
jeg , at jeg kan betale min gæld i fire år og 
endda sørge for Julies enkepension ; thi jeg holder 
mig overbevist om , at Julie vil føre en tarvelig husholdning , 
når hun indser , at det er nødvendigt . “ 
„ De siger , at de har lagt 3000 rigsdaler . op . Har 
de pengene på rente ? “ spurgte md . Bækløv i en 
spydig tone . 
„ Nej jeg har ikke . Men jeg har jo sagt dem , 
at jeg for tiden disponerer over 1000 rigsdaler ; mellem 
7 og 800 har jeg lånt min Broder Ludvig ; hen ved 
1000 har jeg købt indbo , vogn o . s . v . for , og endelig 
er der stjålet 550 rigsdaler . fra mig . Jeg vil gerne 
indrømme dem , af det har været tre gode år , jeg 
har været forvalter i — der har været mange fæsteledige 
steder — ; men det er også over 3000 , jeg har 
lagt op . “ 
Såvel præsten som Julie , der begge vare til 
stede , fulgte denne diskussion med spændt opmærksomhed , 
men de afholdt dem fra af tale af frygt for , 
af forværre sagen . Også md . Bæklov tav . Den 
store ro i tone og holdning , hvormed Fredrik talde , 
gav ikke alene hans ord så meget præg af sandhed , 
af hun ikke et øjeblik tvivlede om deres rigtighed , 
men bragte hende også til eftertanke . „ Måske , “ tænkde 
hun , „ er skade ikke så ødsel , som jeg havde tænkt , eller 
også må han have meget store indtægter . Det var 

måske heller ikke så galt , om Julie fra begyndelsen 
blev nødt til , af vænne sig til af spare . Desuden 
følde hun , uden hun gjorde sig nogen bestemt rede 
derfor , af hun på grund af disse omstændigheder 
ville få den bedste lejlighed , til af blande sig i deres 
sager ; thi nu havde hun dog fået noget indblik i 
stades pengesager , som hidtil havde været en lukket 
bog for hende ; men hun følde tillige , at hun ikke 
måtte give fuldstændigt efter for stade , hvis hendes 
indflydelse skulle blive af varighed . På grund 
heraf sagde hun : „ Jeg kan ikke frafalde min mening , 
at det var bedst stade ! at de var gældfri , førend 
de gifter dem . “ 
„ Jeg har troet , at jeg kunne leve fuldkomment 
så billigt , når jeg var gift , som når jeg er ugift . “ 
„ Det kan de naturligvis også i de første år , 
når huset bliver førsk ordentlig ; men siden , når der 
! skår børn til , må de naturligvis bruge mere . Det 
' er derfor bedst , at det bliver , som jeg har bestemt . “ 
„ Men de må dog indrømme , at jeg kan få 
betalt min gæld , før huset vil komme til at koste 
mere , og derfor er det , at jeg synes , at der ikke er 
nogen grund til at opsætte brylluppet . Finder de 
ikke også , at jeg har ret ? “ tilføjede han , idet han 
vendte sig mod præsten . 
„ Det er husholdningssager , og dem blander jeg 
mig ikke i , “ lød præstens svar ledsaget af et skuldertræk . 
Fredriks 
øjne havde imidlertid søgt Julies . Hun 
forstod ham og sagde , i det hun rejste sig og gik et 
par skridt hen imod sin moder : „ Fredrik har ret ; 

der er ingen grund til at opsætte brylluppet ; thi 
skulle vi dele ondt og godt sammen , er det rimeligt , 
at jeg deler hans små kår med ham , ligeså vel 
som hans velstand . “ 
„ Nå ! Jomfruen er gistesyg , “ tog md . Bækløv 
ordet . „ Du kan såmænd tids nok komme i brudesengen . 
Jeg var ti år ældre end du , da jeg blev 
gift , og jeg har aldrig beklaget mig over , at jeg kom 
for sildig . Du kan såmænd aldrig få det bedre , 
end du nu har det . “ 
Undseelsens rødme farvede Julies kinder , og hun 
slog tavs øjnene mod gulvet , hvorfor Fredrik , som 
havde stillet sig ved hendes side , sagde med en blid 
og noget bevæget stemme , idet han lagde sin hånd 
på hendes skulder : „ De misforstår Julie , svigermoder ! 
Det er hendes kærlighed til mig , som taler . 
Ikke sandt Julie ? “ tilføjede han i det han bøjede sig 
om mod hende og kyssede hende på kinden . 
„ Deres tale lyder meget smukt , “ bemærkede md . 
Bækløv ; „ men smukke ord fylde lidt . Når man 
sidder ved det fulde fad , ved man ikke , hvad det vil 
sige , at lide mangel . Når krybben er tom , bides 
hestene . “ 
„ Mangel skal Julie med guds hjælp ikke komme 
til at lide , så længe jeg kan arbejde , og uden hans 
hjælp er al fremtid usikker . “ 
Da Fredrik ikke ligefrem modsagde hende , niende 
md . Bækløv , at alle de tilstedeværende havde bøjet 
sig for hende , og , at hun med ære kunne give lidt 
efter , hvorfor hun sagde : „ De indrømmer selv stade ! 
At disse tre år have været særdeles fordelagtige for 

dem ; men hvem kan indestå for , at de tre næste år 
ikke ville blive så meget ringere ? Det er derfor bedst , 
at vi vente et Års tid og se , hvor meget de kan 
lægge op , da kunne vi altid tale nærmere om brylluppet . “ 
Fredrik 
kunne se på Julie , at hun ikke ønskede 
samtalen fortsat , hvorfor han tav , hvilket han gjorde 
så meget hellere , som han følde sig træt af kampen . 
Da de senere blev ene , sagde Julie til Fredrik , ask 
da hendes moder havde givet så meget efter , havde 
det rimeligvis aldrig været hendes mening , at brylluppet 
skulle udsættes så længe , hvorfor det også 
gerne kunne være , at det kom til at stå til efteråret . 
Der forløb nu en fjorten dage , i hvilke md . 
Bækløv var benligheden selv såvel mod Julie , som 
Fredrik , hvorfor disse også allerede begyndte at tænke 
på , at tale til hende om at forkorte bentetiden . På 
sin side var md . Bækløv ikke uvillig til at gøre 
det , når de ville give for det , hvad hun havde bestemt , 
nemlig overlade til hende at ordne deres husvæsen ; 
thi herved mende hun , at hun skulle få et sådant 
tag i dem , at de ikke siden kunne smutte fra hende . 
Således stod sagerne , da md . Bækløv en dag 
kjørde til l . Hun tog ind hos købmand Krogsgård . 
Efter at have hilst på den unge , gik hun op til den 
gamle md . Krogsgård . Da de ikke havde set hinanden 
siden den tid , kom naturligvis tyveriet på 
Rorupgård på tale . De vare begge enige om , at 
det var både syndigt og skammeligt af kammerherren 
at forlange , at Jespersen og stade skulle erstatte de 
stjålne penge . Md . Bækløv gjorde gentagne udfald 

mod kammerherrens gerrighed og pengegriskhed , som 
hun mende var aldeles nanstændig for en mand med 
hans rigdom . Md . Krogsgård tænkde rigtig nok ved 
sig selv : „ Du kunne tage dig selv med , thi der havde 
været god anledning for dig , til af åbne pengesækken ; “ 
Men hun beholdt det ved sig selv og hjalp , som 
sagt , efter evne af rakke ned på kammerherren , som 
hun mende , fuldkomment fortjende det . Alt får imidlertid 
en ende , og anderledes gik det heller ikke med 
md . Bækløvs lyst til af rive ned på kammerherren , 
derfor sagde hun : „ Det har da også bevirket , af vi 
have måttet udsætte brylluppet . “ 
„ Hvorfor er det nødvendigt ? “ 
„ Synes de ikke , af det er nødvendigt med den 
gæld , han har ? Han kommer til af skylde halvfjerde 
tusinde bort . “ 
„ Hvilket som ! Han har et godt levebrød , og 
Jnlie flytter da heller ikke tomhændet ind . Nej , da har 
Jespersen en anderledes gæld . “ 
„ Det er noget helt andet med Jespersen . Han 
har en stor gård af tage det af ; men skade har ikke 
andet end en privat tjeneste . Døde Jespersen i det 
samme , havde Hanne dog Hellebjerggård ; men døde 
stade , hvad havde så Jnlie ? Gæld og intet andet . 
Se det er forskellen . “ 
„ Hvorledes er skade og Julie fornøjede med 
udsættelsen ? “ 
„ De er naturligvis ufornuftige nok , til ikke at 
ville indse det nødvendige deri . “ 
„ Oprigtigt talt , md . Bækløv ! jeg synes de skulle 
betale hans gæld og lade dem få hinanden . “ 

„ Hvor vil de hen , md . Krogsgård ? Vi kunne 
da ikke give et barn alt , hvad vi , have . Det er sandt , 
at det er en stor ulykke , som er overgået ham ; men 
enhver må bære sit kors . Man skal ikke gribe ind i 
vor herres veje ; vil vor herre tage korset fra ham , 
bliver tyveriet nok opdaget . “ 
Md . Krogsgård havde , hvad man kalder et godt 
hjærte , og hun kunne ikke begribe , at det var at krydse 
vor herres veje , når man hjalp sin nærmeste ; blodet 
steg hende til hovedet , og hun sagde : „ De er ligeså 
uretfærdig mod stakkels stade , som alle andre mennesker . “ 
Md . 
Bækløv rcjsde sig i sædet og spurgte i en 
skarp tone : „ Hvad mener de dermed , md . Krogsgård ? “ 
„ Jeg mener , “ svarede den adspurgte , i det hun 
ligeledes lettede sig i sædet og så den anden madam 
stift i øjnene , „ at andre folk lyver ham på ; 
men at de siger ligesom jobs elendige trøstere : du 
må have en hemmelig synd , siden Herren straffer 
dig således . “ 
Øm md . Bækløv falde sig truffen , må vi lade 
være usagt ; men hun lod , som hun ikke hørde den 
sidste del af md . Krogsgårds tale og spurgte : 
„ Hvad lyver folk ham så på ? “ 
„ De lyver ham så meget på ; de sige , at han 
selv har taget pengene . “ 
Md . Bækløv smilede med en overlegen mine og henkastede : 
„ Hvad kunne det nytte ham , da han indestanr 
for dem ? “ 
„ Det ved jeg ikke ; men de sige også , at han 
har underskrevet Veksler , falske Veksler . “ 

„ Ih men , md . Krogsgård ! det er jo en forbrydelse , 
og det gælder jo slaveriet . “ 
„ Men , tag dem det dog ikke så nær , md . Bæklsv ! 
Det er jo , som Johan siger , kun løgn og sludder 
altsammen . “ 
„ Det er en meget slem løgn . Men fortæl mig 
alt , hvad der bliver sagt . “ 
„ Ja hvad ved jeg ? Jeg ved ikke stort mere , end 
jeg alt har sagt . Jeg vidste straks , at det hele var 
usandhed , og så kom jeg op at trættes med dem . “ 
„ Med hvem kom de op at trættes ? Og hvad 
blev der fortalt ? “ 
„ Jeg var i forgårs til formiddagskaffe hos 
md . Bramlykke — de ved nok , kordegnens kone . 
Vi vare flere samlede der , og en sagde et , en anden 
et andet . Jeg kan nok huske , hvem der var der ; men 
jeg kan ikke huske , hvem der sagde det . “ 
„ Men hvad sagde de , da egentlig ? “ 
„ De sagde , at han selv havde taget pengene ; og , 
da jeg så sagde , at det ikke kunne nytte ham noget , 
da han skulle erstatte kammerherren pengene igen , 
sagde de , at han havde forskrevet sig til en ågerkarl 
i København , og at han havde givet ham pengene . — 
så sagde jeg , at det var umuligt , at han kunne have 
skyldt 5000 rigsdaler . bort . — så sagde de , at han havde 
skrevet et falskt navn på en veksel , og at ågcrkarlcn 
havde fået flere penge , end han skyldte ham . Nu 
sagde jeg , at jeg kunne høre , at der ikke var et sandt 
ord i det hele ; thi falske Veksler vidste jeg , at han 
ikke havde skrevet . — så sagde de , at det var vist 
sandt nok ; thi man skulle have set ham her i byen 

gå med en bekendt ågerkarl fra København , dagen 
før pengene skulle være stjålne fra ham om natten . 
— men så sagde jeg , at jeg kendte godsforvalter 
stade for godt , og at jeg vidste , at det hele var løgn 
og snak . Og det siger Johan også . “ 
„ Dien spurgte de dem ikke , hvem der havde set 
ågerkarlen gå med stade ? “ 
„ Nej jeg gjorde ikke , for , oprigtigt talt , blev jeg 
ivrig . Desuden vidste jeg jo godt , at det hele var 
løgn og snak . “ 
„ Kan de da ikke huske , hvem der sagde det ? “ 
„ Nej jeg kan ikke . Jeg kan gerne sige dem alle 
dem , som vare der ; men hvem der sagde det ene , og 
hvem der sagde det andet , kan jeg ikke huske . Og det 
gør nu også lige meget , for Johan siger , at rygtet 
først er kommet fra vinhandler Brang . Men det kan 
nu også være lige meget ; thi vel har jeg ikke talt 
med ham siden den tid , men vrang er en skikkelig 
mand , og han har ikke digtet det ; han har hørt det et 
andet sted , det er jeg vis på . “ 
Af let forståelige grunde interesserede denne 
sag md . Bækløv meget , og , da hun mærkede , at hun 
ikke kunne få mere at vide af did . Krogsgård , lavede 
hun sig til at gå . „ Jeg ville gerne have fulgt 
med dem i byen , “ sagde md . Krogsgård ved denne 
anledning , „ men jeg er så forkølet , og doktoren har 
sagt , at jeg må holde mig inde . Men de ser vel 
her op til mig endnu en gang , inden de forlader 
byen ? “ 
„ Det tvivler jeg på ; jeg har så mange ærender 
og vil gerne være hjemme inden aften . “ 

„ Jo ! De må endelig se ad ; jeg bliver så fornøjet , 
når jeg ser gamle bekendte . “ 
Da md . Bækløv kom ned , bad hun købmand 
Krogsgård om en samtale . Han førde hende ind i 
sit kontor , hvorpå hun sagde , så snart døren var 
lukket : „ Deres moder har fortalt mig noget om et 
rygte , der skal gå her i byen angående godsforvalter 
stade ; men hun vidste ikke rigtig besked . De 
kan imidlertid nok vide , at sagen interesserer mig ; 
jeg er derfor så fri at bede dem , meddele mig , hvad 
de ved . “ 
„ Jeg formoder , at de mener rygtet med hensyn 
til tyveriet . “ Md . Bækløv nikkede . — „ Ja ser de , 
bedste md . Bækløv ! jeg ved egentlig ikke stort . Jeg 
anser det hele for usandhed fra ende til anden , og , 
da jeg har gjort mig det til regel , at holde mig så 
meget som muligt uden for sladder — undskyld , hvis 
jeg bruger for skarpe udtryk — så kan jeg vist næppe 
fortælle dem mere , end min moder alt har meddelt 
dem . “ 
„ De ved ikke , hvem det var , som dagen før 
tyveriet så skade sammen med en bekendt ågerkarl 
fra København , og hvad han hed ? “ 
„ Derom vil de vanskelig få nogen oplysning , 
md . Bækløv ! thi jeg holder mig overbevist om , at 
der den pågældende dag ikke var en sådan person 
her i byen . “ 
„ Tillad mig ! Kender de noget til de Veksler , 
han skal have udstedt ? Deres moder talte endog om 
falske ? ' 
„ Bedste md . Bækløv ! De tror da vel aldrig på 

sådan løs snak ? Jeg holder mig overbevist om , 
at hr . Stade er et alt for ordentligt og fornuftigt 
menneske til , at han skulle have indladt sig på sådanne 
tåbeligheder . Desuden har min svoger og 
Broder , som begge kende ham nøje , den mest » begrænsede 
tillid til ham . “ 
„ Men de kan dog ikke nægte , hr . Krogsgård ! 
At der aldrig plejer at gå røg af en brand , uden 
der er ild i den ? “ 
„ Undskyld , md . Bækløv ! at jeg er af en modsat 
anskuelse . Jeg mener , at netop dette ordsprog er 
skyld i , at mangen en usandhed bliver troet . Det 
er det gådefulde ved tyveriet , som har sat folks 
fantasi i bevægelse ; først har man tænkt sig , hvorledes 
det kunne være gået til ; siden er det blevet til , 
at således er det gået til . “ 
„ De indrømmer altså dog , at der er noget gådefuldt 
ved tyveriet ? “ 
„ Det lægger stade heller ikke skjul på ; men 
der er så meget gådefuldt her i livet , som kun er 
forbeholdt tiden at løse . Jeg er handelsmand , og 
mit rygte er mig en stor kapital ; derfor kan jeg ikke 
heller lide , at man tankeløs nedbryder en anden 
mands rygte . “ 
„ Deres moder omtalte også , at de havde sagt , 
at rygtet stammede fra vinhandler vrang . “ 
„ Så må min moder have misforstået mig ; 
thi det kan jeg aldrig have sagt ; derimod er det nok 
muligt , jeg har sagt , at jeg først hørde det af 
vrang . “ 
„ Undskyld hr . Krogsgård ! at jeg har opholdt 

dem ; men de kan nok indse , at sagen for min 
datters skyld har stor interesse for mig . “ 
„ Jeg beder md . Bæekløv ! Sagen har også megen 
interesse for mig ; thi jeg har altid regnet stade 
mellem mine venner ; men jeg kan forsikre dem , at 
den snak , som går her i byen , ikke er en pibe 
tobak værd . “ 
Da md . Bækløv forlod købmand Krogsgård , 
sagde hun til sig selv , at de oplysninger , han havde 
givet hende , vare mindre værd , end en pibe tobak ; 
thi hans forsikring , at det hele var usandhed fra 
ende til anden , havde ikke rokket hendes tro på , at 
der aldrig gik røg af en brand , uden der var ild i 
den . Han havde imidlertid dog ikke nægtet , at rygtet 
på en måde stammede fra vinhandler vrang , hvorfor 
hun rettede sine skridt mod dennes bolig , i det 
hun håbede , at han ikke så let skulle smutte fra 
hende , da hun kunne beraube sig på , at han havde 
fortalt det til Krogsgård . 
Også her udbad hun sig en samtale med hr . 
Vrang . Hun havde besluttet at gå lige løs på sagen 
og benytte sig af et ooup æs main , hvorfor hun 
sagde : „ De ved , hr . Vrang ! at min datter er forlovet 
med godsforvalter stade , om hvem jeg har 
hørt , at der går nogle meget ubehagelige rygter her 
i byen betræffende tyveriet på Rorupgård . Jeg har 
nn forfulgt disse rygter lige til dem . — undskyld ! 
Hvis mine ord ikke er vel valgte , “ skyndte hun sig at 
tilføje , da hun så , at vrang blev forlegen ; „ men sagen 
har så stor interesse for mig , at jeg umuligt 
kan veje mine ord . “ 

„ Det ville gøre mig meget ondt , “ begyndte vrang 
endnu noget forlegen , „ hvis jeg har været årsag i , 
at disse rygter er komne ud ; thi jeg har aldrig selv 
troet på noget af det , og , hvad jeg har fortalt , har 
jeg kun solgt for det , som jeg har købt det , for en 
enkelt mands gisning . “ 
„ Er jeg ubeskeden , hvis jeg beder dem , sige mig , 
hvem denne mand var , og hvad han sagde ? “ 
„ Nej på ingen måde ! tværtimod vil det være 
mig kært at fortælle , hvad jeg ved , for at de kan 
se , hvor megen del jeg har i de , som de med rette 
kalder , ubehagelige rygter . — det kan nu vel være 
en halv snes dage siden , at jeg på en handelsrejse 
var i Kallundborg . På den gæstgivergård , hvor 
jeg logerede , samlede sig omj aftenen nogle borgere 
fra byen . Tyveriet på Rorupgård kom på tale , 
og , da man ikke kendte det rigtigt , fortalde jeg det 
med alle dets enkeltheder . Øer opstod nu en stor 
forundring over , hvorledes tyveriet kunne være udført . 
Da rejste der sig en herre , som jeg ikke før 
havde lagt mærke til og kom hen til os — hvad han 
hedder , ved jeg ikke ; de andre kaldte ham hr . Fuldmægtig ; 
men er det dem om at gøre , kan jeg nok 
skaffe dem hans navn at vide — . Efter at have 
hilst , sagde han : „ Øer har såmænd aldrig fundet 
noget tyveri sted . “ — „ Men pengene er dog blevne 
borte , “ svarede jeg . — „ Ja ! Godsforvalter stade siger 
det , “ svarede så han ; „ men jeg kan fortælle dem , af 
han ved godt , hvor de er blevne af . Det er slet ikke 
noget nyt i kriminalhistorien , af folk angive af være 
bestjålne , skønt de selv have forstukket pengene . 

duer forhørsdommeren noget , vil den sag nok blive 
klaret . “ — de kender jo proprietær Wachmann 
på Lilsøgård ? “ 
Md . Bæklov bejaede det , og lrang vedblev : 
„ Han var også tilstede ; men sad i den anden ende 
af stuen og havde hidtil ikke deltaget i samtalen . 
Nu rejste han sig op og sagde , idet han gik hen til 
os : „ Hvor sikker de end er i deres sag , tager de 
dog mærkværdigt fejl . Og jeg vil blot lade dem vide , 
af jeg er en meget god ven af godsforvalter stade . “ 
— „ Enten de , højstærede ! er ven eller fjende af 
ham , går jeg dog ikke fra mit ord . Men rimeligvis 
kender de ham ikke så godt , som jeg , “ svarede den 
anden . — „ Jeg har kendt ham så længe , jeg kan 
husfe ; som drenge legede vi daglig sammen , “ sagde 
Wachmann . — „ Var de også med i København , da 
han lå der , for at tage eksamen ? “ spurgte fuldmægtigen . 
— „ Nej ! “ sagde Wachmann , „ da var der et 
par år vi ikke vare sammen ; men vi hørde jævnlig 
fra hinanden gennem vor familie . “ — „ Så kender 
de ham i grunden ikke , “ sagde så fuldmægtigen , 
i det han lo så smørret ; „ thi det er netop det år , 
det gælder om . Jeg lå den gang også i København , 
for at tage eksamen , og jeg var daglig sammen 
med ham . Jeg ved , at han ikke havde så meget at 
leve ask som jeg ; men dog kunne jeg ikke slå sådant 
på det , som han . Han gik jævnlig på komedie ; 
trakterede damer med champagne på offentlige steder 
og gjorde store herreselsfaber med rhinskvin . Et sådant 
lystigt liv koster penge , derfor gjorde han gæld , 
og jeg kan gerne nævne dem den ågerkarl , han 

lånde pengene as . “ — „ Om også alt det , de der 
fortæller er sandt , kan de dog være rolig for , at 
godsforvalter stade ikke ved , hvor pengene er blevne 
af , “ forsikrede Wachmann . — atter smilede den anden 
så sveden og sagde : , „ Men det kan de jo slet ikke 
sige , med mindre de selv har taget pengene . “ 
Wachmann blev først bleg , siden rød i ansigtet ; 
han knyttede og hævede sin hånd , og jeg troede , at 
han ville have slået den anden , der skyndsomst trak 
sig tilbage , lige i ansigtet ; men han lod hånden 
synke og sagde kun : „ Beskylder de mig for tyveriet ? “ 
— den anden var øjensynlig ikke i godt humør , og 
skyndte sig at sige : „ Jeg kræver dem til vidner , mine 
herrer ! om jeg har beskyldt denne herre for tyveri ? 
Det kunne jo aldrig falde mig ind , jeg kender dem 
jo sket ikke . “ — „ Når de æder deres egne ord , er 
de ikke værd at tale med , “ sagde så Wachmann , i 
det han gik hen og satte sig på sin forrige plads . 
Da vi atter vare komne i ro , sagde jeg : „ Undskyld 
mig , hr . Fuldmægtig ; men jeg er også af proprietær 
Wachmanns mening . Jeg har kendt godsforvalter 
stade i ti år . Han har altid været et “ 
Ordentligt menneske , og har han gjort gæld i København 
på den måde , som de antyder , kan det 
kun have været en mindre sum ; thi han var jo kun 
et år i København . “ — „ Højstærede ! “ sagde han 
„ Ja jeg ved ikke , hvad de hedder , “ „ Vrang , “ svarede 
jeg . — højstærede hr . Vrang ! jeg må bede 
dem erindre , af her ikke er tale om , af føre noget 
mattematisk bevis ; men af det kun er slutninger , 
som vi jurister ikke alene er berettigede , men hyppig 

også forpligtede til af gøre , og som , når man besidder 
nogen skarpsindighed , i reglen træffer hovedet 
på sømmet . Dernæst har jeg ikke sagt , af han gjorde 
nogen stor gæld hos ågerkarlen ; men ved de , 
hvad det betyder- , af falde i en ågerkarls klør ? 
Halvtreds , ja freds , halvfjerdsinstyve procent er det 
almindelige , når der bliver lånt på et blåt øje , 
og det gjorde stade jo . Ved de , hvad 200 rigsdaler . kan 
løbe op til med rente og rentes rente i halvsjette 
år til 70 pc . ? Jeg har regnet det ud . Det kan blive 
til halvsjette tusinde . “ — herpå rejste han sig og 
gik , enten det nu var , fordi han ikke mere havde lyst 
til af tale om den sag , eller fordi de forbistrede 
øjekast , som Wachmann lånde ham fra den anden 
ende af stuen , blev ham for uhyggelige , må jeg 
lade være usagt . Vi andre talde nu noget om sagen ; 
men de fleste af os syndes , at fuldmægtigens slutninger 
havde været vel dristige . “ 
„ Og dette , md . Bækløv ! er alt , hvad jeg ved , 
og mere har jeg heller ikke fortalt til noget menneske . 
Jeg har rigtig nok ikke heller lagt skjul på det . Men 
' havde jeg vidst , at det ville have givet anledning til 
så megen snask skulle jeg nok have vogtet mig ; thi , 
som de hører , troede jeg den gang ikke på fuldmægtigens 
slutninger , og har ikke siden forandret 
mening . “ 
„ Endnu et spørgsmål , hr . Vrang ! Dagen før 
tyveriet skal der have været en bekendt ågerkarl fra 
København her i byen og være set på gaden med 
stade ; de ved ikke , hvem det var ? “ 
„ Jeg kender ingen af Københavns ågerkarl ? , 

og jeg ved ikke , at der har været en sådan her i 
byen . Den omhandlede dag så og talde jeg med 
hr . Stade ; men han var ikke i følge med nogen 
fremmed person . “ 
Da md . Bækløv mærkede , at hun ikke kunne få 
flere oplysninger af vrang , tog hun afsled . Hun 
var næppe kommen ud på gaden , førend hun begyndte 
at anstille betragtninger over , hvad md . Krogsgård 
og vrang havde fortalt . Det var klart nok , at skade 
var den ødsle person , som hun altid havde anset ham 
for , og havde levet et vildt liv i København . Han 
havde trakteret damer med champagne på offentlige 
steder . Hvad det var for damer kunne man endelig 
nok vide . Det havde også undret hende , at stade 
havde taget sig det så let , at han skulle erstatte kammerherren 
de halvfemte tusinde daler ; men nu var 
gåden løst . Nu kunne hun også forstå , hvorfor 
han havde haft sådan en hast med at blive gift ; han 
ville have Julies smule udstyr at slå om sig med . 
Måske havde han også underskrevet flere falske Veksler , 
som han gjorde regning på , at de skulle betale for 
ham . På den måde kunne deres smule formue , 
som hun så surt havde arbejdet for , snart så fødder 
at gå på . Det randt hende nemlig i tankerne , 
hvad hun , da hun forrige år var i København , 
havde hørt om et ungt menneske , med hvis forældre 
de havde haft omgang , medens hun var pige . Han 
havde også ført et vildt liv , gjort gæld og skrevet 
falske Veksler . Det havde kostet forældrene grumme 
mange penge , og så var han bleven sendt til Vestindien . 
Ja , ja ! Stade endte nok også i Vestindien . 

hun prisde sig lykkelig ved , at brylluppet endnu ikke 
havde stået , og med hendes vilje skulle det heller ikke 
komme til at stå . 
Da hun var kommet til dette resultat , skyndte 
hun sig at forrette sine ærender , for at komme hjem . 
På hjemvejen gennemgik hun endnu en gang i 
tankerne det hele , og , idet hun genkaldte sig ethvert 
ord , som var blevet sagt , kom hun til at tænke på , 
at såvel md . Krogsgård og hendes søn , som vrang 
havde været af hen mening , at rygtet var usandt . 
Selv om andre folk ikke tro og tænke , som en , kan 
man dog ikke undgå , at tage et vist hensyn til deres 
mening . Købmand Krogsgård og hans moder 
havde talt med så stærk overbevisning om , at rygtet 
løj skade på , at det nu ligesom rungede i hendes 
øren , og hun kunne ikke nægte for sig selv , at hun 
lige fra sin barndom havde hørt , at en lille løgn 
kunne forvolde megen skade , og at man også kunne 
gøre et skarn uret . Men det var lige meget ; hvorledes 
sagen end forholdt sig , var han dog en prakker , 
og det var derfor bedst at hæve partiet . Ia det var 
unægtelig det rigtigste ; men det var lettere sagt en 
gjort ; thi hun indså meget godt , at hun ikke kunne 
trumfe det igennem . Hun kunne nok vide , at Julie 
intet ville tro , og derfor holdt fast ved stade til det 
aderste ; men det kunne give anledning til skandale , 
hvilket md . Bækløv helst ville undgå . Hun besluttede 
derfor , at nedlade sig til , at søge at bringe sin 
mand på sin side , og kun at anvende magtsproget 
i yderste nød , eller når tilfældet kom hende til 
hjcrlp . 

det havde allerede noget været mørkt , da md . 
Bækløv kom hjem , hvorfor tebordet også ventede på 
hende . Præsten gik ikke den aften mere op i sit studerekammer ; 
da nu lærerinden og alle børnene ligeledes 
forblev i stuen , . kunne md . Bækløv ikke komme 
til at tale med sin mand om det , som lå hende på 
hjærtet , førend de gik til sengs . Hvilke fuldkommenheder 
md- bækløv end var i besiddelse af , så 
manglede hun dog kompositionsevne ; men en god hukommelse 
havde hun . Derfor gengav hun sin mand 
omtrent ordret de samtaler , hun havde hast , med md . 
Og købmand Krogsgård samt binhandler vrang . 
Da hun var kommen til enden , sagde præsten , der 
havde hørt meget opmærksomt til : „ Jeg vil indrømme 
dig , at alt dette kaster en skygge på skade , men 
man må vogte sig for , at dømme efter skinnet . “ 
„ I ethvert tilfælde er det klart , at han har ført 
et vildt og ryggesløst liv i København . “ 
„ Deri er jeg ikke enig med dig . Stade har 
gjort en god eksamen , og da han ikke er noget særdeles 
godt hoved , må han have været flittig . Han kan 
gerne have været lidt med , og det har flere , end han 
jpræsfen greb rimeligvis i sin egen barmj ; men mellem 
det og at føre et vildt og ryggesløst liv er en 
himmelvid forskel . “ 
„ Men han gjorde dog gæld hos ågerkarlen . “ 
„ Den sag fortjener nærmere at undersøges . Det 
er indlysende , at den fuldmægtig , fra hvem vrang 
har sin visdom , ikke i ordets egentlige førstand er 
ven af stade ; thi ellers ville han have beholdt sine 
slutninger for sig selv ; det kan derfor gerne være , 

at han ikke har været så godt inde i stades davæværende 
økonomiske omstændigheder , som han giver sig 
udseende af . Som sagt , den sag trænger til oplysning . 
Og ser du , har han den gang ikke gjort 
gæld hos en ågerkarl , svinder al den snak ind til 
ingen ting . “ 
„ Men hvorledes vil du få den oplysning ? “ 
„ På den allersimpleste måde af verden ; jeg vil 
ligefrem tale med stade om sagen . “ 
„ Du kan da nok vide , at han ikke siger dig sandheden . “ 
„ Å 
sandheden er værre at liste sig fra , end du 
tror . Han må jo have haft understøttelse , medens 
han lå i København , og , da han ikke ved , om jeg 
vil henvende mig til den person , som har understøttet 
ham , vover han næppe at sige mere , end han virkelig 
har haft . Når jeg får det at vide , kan jeg let 
beregne , om han har hast noget at more sig for . “ 
Md . Bæklov var slet ikke fornøjet med , at hendes 
mand ikke ville gå ind på hendes ideer , og hun 
havde stor lyst til , at holde en gardinprækcn , men hun 
betænkde sig ; thi hun vidste af erfaring , at en sådan 
let kunne gøre ham forstokket ; og , da det var 
hende om at gøre , at have ham til forbundsfælle , 
måtte hun jo bruge en forsigtig fremgangsmåde . 
Købmand Krogsgård havde imidlertid såt besørget 
et lån på broderens obligationer , og samme 
dag , som md . Bækløv var i l , kunne Fredrik om 
formiddagen sige til kammerherren , at nu havde han 
resten af de fem og fyrretyve hundrede i kassen . 
„ Jeg troede “ svarede kammerherren i en tone , der 

nærmest røbede en ubehagelig overraskelse , „ at iespersen 
først ville betale dem i terminen . “ 
„ Han frygtede for , at han ikke før kunne gøre 
udvej til dem ; men nu er det lykkedes ham . Kammerherren 
ved nok , at han er meget samvittighedsfuld 
med hensyn til de forpligtelser , han har indgået . “ 
„ Hin ja ! det plejer han altid at være , “ bemærkede 
kammerherren i en kold tone , hvorpå han gik over 
til at omtale sager , der vedgik godserne . Da også 
dette emne var udtømt og Fredrik lavede sig til at gå , 
sagde han i en noget forlegen tone : „ Det er sandt , 
hr . Stade ! jeg har tænkt , at det var rigtigst , at 
deres kavtion blev på 5000 og i obligationer ; thi 
da var den lettere at realisere i påkommende tilfælde . “ 
Bar en bombe falden ned for hans fødder , var 
Fredrik ikke bleven mere forundret eller bragt mere ud 
af sin fatning . Han så tavs ned for sig og sagde 
næsten uden at tænke : „ Tror deres højvelbårenhed , 
at Jespersen ikke mere er sikker ? “ 
„ Jo , gud bevares , min gode ! han har netop 
ved denne lejlighed vist , at han fortjener langt større 
tillid ; men , når de har overvejet sagen , vil de 
nok komme til den erkendelse , at den måde , jeg har 
foreslået , er den rigtigste . “ 
Fredrik vidste ikke , hvad han skulle svare , og , for 
ikke i sin befippelse at komme til at sige noget galt , 
bukkede han og gik . På hele kammerherrens opførsel 
kunne han mærke , at der var noget i vejen ; men hvad 
det var , kunne han ikke begribe . Da han trængte til 
at tale fortroligt med et menneske , og da sagen tillige 
angik Jespersen , lod han straks den lille brune sadle 

og red til Hellebjerggård . Jespersen tog imod ham 
i gangdøren og sagde , så snart Fredrik var kommen 
ind i gangen : „ Nå , har du atter en jobsposf ? Jeg 
synes , du ser så mørk ud . “ 
„ Ja det kan være jobsposf nok kammerherren 
har fundet på , at min kavtion skal være i obligationer . “ 
Jespersen 
anede sagens sammenhæng ; thi , da 
han dagen forud havde været i t . , for at modtage de 
fem og tyve hundrede af købmand Krogsgård , havde 
denne fortalt ham det rygte , der gik angående tyveriet 
på Rorupgård , og han formodede , at det også 
var nået til kammerherren ; ikke desto mindre 
sagde han dog med et smil : „ Rider fanden ham ? 
Ieg troede , at han havde været så meget glad , da også 
de fem hundrede er dækkede , som var uden for 
min kavtion . “ 
„ Ieg kan ikke sige dig navnet på den djævel , 
som har besat ham , “ svarede Fredrik , i det han gik ind 
på Jespersens tone ; „ men obligationerne vil han 
have , det er afgjort . “ 
„ Skulle det være så afgjort ? Ieg vil dog prøve 
en dyst med ham . “ 
„ Det kan du gerne ; men jeg tror , at du spilder 
kun din tid . Dog kunne du få ud af ham , hvorfor 
han er kommen på den ide , var der dog noget 
vundet . “ 
„ Gå nu et øjeblik ind i stuen . Ieg vil blot 
have et par støvler og en anden frakke på , så rider 
jeg med dig til Rorupgård ; der må smedes , 
medens jernet er varmt . “ 

det varede heller ikke længe , førend Jespersen og 
Fredrik vare på vejen til Rorupgård . Så snart de 
vare komne dertil , gik den første straks op til kammerherren , 
og , efter at have hilst , sagde han : „ Godsforvalter 
stade har fortalt mig , at deres højvelbårenhed 
ikke mere er tilfreds med min kavtion . “ 
„ Så må godsforvalter stade have misforstået 
mig . Jo bevares , hr . Jespersen i jeg er særdeles tilfreds 
med dem som kavtionist ; men de vil vist nok 
indrømme mig , at skulle noget lignende hænde en 
gang endnu , er obligationer lettere at realisere . “ 
„ Del er meget sandt , deres højvelbårenhed ! 
Hvad der er slet en gang kan sle tiere ; men , om der 
også er mulighed i det , tror jeg dog , at det i højeste 
grad er usandsynligt , at den , som en gang i sit liv 
har vundet den store gevinst i klasselotteriet , atter 
skulle vinde den ; og det samme , mener jeg , gælder 
også i det her omhandlede tilfælde . “ 
„ Deri er jeg ikke enig med dem , hr . Jespersen ! 
I lotteriet gør vel i en vis grad sandsynlighedsberegningen 
sig gældende ; men i nærværende tilfælde 
gælder andre love . “ 
Jespersen , som mende , at det var bedst , at gå 
lige løs på sagen , sagde nu : „ Måske kammerherren 
har hørt det rygte som er i omløb , og har godsforvalter 
stade mistænkt for — “ 
„ Jeg mistænker ham ikke , min gode ! da jeg ellers 
næppe ville beholde ham i min tjeneste , hvor nødig 
jeg end ville af med ham ; thi han fører et særdeles 
nøjagtigt regnskab , og jeg får næppe nogen i hans 
sted , som er så godt inde i alt , hvad der vedkommer 

godsbestyrelscn ; men jeg skylder mig selv og min familie 
at sikre mig . “ 
„ Hvis deres højvelbårenhed ville skænke mig opmærksomhed 
i et par minuter , tror jeg sikkert , jeg kan bevise , 
at det er umuligt , at stade selv har taget pengene . “ 
„ Det er et ttema , hr . Jespersen ! som jeg ikke 
ønsker at debattere . Sagen er endnu svævende , og jeg 
vil grumme nødig udtale nogen som helst mening . 
Imidlertid kan ingen nægte , at det hele ved tyveriet 
er meget gådefuldt . For blot at nævne en ting : 
hvorledes er pengene komne ud af kassen ? De ved 
måske , at min svoger har sendt en af Københavns 
første låsesmcde herud , for at undersøge låsen ? Han 
sagde , at den var aldeles dirkefri , og kunne ikke lukkes op 
med den såkaldte hovednøgle . Da jeg dernæst sagde , 
at jeg ville bede ham , hvis han ikke troede , kassen var 
aldeles sikker , at bytte mig den og sende mig en anden 
og solidere , svarede han , skønt han derved kunne have 
tjent penge , at kassen var aldeles solid , og at han 
ikke kunne levere nogen bedre . Jeg vil nu spørge dem , 
om der er mindste grad af sandsynlighed for , at en 
tyv kunne have taget nøglerne , som lå under hans 
hovedpude , uden at han havde mærket det , eller udsat 
sig for at blive opdaget , ved at lægge dem tilbage 
igen ? Som sagt , hr . Jespersen ! jeg mistænker ham 
ikke , jeg afholder mig aldeles fra at dømme — kriminalhistorien 
giver så mange eksempler på det usandsynlige— ; 
men man må i vore tider være forsigtig . “ 
Jespersen indså , at kammerherren , trods alle 
forsikringer om det modsatte , dog havde dømt , og at 
det ville være spildt ulejlighed , at søge at bibringe 

ham en anden mening , selv om han havde været villig 
til at høre på ham ; men han indså samtidig , at 
kammerherrens egen interesse bandt ham til Fredrik , 
i det han tilbørlig skattede dennes dygtighed som 
godsforvalter . Han troede derfor ikke , at kammerherrens 
mistænkelighed ville blive Fredrik utålelig ; 
tvertimod mende han , at kammerherren lige over for 
fremmede , når han beholdt Fredrik , snarere ville bestræbe 
sig for , at modarbejde , end bestyrke rygtet , 
hvorved han let uvilkårlig kunne komme til at forandre 
sin dom . Han indså fremdeles , at kammerherren 
ville anse det for et tillidsvotum mod 
Fredrik , hvis nogen ville låne ham 5000 rigsdaler . i obligationer . 
At obligationerne måtte kunne skaffes til 
veje mod hans eller hans faders kaution , tvivlede 
Jespersen ikke et øjeblik om . Endnu , førend kammerherren 
havde aftalt , var Jespersen kommen til dette 
resultat , hvorfor han straks sagde : „ Det er altså 
kammerherrens ufravigelige mening , at kautionen skal 
være i obligationer ? “ 
„ Ja , min gode ! jeg tror , at det er i begge parters 
vel forståede interesse . “ 
„ Det vil ikke blive så let for stade øjeblikkelig 
at skaffe disse obligationer ; til hvornår ønsker kammerherren 
dem ? “ 
„ Når de ikke frasiger dem deres forpligtelse , 
som kavtionist , har det i grunden ingen hast . Hvad 
siger de om i terminen ? “ 
„ Tak , hr . Kammerherre ! det er mere end tilstrækkelig 
tid ; og så længe jeg ikke har fået min 
forskrivning , må jeg jo stå ved mit ord . “ 

„ Jamen ! i grunden har de jo allerede opfyldt , 
hvad de deri har lovet . “ 
„ Måske ønsker kammerherren en ny forskrivning ? “ 
„ Nej , 
hr . Jespersen ! det var ikke således ment ; 
deres ord er mere , end tilstrækkeligt . “ 
Da Jespersen gik ned til Fredrik , faldt det ham 
ind , at der forestod ham en ny besværlighed ; thi han 
vidste , at Fredrik var meget ømfindtlig . „ Siger jeg 
den rene sandhed , “ tænkde han ved sig selv , „ bliver 
han bestemt kattolsk og løber fra hele stadsen . Jeg 
kommer nok til at give ham en sludder for en sladder 
til sagen er ordnet , så kan han gøre sig ligeså 
toppet som han lyster , for så er han nødt til at holde 
trop . Det var dog måske bedst , at jeg sagde ham 
det ; får han det at vide af en anden , sker det ikke 
på en så skånsom måde . Men hvor i fandens 
skind og ben skal jeg sinde på ord , til at fortælle 
ham det med ? Og toppet bliver han , det er en afgjort 
sag . Nej det er bedst , at sagen ordnes først . Ja 
det er galt , hvorledes man ender og vender det ; 
men lad gå ; man må altid risikere noget her i 
livet . “ 
„ Du havde ret , skade ! “ begyndte Jespersen , så 
snart han var kommen ind i Fredriks kontor . „ Han 
er og bliver en tyrk . Obligationerne vil han have , 
om han så skal snyde dem ud af næsen på os . “ 
„ Men hvorfor er han egentlig falden derpå ? “ 
„ Siger jeg dig ikke , at han er en tyrk ? “ 
„ Det hører jeg nok ; men tyrker have vel også 
grunde for deres handlinger ? “ 

„ Det kan gerne være ; men det er ikke sagt , at 
de sige skikkelige folk dem . Med hensyn til kammerherren 
kunne jeg måske nok tænke mig til noget ; men 
det er en lang historie , og jeg har ikke god tid i 
dag . Desuden gør det jo lige meget ; nu gælder det 
kun om , at få fat i obligationerne . “ 
„ Hvor skulle vi få dem fra ? “ 
„ For tiden ved jeg ikke andre , end thes ; men 
de kunne ikke nytte os stort ; thi hun erobrer vel 
snart en mand . Fem tusinde er imidlertid ingen 
herregård , og han forlanger dem først i terminen , 
så vi have tid nok til at se os om . Jeg vil tage 
ned til min fader , og det skulle gå underligt til , om 
han ikke skulle vide , hvor der lå så mange obligationer . 
Skulle du kunne tænke dig et sted , er jeg 
naturligvis din kavtionist ; vil man ikke tage mig god , 
så er der min fader . “ 
„ Men risikerer du ikke for meget , Jespersen ? “ 
„ Enten 
jeg er din kavtionist hos kammerherren 
eller for obligationerne , bliver jo ens bier ; derved 
risikerer jeg lige meget eller lige lidt , ligesom du vil . “ 
„ Ja i ethvert tilfælde risikerer du ikke mere , end 
5000 rigsdaler . “ 
„ Ved du hvad , stade ! jeg tør vædde 100 , ja 
jeg tør sige 1000 mod en , at der ikke mere vil blive 
et sådant tyveri hos dig , altså risikerer jeg i grunden 
kun lidt . “ 
Efter et lille ophold sagde Fredrik : „ Mon jeg 
ikke kunne få obligationerne hos mynde ? “ 
„ Du kan jo prøve ad . “ 

Fredriks jomfru åbnede nu døren og spurgte , 
om hun måtte rette an ? — „ Hvad er det nu så til 
dags , “ sagde Jespersen , „ så må jeg hjem . “ 
„ Bliv og spis med os ! “ 
„ Nej tak ! det har jeg ikke tid til . Desuden 
lofde jeg Hanne at komme hjem til middag . “ 
Den mynde , hos hvem Fredrik mende , at han 
kunne få obligationerne til låns , havde været kroejer , 
i hvilken egenskab han havde tjent penge . Sommeren 
forud havde han solgt kroen og købt sig en 
lille ejendom i den by , hvor pastor bue var præst . 
Ved den sidste handel havde Fredrik , der traf ham 
hos bues , været ham behjælpelig ; ligeledes havde han 
besørget nogle af hans penge omsat i værdipapirer . 
Da Fredrik ikke ville modtage nogen betaling herfor , 
men kaldt det en simpel tjeneste , havde mynde takket 
ham og sagt , hvis han kunne gøre ham en gjentjeneste , 
skulle det være ham en fornøjelse . Skønt 
Fredrik den gang ikke lagde videre mærke dertil , var 
det dog nu faldet ham ind , og , da han ikke anså del 
for et rent mundsvejr , havde han troet , at der nu 
var en passende lejlighed for mynde til , at få sig 
en fornøjelse , hvorfor han samme eftermiddag gik hen 
i byen til ham . 
Mynde var artigheden selv mod Fredrik . Da 
han ikke havde set ham siden tyveriet , kondolerede han 
ham i denne anledning og ønskede , at tyven snart 
måtte blive greben . Lidt forlegen kom Fredrik nu 
frem med sit ærende , i det han tilbød Peter Jespersens 
eller faderens kaution . „ Jeg ville meget 
gerne , “ lød svaret , „ gøre dem denne tjeneste ; men 

jeg frygter for , at det ikke vil blive dem til stor nytte , 
da jeg halvt om halvt har loft mine penge til mine 
børn . “ 
„ Jeg troede , at det var deres mening , da de 
satte de ti tusende i kgl . Obligationer , at de ville 
beholde dem til at leve ask der er jo kun en tilbage 
af deres børn , som ikke er i vej , og ham er der jo 
stipuleret til . “ 
„ Det var også min bestemmelse , og det havde 
vist nok også været det rigtigste . Men hvad skal 
man sige , hr . Stade ? ens børn bliver dog altid ens 
børn , og de sige , at de kunne ligeså godt forrente 
pengene til mig , som til fremmede . Det kan gerne 
være , at jeg kommer til at fortryde det , og det ville 
have været en god måde , at sikre kapitalen på , når 
jeg havde lånt dem obligationerne ; men et løfte er 
jo et løfte . “ 
„ Ja ! når de har loft det , er det en anden 
sag , og så må jeg bede dem undskylde min påtrængenhed . “ 
„ Jeg 
beder ! Havde jeg blot vidst det før , ville 
jeg , som sagt , gerne lånt dem obligationerne . — 
jeg kan imidlertid ikke forstå , at de kan være i forlegenhed 
før den sum , da de er forlovet med den 
rige præst bækløvs datter , med hvem de jo , efter 
hvad der siges , snart skal giftes . Han kan jo umuligt 
give sin datter mindre i medgiff , end 5000 rigsdaler . “ 
„ I ethvert tilfælde er jeg ikke gift endnu . Men 
det er ikke værd at tale mere om den sag ; jeg får 
vel nok pengene . “ 
Der blev nu talt om andre ting ; og kort efter 

gik Fredrik . På hjemvejen tænkde han , at mynde 
havde muligt ret , han kunne måske lettest få pengene 
hos sine svigerforældre . Det var nemlig bestemt , 
at Julie skulle have 6000 i medgiff ; men de skulle 
efter md . Bækløvs bestemmelse sættes ud før Julie , 
og Fredrik måtte ej en gang hæve renterne , der 
skulle lægges til kapitalen , for at Julie , hvis hun 
blev enke , kunne have noget mere at støtte sig til , end 
den livrente , Fredrik havde forpligtet sig til at sikre 
hende . Heraf mende Fredrik , at han kunne få 5000 . 
Når de stod som hans kaution , kunne han jo ikke 
disponere over dem , og , da Jespersen gik i borgen 
for dem , kunne de jo ikke gå tabt . Md . Bækløv 
havde i den sidste tid vist sig så venlig imod ham , 
måske hun ej en gang forlangte Jespersens kavtion . 
I øvrigt var det ham påfaldende , at mynde havde 
loft sine børn pengene , da han havde hørt ham sige 
til dem , at nu måtte de arrangere sig , som de bedst 
kunne ; thi de fik ikke flere penge , så længe han og 
hans kone levede ; og mynde havde ord for , ikke at 
lade sig rokke , når han havde fattet en beslutning . 
Dog , hvad der foregik mellem forældre og børn , 
kunne jo ikke sammenlignes med andre sager . 
Næste dag skulle Fredrik til Varreborg ; men han 
lagde først vejen om ad højersløv ; thi han havde 
ingen ro på sig , førend han fik sagen ordnet med 
kautionen . Julie modtog ham i gangen . Han 
spurgte hende , om hendes fader var på sit værelse , 
i det han tilføjede : „ Jeg har lidt af tale med ham 
om ; du skal nok siden få af vide , hvad det er . “ — 
Julie bejaede det , og Fredrik gik der ind , hvorpå han 

uden omsvøb fortalte præsten , af kammerherren forlangte 
hans kavtion i obligationer . 
„ Så—å ! “ udbrød præsten i en forundret tone 
og tilføjede : „ Vil Jespersen da ikke mere være deres 
kavtionist ? “ 
„ Jo han vil . Han vil også være kavtionist for 
obligationerne , og jeg har tænkt på , om jeg ikke mod 
hans kavtion kunne få fem tusinde af de seks , som 
de har loft , af sætte ud for Julie ? “ 
Præsten så meget betænkelig ud og sagde i en 
højtidelig tone : „ Før jeg kan besvare dem dette 
spørgsmål , må jeg bede dem besvare mig et andet . 
Er der noget i det rygte , som er i omløb angående 
dem og tyveriet ? “ 
„ Hvilket rygte ? “ 
„ Ved de det ikke ? Man siger , af de har brugt 
pengene til af dække gammel gæld . “ 
„ Tror de det , hr . Pastor ? “ 
„ Oprigtigt talt , har det været mig svært at tro 
det ; men de kan vist ikke nægte , at det gådefulde 
ved tyveriet taler for rygtet . “ 
Fredrik blev nu bragt aldeles ud af fatning ; 
blodet steg ham til hovedet , og han sagde : „ Det er 
en stærk beskyldning , de der rejser mod mig , hr . Pastor ! 
Efter at jeg for kort tid siden har gjort dem 
bekendt med min økonomiste stilling . Men siden 
de ved , at jeg havde gæld , til hvem skyldte jeg så 
de penge ? “ 
„ Førsf og fremmest må jeg bede dem , stade ! “ 
Tog præsten ordet , i det han søgte at lægge så megen 
alvor og venlighed i sin tone , som muligt , „ at 

erindre , at det ikke er mig , som rejser beskyldningen , 
samt at jeg inderlig ønsker og håber , at rygtet er 
usandfærdigt . Rygtet siger , at det var en ågerkarl i 
København , som de skyldte pengene , og at gælde « 
Hidrørde fra den tid , de læsde til eksamen . For mit 
eget vedkommende vil jeg tro dem på deres ord , 
når de siger , at de ikke har gjort en sådan gæld ; 
men for min kones skyld , som ikke lader sig så let 
stille tilfreds , vil jeg bede dem , sige mig , hvilke ressourcer 
de havde under deres ophold i København ? “ 
Fredrik 
havde imidlertid fattet sig , og , skønt han 
følde sig krænket og havde mest lyst til ikke at retfærdiggøre 
sig , fortalde han dog , hvor meget han havde 
sparet sammen , før han tog til København , at han 
både havde haft understøttelse af justitsråd vest og 
førstander Strange , samt at han ikke havde opbrugt 
den kredit , han havde hos dem , hvorfor det umuligt 
kunne falde ham ind , at søge ågerkarle . Han indrømmede , 
at han den gang nok kunne have levet mere 
økonomisk ; men hans gæld derfra var dog dækket , 
førend han blev forvalter , hvilket både Strange og 
vest kunne bevidne . 
Der lå så megen oprigtighed , åbenhed og 
krænket følelse i Fredriks tale , at præsten ikke et 
øjeblik kunne tvivle om sandheden af hans ord , selv 
om han havde været mere mistænkelig og mindre gunstig 
stemt før Fredrik , end han var ; derfor sagde han 
også , så snart Fredrik tav : „ Tak , stade ! fordi de 
har været så oprigtig imod mig , og undskyld , at jeg 
måske har lyttet mere til rygtet , end jeg burde ; men , 

når de rolig overvejer sagen , vil de sikkert indrømme , 
at skinnet var imod dem . Hvad mig angår , 
kan de gerne få de omtalte penge ; jeg stnder 
også , at Jespersens kavtion er unødvendig ; men 
jeg må dog først tale med min kone derom , hvilket 
jeg straks skal gøre . “ 
Præsten og Fredrik gik nu ned i dagligstuen , 
hvor den første sagde til sin kone , at han ville tale 
et par ord med hende . Så snart de kom op i studerekammeret , 
fortalde han hende alt , hvad Fredrik 
havde sagt om sit ophold i København og det , som 
stod i forbindelse dermed . „ Du vil heraf se , “ endte 
han , „ at , da han ikke har gjort gæld i København , 
er hele det rygte , som du hørde i X , digt fra ende 
til anden . “ 
„ Og du kan st , hvad jeg sagde , at han ikke ville 
fortælle dig sandheden . Jeg kunne nok vide , at han 
havde en historie på rede hånd . Der går såmænd 
aldrig røg af en brand uden der er ild 
i den . “ 
„ ' rest nu er du urimelig . Jeg siger dig jo , at 
jeg holder mig overbevist , at han talde sandhed . Men 
synes du , kan jeg gerne skrive til justitsråd vest og 
tale med førstander Strange , og du vil vel ikke mistænke 
disse mænd for at lyve ' , især da stade ikke kan 
komme i videre forlegenhed nu , da kammerherren er 
dækket . “ 
„ Ja skriv til justitsråd vest ; men jeg kunne nok 
selv have lyst til , at tale med førstanderen . 
„ Nu ja ! vi kunne følges ad derud . Men der var 
også en anden ting , som stade talde til mig om . 

kammerherren vil have obligationer i kavtion , og 
stade spurgte , om han ikke kunne få 6000 af de , 
som skulle sættes ud for Julie . De blive jo ikke ti ! 
At rokke , og er sikre nok , da Jespersen vil gå i kavtion 
for dem . “ 
„ Tænkde jeg ikke nok , at det var Julies smule 
arv , som han tragtede efter ? Nej ! Du kan hilse ham 
og sige , at det bliver der ikke noget ask “ 
„ Da synes jeg , at vi ikke godt kunne nægte ham 
det , og jeg har på en måde loft det . “ 
Md . Bækløv , der formelig blev ude af sig selv 
over mandens uhørte dristighed , ndbrød : „ Nå det 
har du ! “ hvorpå hun vendte ham ryggen og gik . 
Imidlertid havde Fredrik fortalt Julie , med hvem 
han var bleven ene tilbage i dagligstuen , hvorfor han 
var kommen , og hvilke rygter hendes fader havde 
sagt , af der var i omløb om ham . Julie fandt , af 
det var ligefrem , af han fik pengene ; men hun troede 
rigtig nok , af hendes moder ville forlange Jespersens 
kavtion . Med hensyn til rygtet var hun endnu mere 
indigneret , end Fredrik . Da md . Bæklov trådte ind , 
så de begge straks , af der var trukken en uvejerssky 
op . Det brød også straks løs . „ De spekulerer nok i 
de penge , som vare bestemte tisk af sættes ud for Julie ? “ 
Sagde hun , i det hun gik hen mod Fredrik . 
„ Jeg troede ikke , af de kunne have noget derimod , 
da de jo , som depositum hos kammerherren er 
sikre nok . “ 
„ Det vil sige , til de atter skal afbetale gammel 
gæld . “ 
„ De ved jo , hvad gæld jeg har , og hvorledes 

jeg vil afbetale den . Det er jo ikke så længe siden , 
vi talde derom . “ 
„ Hvad gæld de har ! nej , det er netop det jeg 
ikke ved . “ 
. Da sagde jeg dem jo , af jeg omtrent ville 
komme til at skylde Jespersen 3500 . “ 
Ja Jespersen ; men de skulle vel ikke have en 
falsk bexel i baghånden ? “ 
„ Falsk bexel ! Hvad mener de dermed ? Forklar 
dem nøjere ! “ 
„ Ih ! jeg mener , hvad jeg siger . Den , som en 
gang har befattet sig dermed , kan vel gøre det tiere . “ 
„ Er det deres mening , at jeg har udstedt en 
falsk bexel : det vil sige , at jeg har skrevet anden mands 
navn på en bexel uden hans bidende og vilje ? “ 
„ Ja ! således er det vel , at det går til . “ 
„ De må love , at de er Julies moder . “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Jeg ville ellers drage dem til ansvar for retten , 
og det kunne blive en dyr spøg for dem . Ved 
de , hvad det betyder , at sætte en sådan klik på en 
mand ? “ 
„ Å ! det vogter de dem nok for . De ved vel 
nok , at jo mere man rører i skidt , desto mere lugter 
det . Det kunne let have ubehagelige følger for dem 
selv ; de har vist ikke så ren en fod at stå på . “ 
Fredrik , der ved hver replik var bleven mere og 
mere heftig , ville have svaret , men præsten , som var 
fulgt lige efter sin kone , lagde sin hånd på hans 
skulder og sagde : „ Stade , stade ! besind dem ! “ 
„ Bien hører de ikke , hvad deres kone beskylder 

mig for ? Hun kunne jo ligeså godt sige , at jeg 
havde røvet eller begået indbrudstyveri ; sådant noget 
kan man dog ikke høre på med koldt blod . “ 
„ Det vil jeg indrømme . Men hvad kan det 
nytte , at klamres med hende . Hvad jeg har loft dem , 
skal jeg holde , rejs de nu hellere . “ 
Md . Bækløv , der straks havde indset , at hun var 
gået vel vidt , ved at spille den trumf ud om den 
falske bcxel , da hun ikke havde nogen hjemmel for sig , 
og ved sin Alands mellemkomst havde trukket sig noget 
tilbage , kom nu atter i harnisk over mandens store 
frækhed , at ville holde sit løfte til Fredrik trods hendes 
indsigelse . Hun for hen mod præsten og sagde : 
„ Bil du virkelig give dette menneske 5000 rigsdaler . ? “ 
„ Nej , jeg vil ikke give ham 5000 rigsdaler . ; men jeg 
vil låne ham obligationer lydende på 5000 rigsdaler . “ 
„ Nå det vil du ! Alen hvorledes vil du få 
dem ? “ 
„ Jeg vil simpelt hen skrive til din Broder , af 
han sender dem til skade . “ 
„ Men , hvis jeg nu også skriver og forbyder ham 
af gøre det , og han så heller ikke gør det ? “ 
„ Da vil jeg affordre ham dem gennem kongens 
foged . “ 
Madammen kastede sig nu på sofaen og lod , 
som hun fik et eller andet tilfælde , men egentlig grundede 
hun på en straffepræken ; thi hun var kørt i 
stå og vidste godt , af hendes mand ikke brød sig 
om hendes komediespil . Imidlertid havde Julie draget 
Fredrik ud med sig i gangen , hvor hun sagde , i 
det hun kyssede ham : . Vær nu fornuftig , lille Fredrik , 

det bliver nok godt ; thi moder er alt for urimelig , 
til hun ikke selv siden skulle indse det . “ Hvorpå hun 
hjalp ham i rejsetøjet . Da præsten , som kun 
var bleven i stuen , for af dække Fredriks tilbagetog , 
hørde , af han kjørde , trak han sig tilbage til sit studerekammer . 
Som 
man let kan tænke sig , var Fredriks sind 
i stærkt oprør , da han forlod højersløv præstegård ; 
thi han havde aldrig drømt om , af nogen ville beskylde 
ham for urcdelighed , og endnu mindre for forbryderiske 
handlinger . Hans brede gik naturligvis først 
og fremmest ud over vid . Bækløv , som var fremkommen 
med den sidste beskyldning ; men , efter hånds som 
han fattede sig mere , indså han , at hun ikke havde 
opfundet det , om den falske bexel , samt at det også 
måtte hidrøre fra rygtet . Al hun havde troet på 
et sådant rygte , var galt nok , men den eller de , 
som havde sat det i omløb , havde dog handlet værre . 
Det gik nu også op for ham , hvorfor mynde havde 
afslået at låne ham obligationerne . Det var jo let 
at forstå , at man ikke ville have noget med et menneske 
at gøre , som skrev falske Veksler . Mon det også 
skulle være grunden til , at kammerherren havde 
forlangt , at han skulle stille obligationer i kavtion ? 
Det var rimeligt . Og han havde sikkert gjort det af 
den grnnd , at han troede der var ingen , sone ville 
låne ham dem . Men i så tilfælde var jo hans 
stilling hos kammerherren nholdbar ; thi lykkedes det 
ham endog , at skaffe obligationerne til veje , hvilket 
han intet håb gjorde sig om ved præsten , da han 
kendte md . Bækløvs magt , kunne kammerherren dog 

let sinde et andet påskud , da den , som vil hænge sig , 
jo altid kan sinde en strikke . Det var derfør måske 
bedst , at han rejsde , ligeså godt først , som sidst . 
Så vidt var Fredrik kommen i sine betragtninger , 
da han nåde barreborg . Der var folk , 
som ventede på ham , og der kom flere til . Disse 
gav ham nok at bestille til middag , så at han ikke 
fik tid til at tænke på sine egne sager . Da de 
havde spist til middag , fulgte stabel som sædvanlig 
ind med på skriverstuen . Efter at de havde tændt 
deres cigarer og taget sæde , sagde stabel : „ Hvad 
fejler dem egentlig , stade ? De ser så forstemt ud . “ 
„ Jeg er total ruineret , stabel ! “ 
„ Jeg vil indrømme , at siden kammerherren forlanger , 
de skal erstatte , hvad der er bleven stjålet fra 
dem , kan det blive føleligt nok ; men det lader sig 
dog erstatte , og de er endnu en meget ung mand . “ 
„ Pengetabet er det mindste ved denne lejlighed ; 
men de ved vel nok , hvilket rygte , der er sat i omløb 
om mig ? “ 
„ Ja , jeg har nok hørt tale lidt om det ; men 
hvad kan sådant et løst rygte skade dem ? Det er 
såmænd aldrig været at bryde sig noget derom . “ 
„ Bed de , at man siger , at jeg selv har taget 
pengene , og at jeg har skrevet falske Veksler ? “ 
„ Jeg har nok hørt snakke om det ; men det er 
virkelig kun løs snak , som de ikke behøver , at tage 
dem noget af . “ 
„ Jeg kommer nok til at tage mig af det , thi det 
bliver vist årsag i , at jeg må forlade Rorup « 
Gård . “ 

„ Hvorledes kan de falde derpå ? Kammerherren 
lider jo intet tab . “ 
Fredrik fortalde nu , at kammerherren havde fordret 
obligationer , uagtet de havde tilbudt gamle jesperfens 
kavtion . „ Det fordrer han naturligvis , “ tilføjede 
han , „ fordi han tror , at jeg ikke kan skaffe dem ; 
men i ethvert tilfælde er det klart , at han har mistillid 
til mig , og så finder han nok et påskud , til 
al få mig bort , “ 
„ Her flutter de vist temmeligt raskt . “ 
„ Det tror jeg ikke . Jeg har været et par steder , 
for at låne obligationer , men fået afslag , skønt jeg 
tilbød kavtion . Bed denne lejlighed hørde jeg til 
min store forskrækkelse også først rygtet . Jeg kan 
også kun derved forklare mig kammerherrens forandrede 
opførsel , da han i går talde til mig om 
obligationerne . Jeg har nu kendt ham i seks år , 
og jeg kender ham nøje . Jeg kan forsikre dem : vidste 
jeg en anden plads , selv om den ikke var halv så 
god , som den , jeg nu har , rejsde jeg hellere i dag , 
end i morgen ; men jeg kan nu mindre end nogensinde 
tåle at ligge ledig . Dog der er vel ingen , som 
vil have mig med det rygte , jeg nu har . “ 
Der opstod nu pludselig den tanke hos stabel , 
om han ikke kunne blive godsforvalter på Rorupgård ; 
det var en plads , som han kunne ønske 
sig . Han følde rigtig nok , at han burde tilbyde Fredrik 
obligationerne og råde ham til at blive ; men 
hvad skal man sige til det ; enhver er jo en tyv i sin 
næring , og ens død en andens brød . Efter nogen 
indvendig kamp sagde han også : „ Når de vil tage 

til takke med , hvad de kan få , som jeg måtte , 
vil det ikke være vanskelig for dem , at få en plads ; 
men derimod vil jeg gerne indrømme øem , at det 
kan være vanskeligt nok for øem , at få en plads , 
som de kan være tjent med . “ 
„ Kan de sige mig et sådant sted ? “ 
„ Lige for tiden ved jeg rigtig nok intet ; men , 
hvis de tog fra Rorupgård , og jeg kunne komme i 
deres sted , kunne de vist let komme i mit . Dog 
det kan de ikke være tjent med . “ 
„ Noget var bedre end ingen ting . Sig mig 
en gang , hvor meget kan de vel have ? “ 
„ Overavditøren giver mig kun 300 , hvoraf jeg 
må give Mikkelsen det halve for kosten ; men så har 
jeg omtrent haft 250 fra konradslysf , hvor de nok 
ved , at jeg er en slags forvalter . “ 
„ Har de haft så meget derfra ? “ 
„ Ja ! Jeg har loo nd . fast , som indkassator ved 
skovauktionerne har jeg godt haft 100 , i tiendcpcnge 
og som skifteforvalter 50 rigsdaler . Det sidste er , som 
øe selv vil indse , kun lidt , da der er 16 gårde , og 
altså burde være eu fæstclcdig gård hver andet år ; 
men i de tre år , jeg har været her , have vi kun haft 
4 huse og et bolssted , men gårdene må snart 
komme , da der både er enker og meget gamle fæstere . “ 
„ Under 
min nuværende økonomiske stilling erdet 
rigtig nok for lidt ; men til jeg kunne få noget 
bedre , var det dog ikke til at foragte . “ 
„ Hvis Jensen gør alvor af , at blive prokurator , 
som han taler så meget om , og hans plads blev forenet 

med Konradslyst , kunne det blive en god tjeneste . “ 
( Jensen 
var første fuldmægtig på herredskontoret . ) 
„ Hvor 
meget kan . han vel have ? “ 
„ Han har nok hen ved 1200 , foruden den behagelighed , 
at have hest , mod at befordre sig selv i 
embedsrejser . “ 
„ Er det muligt ? “ 
„ Ja ! Overavditoren giver ham 450 . Han er 
inkassator ved de fleste losøreavktioner ; derved har 
han sikkert 300 , og hans dokumentskrivning giver ham 
ganske betydeligt . Der går aldrig nogen søndag , 
nden her er folk i den anledning , og jeg ved de 
søndage , han har haft over 20 rigsdaler . “ 
„ Tror de virkelig , at jeg kan få deres plads ? “ 
„ Del tror jeg vist ; men i ethvert tilfælde skal 
jeg høre mig for . Dog synes jeg , at de skulle betænke 
dem . “ 
Der opstod nu en panse , under hvilken Fredrik 
overvejede sagen . Der kunne ingen tvivl være om , 
at hans stilling hos kammerherren var uholdbar , og 
at han derfor ligeså godt måtte rejse først som sidst . 
Han følde sig også dybt krænket ved , at kammerherren 
mistænkde ham , og det forekom ham , at det 
var den eneste måde , hvorpå han kunne få oprejsning , 
at han selv forlangte at rejse . Han var 
desuden ked af at tigge om obligationer . Af disse 
grunde ville han med glæde have modtaget stabels 
forskag , hvis han ikke havde været forlovet ; men det 
var han nu . Hvis han fik så små indtægter , når 

kunne han så vente at blive gift ? Burde han ikke 
for Julies skyld finde sig i lidt admygelse ? Det 
kunne jo dog være , at kammerherrens mistænkelighed 
kunne tabe sig om nogen tid , men behøvede han , at 
lade en sådan plet sidde på sig ? Han kunne jo se , 
at finde ophavsmanden til rygtet , og tvinge ham til , 
offentlig at tage sine ord tilbage . Det ville rense 
ham i kammerherrens og andre folks øjne . Men 
en klog ræv har to udgange på sin hule ; derfor 
ville han heller ikke ganske afvise stabels forsiag ; 
men sagde : „ I dag kunne vi rigtig nok ikke tage 
nogen bestemmelse derom , men måske de dog vil 
forhøre , om jeg kan få pladsen ? “ 
„ Det skal jeg gøre den dag i dag . “ 
„ Men hvem har fortalt dem , at jeg selv har 
taget pengene og skrevet falske bexler , og hvad har 
man egentlig fortalt dem ? “ 
„ Jensen fortalde det først ; men jeg ved ikke 
hvor han havde fået det at vide , siden har jeg også 
hørt det af andre ; men , så vidt jeg har kunnet forstå , 
er rygtet kommen fra X . Ja hvad har man 
egentlig fortalt ? Jeg sagde dem jo , at det var noget 
løs snak , og alle , som jeg har talt med , er også 
enige med mig , at det er usandhed ; men historien er 
denne : de skulle have gjort gæld hos en ågerkarl , 
medens de var i København . Ved de høje renter , 
som ågerkarle tage , var gælde » vokset dem over 
hovedet , og , for at vinde tid , havde de skrevet en 
falsk veksel . Dette var ågerkarle » kommet efter , og 
havde derved presset mere ud af dem , end de skyldte 
ham . “ — Fredrik ville svare ; men stabel , som havde 

set på sit ur , udbrød : „ Død og pine ! er klokken 
så mange , så må jeg over . “ 
Såsnart stabel var gået , satte Fredrik sig til 
at overtænke , hvorledes han kunne efterspore rygtet . 
Da stadet mende , at . det stammede fra X . , ville han 
også begynde sin undersøgelse der og han håbede , 
at han nok ved hjælp af de mange venner og bekendte , 
som han havde der , skulle sinde det rette spor . 
Såsnart han kunne formode , at der ikke ville komme 
flere folk den eftermiddag , lod han spænde for sin 
vogn og kjørde til l . På udvejen faldt det ham 
ind , at det måske » ar bedst , at han talde med herredsfogeden , 
førend han begyndte sin operation . Hans 
første gang var derfor til denne . 
På Fredriks spørgsmål , om han kendte det 
rygte , der var i omløb vi « ham og tyveriet , svarede 
han „ Ja ! “ Men da Fredrik havde fortalt ham , 
hvad han agtede at gøre i denne retning , svarede 
han : „ Det skal de ikke ; thi det vil føre til meget 
vrøvl , men intet resultat , og rimeligvis skade deres 
sag . Efter megen ulejlighed og bryderi , vil de 
få at vide , af en fra begyndelsen har fremsat en 
gisning , der var meget forskellig fra det nuværende 
rygte . De vil nok kunne oplyse , af rygtet er usand 
færdigt ; men om man derfor vil ophøre af tro på 
det , er tvivlsomt , thi de hæver derved ikke det gådefulde 
ved tyveriet , hvorfor også opdagelsen af tyveriet 
er det eneste , som kan slå rygtet ihjel . — 
igennem sognefogederne har jeg fået underretning 
om , af ingen fremmed er set der på egnen i de 
dage , hvilket også gælder her om byen ; desuden 

må den , som har begået tyveriet , være godt 
lokaliseret , derfor må det være et menneske her fra 
egnen . Det er rimeligt , af vedkommende har hjulpet 
til af sætte rygtet i omløb , for af lede mistanken 
fra sig . Det er mere end sandsynligt , af den , som 
har begået et sådant tyveri , har været i pengetrang . 
Når han tror , af rygtet bliver almindelig 
troet , vil han blive nforsigtig , og give flere penge ud , 
end man kan regne sig til , af han på lovlig måde 
kan være i besiddelse af . Tilintetgør man rygter , 
tvinger man ham til af være forsigtig . Derfor tror 
jeg , af det er rigtigst , af lade rygtet passe sig selv . “ 
„ Men det er tungt , hr . Justitsråd ! af have en 
sådan plet siddende på sig . “ 
„ Det nægter jeg ikke ; men det ville være endnu 
tungere , hvis man ved sin egen dumhed bevirkede , af 
den ikke kunne vaskes af . Lad de bare folk snakke , og 
tænk : den , som ler sidst , ler bedst . “ 
„ Nu , så vil jeg gøre , som justitsråden råder , 
skønt de kan tro , af det ikke er nogen let sag for 
mig . “ 
Da Fredrik havde forladt herredsfogeden og nøjere 
ovcrtænkde sagen , fandt han af denne havde ret . 
Det eneste , som kunne give ham virkelig oprejsning , 
var opdagelsen af tyveriet , og af han , som en følge 
heraf , intet burde gøre , for af modarbejde rygter , 
hvorfor han heller ikke søgte af flaske sig oplysning 
om det . På vejen til Varreborg var han meget 
nedstemt . Han syndes , af den passive rolle , som han 
måtte give lige over for rygtet , var utålelig , navnlig 
med hensyn til kammerherren , og han var i to 

sind , om det ikke var rigtigst , af han straks sagde af 
bytte med srabel . Antog overavditøren og kaptejnen 
ham , var det jo et tillidsvotum , og et tegn på , af 
de ikke havde troet rygtet , hvorfor hans stilling 
over for dem måtte blive bedre . Hertil kom endnu : 
hvis kammerherren fik tid til , af arrangere sig , 
ville han nok lede en anden godsforvalter op , og det 
var nvist , om hans valg da ville falde på stabel . 
I ethvert tilfælde var stabels plads ikke alene bedre , 
end af ligge ledig , men også bedre , end dem , han 
kunne vente af få på en sinds . Denne sindsstemning 
vedblev , til han havde lagt sig , og var falden 
i søvn . Han sov bedre end han havde ventet , og 
næste morgen var han bedre til alode . Det var jo 
muligt , af tyveriet snart kunne blive opdaget , hvorved 
han jo ville få fuldstændig oprejsning , og 
måske størstedelen af de tabte penge tilbage . Det 
kunne også være , af . kammerherren blev mere menneskelig , 
end han troede . Hvad obligationerne angik , 
frygtede han ikke så meget : selv om han ikke fik dem 
hos sine tilkommende svigerforældre , havde han endnu 
Strange og vest i baghånden ; og for Julies skyld 
ville han gerne gå tiggergang . Han bestemdc sig 
altså for af blive . 
Imidlertid havde stabel holdt sit løfte . Der 
var kun en Fjerdingvej mellem Varreborg og kouradslyst , 
når man gik ad stien , og om aftenen efter 
kontortid gik han der over . Han gjorde nu kaptejnen 
bekendt med , af han muligt kunne komme ind i 
en sådan livsstilling , som han altid havde ønsket sig , 
i det han fortalde så meget af den samtale , han om 

middagen havde haft med Fredrik , som han fandt 
passende , og navnlig lagde han vægt på , af stade 
neppe kunne skaffe den forlangte kavtion . Kaptajn 
strambo — så hed han — gik imidlertid ikke så 
let ind på førslaget , som stabel havde ventet . Han 
niende , af der vist nok var en anden anstødssten end 
kavtionen , og , i det han lvslig berørde rygtet , betræffende 
tyveriet , gjorde han opmærksom på , af 
han jo også fik oppebvrsel hos ham . -- stabel bemærkede 
af stave , var en særdeles dygtig kontor- og 
forretningsmand ; af han for sit vedkommende var 
fuldkommen overbevist om , af der lå intet som helst 
fil grund for rygtet ; samt al han , for af vise i 
gerningen , af han stolede fuldkomment på støde , 
var villig fil af stille så stor kavtion , som kaptejnen 
vristede . — dette beroligede vel kaptejnen en del ; 
men han sagde dog , af han ville betænke sig . — „ Jeg 
har loft stave “ , tog nu stabel ordet , „ at give ham 
svar ; jeg vil derfor tillade mig , at foreslå kaptejnen , 
om de ikke vil tale med overavditøren . Jeg 
ved , at han for et par dage siden talde med justitsråd 
l . . . , som har med sagen at gøre , og 
han sagde til mig , da han kom hjem , at han holdt 
sig overbevist om , at støde var aldeles uskyldig . Jeg 
mener derfor , hr kaptajn ! at det ville være alt for 
galt , om stade skulle blive betragtet som en ren paria 
på grund af et uforskyldt uheld . “ 
„ Jeg skal komme til Varreborg i morgen formiddag , 
og så skal jeg sige dem besked . “ 
Næste formiddag kom kaptejnen over til overavditøren . 
De vare bekendte fra garnisonen , da ve 

begge havde været ansatte i København . Efter at 
kaptejnen havde fortalt sit ærende , sagde overavditøren : 
„ Med forbehold af diskretion skal jeg meddele 
dem , hvad justitsråd l . . . sagde mig ; men 
han ønskede ikke rygtet svækket , da han troede , at det 
kunne hjælpe til at opdage tyveriet . Han har kendt 
stade , fra han for 10 år siden kom på klosterforstander 
Stranges kontor , og i den tid har han 
altid hørt ham omtale som et meget ordentligt men 
neske . Han har korresponderet med justitsråd best i 
Ålborg , der har været stades formynder , og talt 
mundtlig med førstander Strange , og begge havde 
stemt overens i , at støde kunne have fået mere 
understøttelse , medens han lå i København , end han 
havde forlangt . Han niende også , at det gådefulde 
ved tyveriet talde til fordel for støde , da han , hvis 
han selv havde taget pengene , nok havde sørget for , at 
der havde været spor af tyve , eller i hvert tilfælde 
ikke sagt , at nøgle » til pengekassen lå under hans 
hovedpude . Da jeg indvendte , at stade , som jurist , 
måske havde beregnet , at det ville blive regnet ham 
til gode , svarede han : „ Det tror jeg ikke , han ville 
snarere have indrettet det således , at ingen kunne 
tvivle om , at der havde været tyve . Desuden ved 
de nok , som inkvirent , at der er mange ting , hvorpå 
man kan vide , om et menneske taler sandhed , 
og jeg er moralsk overbevist om , at støde gør det . “ 
Kaptejnen blev der endnu en tid og der blev 
også talt om andre ting . Da han ville afsted , lod 
overavditøren stabel kalde , til hvem kaptejnen da 
sagde : „ Hvis skade forlader Rorupgård , og de 

kommer i hans sted , er jeg villig til , af modtage 
ham på samme betingelser , som de har . “ — dette 
fortalde stabel Fredrik , med tilføjende , af han uopfordret 
havde tilbudt sig som hans kavtionist , samt af 
overavditøren også ville modtage ham . — skønt 
Fredrik , som ovenfor bemærket , havde bestemt af blive 
på Rorupgård , sagde han dog : at han i ethvert 
tilfælde først måtte tale med kammerherren ; men 
af det i øvrigt var noget , som han måtte betænke sig 
nøjere på , hvilket stabel jo også havde sagt . 
Da Fredrik den næste dag ville gå over til 
kammerherren , faldt den underlige opførsel , som 
denne havde vist imod ham , da han forlangte obligationerne 
i kavtion , ham ind . Der påkom ham en 
stærk angest , og det forekom ham , af han i dag ville 
så et sammenstød med ham . Forgæves sagde han 
til sig selv , af han ville være tålmodig og for Jnlies 
skyld tage imod , hvad det skulle være , men dog havde 
han mest lyst til , af vende om , da han gik i borgegården . 
Så snart Fredrik havde sagt , hvad han 
ville , kom kammerherren frem med regnskabet for de 
to sidste måneder , som man vil erindre , af Fredrik 
havde indgivet for omtrent fjorten dage siden , og 
gjorde et par ubeføjede udsættelser ved det . Dette 
var vel også sket tidligere , og Fredrik havde da gjort 
ham opmærksom på , af han tog fejl , hvormed den 
sag havde været endt ; nu tog Fredrik det for ren 
drilleri , der gik ud på , af gøre ham ked af sin 
stilling . Vel beherskede han sig så meget , af han 
gjorde kammerherren opmærksom på , af det var ham 
som fejlede ; men , da denne ikke , som han plejede . 

gjorde en undskyldning for sin fejltagelse , sagde Fredrik , 
da kammerherren , efter af have lagt papirene 
fra sig , atter vendte sig mod ham : „ Det bliver mig 
vist meget vanskelig af skaffe de obligationer , som 
kammerherren forlangex i kavtion , og det er derfor 
vist bedst , af jeg rejser . “ 
„ At de rejser ! “ gentog kammerherren . „ Og 
når skulle det være ? “ 
„ Når deres højvelbårenhed synes . Når jeg 
skal rejse , kan det jo ligeså godt ske straks , som siden . “ 
„ Men min gode , jeg kan dog umuligt tage en 
godsforvalter lige fra gaden . “ 
„ Det har jeg også tænkt ; men deres højvelbårenhed 
kender nok fuldmægtig stabel hos overavditøren 
på Varreborg ; han har , som de nok ved , 
været godsforvalter på et større gods i iylland , bestyrer 
nn Konradslysts gods og er villig til at skifte 
med mig . Det er en meget dygtig mand , og jeg er 
øverbevist om , at kammerherren vil blive meget tilfreds 
med ham . “ 
„ Det er meget muligt , at han er en dygtig kontormand ; 
men han kender dog ikke forholdene her på 
godserne . “ 
„ Det vil han snart komme efter . Foreløbig bliver 
jeg jo på Varreborg , og vi komme da til at 
tale sammen hver uge , og jeg vil gerne give ham 
alle de oplysninger , som jeg kan . “ 
„ Det forandrer rigtig nok sagen “ , tog kammerherren , 
der havde rejst sig , og gik op og ned af gulvet , 
ordet efter en lille pavst , „ men jeg synes , at det er 
kedeligt , at de obligationer skulle skille os ad . Jeg vil 

nsdig miste dem . Jeg har ellers været så fornøjet 
med dem i enhver henseende . “ 
„ Kattevenlighed ! “ tænkde Fredrik og sagde : „ Jeg 
vil også grumme nødig forlade den plads , jeg har 
hos kammerherren ; men det er vist nødvendigt . “ 
„ Og hvorfor skulle det være nødvendigt , min 
kære ? Sig mig deres oprigtige mening ; måske 
der dog kunne findes en udvej . “ 
„ Nej , han skal ikke lege med mig , som katten leger 
med musen “ , tænkde Fredrik og tabde den smule 
selvbeherskelse , han endnu besad . „ Når jeg skal være 
aldeles oprigtig “ , sagde han , „ er det , fordi jeg har 
tabt deres højvelbårenheds tillid , uden hvilken jeg 
ikke kan beklæde den post , de har betroet mig . “ 
Kammerherren studsede og spurgte , i det han trådte 
et skridt tilbage : „ Hvem har fortalt dem , at de har 
tabt min tillid ? “ 
„ Deres højvelbårenhed selv , vel ikke direkte , 
men indirekte . “ 
Touren var nu tommen til kammerherren , at 
blive fornærmet , og han sagde , i det han hævede sin 
person : „ Nå , de kender mine tanker bedre , end jeg 
selv ? Godt ! lad det så blive , som de vil . Når 
kan fuldmægtig stabel komme , for at aftale det fornødne 
med mig ? “ 
„ Det kan vist ske , når det passer kammerherren . 
Måske i eftermiddag . “ 
„ Ja ! jeg er hjemme . “ 
„ Har kammerherren mere af befale ? “ 
„ Nej ! “ 
Fredrik bukkede og gik . Da han havde lukket 

Deren efter sig , sagde kammerherren til sig selv : 
„ Det er rimeligt nok , af folk gjsr ham uret , og jeg 
får vanskeligt en så dygtig godsforvalter ; men jeg 
kan dog umuligt tigge ham til af blive . “ 
Såsnart fredrik- var kommen ned , satte han sig 
til af skrive et brev til stabel . Da han havde givet 
Lars brevet , for af ride med det til Varreborg , satte 
han sig på sin vogn , der stod forspændt for døren , 
og kjørde til Jespersen , til hvem han sagde , efter af 
de vare komne ind i stuen : „ Nå ! nu er jeg ikke 
forvalter mere på Rorupgård . “ 
„ Hvorledes er det gået til ? “ spurgte Jespersen . 
„ Du ved vel nok , hvilket rygte , der er sat i 
omløb om mig , og , når kammerherren tror det , kan 
du jo nok indse , af jeg ikke kan være hans forvalter . “ 
„ Tænkde 
jeg ikke nok , af du blev kulret , når 
du fik det af vide . Jeg dosmerpande ! jeg burde 
også have fortalt dig det ; måske jeg kunne have 
præket latin for dig så længe , af du havde brugt 
din fornuft . Alen er det aldeles afgjort ? “ 
„ Ja ! Fuldmægtig stabel hos overavditøren skal 
være godsforvalter på Rorupgård , og jeg skal have 
hans plads . “ 
„ Det var satans til kattejag , du har haft . 
Men fortæl mig det hele ! “ 
Fredrik fortalde nu sin vandring til mynde og 
dernæst scenerne i højersløv . — her udbrød Jespersen : 
„ Det er da satans til kælling ! men jeg 
burde heller ikke have sendt dig ud på eventyr efter 
obligationerne . “ — da Frederik havde fortalt sin 

første samtale med stabesk sagde Jespersen : „ Sikken 
en filur ! han ville straks drage fordel af din 
ulykke . “ 
„ Det var ikke hans mening . Han rådte mig 
jo til af betænke mig . “ 
„ Men han glemde ask tilbyde , af låne dig obligationerne . “ 
Fredrik 
fortalde nu resten , uden der var noget , 
som egentlig vakde Jespersens uvilje . Først da fred - 
rik havde sluttet med : „ Jeg vil foreslå stabel , af 
han overtager de af mine ejendele , som jeg nu ingen 
brug har for , efter » villige mænds skøn ; det 
tror jeg , af jeg står mig bedre ved , end avktion “ ; 
sagde han : „ Du har vist misforstået kammerherren . 
Jeg tror endnu , som den gang jeg falde med ham , 
at han gerne ville have beholdt dig . “ 
„ Jeg forsikrer dig , Jespersen ! “ — 
„ Det er ikke værd at tale mere om den sag , thi 
gjort gerning står ikke til at ændre . Men det er 
vist bedst , at jeg er på Rorupgård , når stabel 
kommer i eftermiddag ; thi vi må se at bjerge så 
godt på stumperne , som vi kunne . Ja her falder 
jo min interesse sammen med din . “ 
„ Det har du ret i . Jeg frygter rigtig nok for , 
at du vil komme til at vente temmelig længe på 
dine penge ; men du skal nok få dem . “ 
„ Det frygter jeg ikke for , fljønt jeg rigtig nok 
havde ventet , at du havde taget mig lidt mere på 
råd ved denne lejlighed , som var et livsspørgsmål . 
— Fredrik blev ligbleg og ville have svaret ; men 
Jespersen skyndte sig at tilføje : „ Misforstå mig endelig 

ikke , stade ! Jeg sagde det mere for din skyld , 
end for min egen . Jeg kan nok klare mig . “ 
Om eftermiddagen gav Jespersen møde i rette 
tid . Da stabel kom , der i forbigående sagt var 
særdeles tilfreds ; thi -efter Fredriks svar foregående 
middag havde han ikke ventet , at få sit ønske opfyldt , 
i det mindste ikke så snart , gik han villig ind 
på Jespersens forslag , at overtage de ejendele , Fredrik 
ville skille sig ved , til det , som de stod ham i . 
Ligeledes kjøbde han kammerherrens gamle køreheste 
til 200 rigsdaler . og Jespersens løfte , at være ham behjælpelig 
med at få dem byttede , når der gaves 
lejlighed . 
Med kammerherren gik det også meget let . Han 
antog stabel , der stillede 5000 rigsdaler . i obligationer , 
på de samme betingelser , som Fredrik havde haft . 
Det blev også bestemt , at ombytningen skulle sinde 
sted først i den næste måned , når Fredrik havde 
skullet månedsregnskabet . 
Da Fredrik gik i seng denne aften , anstillede 
han sørgelige betragtninger . Det gjorde ham mest 
ondt for Julies skyld , og han gentog flere gange 
for sig selv : „ Således endte den store lykke , som alle 
folk misundte dig for tre år siden . “ 
Sjette kapitel . 
Julies kamp med sin moder . 
Læserne ville erindre , ask da Fredrik sidst forlod 
højerslov præstegård , blev md . Bækløv ene tilbage 

i dagligstuen , i det præsten , efter af have dækket 
Fredriks tilbagetog , trak sig tilbage til sin fæstning . 
Man vil ligeledes erindre , af hun troede , hun havde 
lidt et nederlag , og ssgde af famle kræfter til en ny 
kamp . Julie havde imidlertid ingen fæstning , hvortil 
hun kunne trække sig tilbage ; men hun måtte gå 
ind i dagligstuen og tage plads inden for rækkeevnen 
af hendes moders skyts . Det varede heller ikke længe , 
førend hendes batterier begyndte af spille ; thi hun 
var så betaget af glødende kampiver , af hun måtte 
afkøles , lige meget om hendes skud traf den skyldige 
eller uskyldige . Dog alt vel overvejet var Julie 
ikke ren . Burde hun ikke , da hun hørde , hvorledes 
sagerne stod , og vidste , af hendes moder ønskede det , 
straks have vendt stade ryggen ? Og skønt hun vidste , 
af moderen ene havde hendes bedste for oje , var 
md . Bæklsv dog sikker på , af hun gav sin fader og 
stade sit fulde medhold . „ Har du endnu ikke tænkt 
på af give den tiggerpjalt løbepas ? “ spurgte hun , 
i det hun søgte af lægge den dybeste foragt i sin 
tone . — Julie tav ; men hun vedblev : „ Kan du ikke 
høre , eller er det under din værdighed af svare ? “ 
„ Jeg troede ikke det var til mig , moder talde . “ 
„ Er der måske andre i stuen ? “ 
„ Nej ! men jeg forstod ikke , hvad moder talde om . “ 
„ Nå , det gjorde du ikke ? Så du vil også 
være næsvis ? Det er vel noget af den christne lærdom , 
din fader har givet dig , af du skal irritere 
og drille din moder ved enhver lejlighed . Hvem 
skulle jeg vel mene , uden din så kaldte kæreste , 
hr . Stade ? “ 

„ Men moder kalder da vel ikke ham en tigger ? “ 
„ Hvad skulle jeg kalde ham ellers ? Er han ikke 
fattigere , end en kirkerotte ? Og kom han ikke her 
for af tigge ? Tror du , af han tager dig for andet , 
end for de smule skillingers skyld , han venter , af 
du skal få , så tager du fejl “ 
„ Moder tror også , af der er intet andet i verden , 
end penge , som gør udslaget . “ 
„ Det er da også en af din faders lærdomme . 
Jo jeg tror , af der er meget andet , f . Eks . Ordenlighcd 
og retskaffenhed . Men et menneske , der begynder , 
som den forlorne søn , med et ryggesløst levnet i Sus 
og dus med offentlige fruentimmer , og ender med 
at stjæle og skrive falske Veksler , ser du , min superkloge 
datter ! et sådant menneske tragter blot efter at 
få fat i penge på enhver som helst måde , for at 
han kan tilfredsstille sin liderlighed . “ — da Julie 
tav , vedblev hun : „ Og synes du så , at det er så 
underligt , at jeg kalder ham en tiggerpjalt ? Hvad er 
han andet end en pjalt ? “ 
„ Men du ved jo dog moder , at der ikke er et 
sandt ord i det hele “ , udbrød Julie i en grædefærdig 
tone . 
„ Og du vover , at sige mig lige op i mine øm , 
at jeg lyver ? Du kan jo nok vide , at jeg ved , hvad 
jeg siger ; men du er vel forfalden til liderlighed , 
ligeså vel , som han ? “ 
„ Men moder ved jo ikke andet , end hvad et 
løgnagtigt rygte siger . “ 
„ Og hvoraf ved du , at rygtet er løgnagtigt ? 
Der går såmænd aldrig røg af en brand , uden 

der er ild i den . Men du er giftesyg ; derfor render 
du efter ham ; derfor er hvert ord sandt , han 
siger ; derfor vil du ikke høre , hvad ældre og forstandige 
folk sige . Vent du bare ! Du kommer tids nok 
til at kende hans damehistorier ; men så er det bag 
efter . “ — Julie kunne ikke mere tilbageholde sine tårer , 
hvorfor hun rejsde sig , for at forlade stuen ; men 
moderen standsede hende , i det hun spurgte i en skarp 
tone : „ Hvor vil du hen ? — og , da Julie vendte 
sine med tårer fyldte øjne mod hende , tilføjede 
hun : „ Ja græd du kun ! Du har virkelig noget at 
græde over . Du må skamme dig , at du virkelig 
kan føle godhed , for et sådant menneske . “ 
Julie havde nogenlunde kunnet tåle det andet ; 
men , at hun skulle skamme sig over sin kærlighed til 
Fredrik , var hende for meget ; hendes moders blod 
kom til at rnlle i hendes årer ; hun hævede sig i 
vejret og sagde , i det tårerne næsten tørredes i hendes 
øjne : „ Skamme mig ? Jeg har intet at skamme 
mig over . Skulle jeg skamme mig over noget , da 
var det over dig , moder ! og din nhørte gerrighed . 
Dn ved meget godt , at Fredrik er uskyldig i 
alt det , rygtet lyver ham på ; du ved meget godt , 
at de obligationer , han forlanger og kan stille Jespersens 
kavtion for , er lige sikre , enten onkel eller 
kammerherren gemmer dem ; og dog lader du , som 
du tror rygtet , og endda tillader din gerrighed 
ikke , at vi nyde godt af pengene , skønt du siger , at 
du kun har mit bedste for øje . “ 
Enten md . Bæklov følde sig truffen , eller hun 
ikke havde noget svar på rede hånd , er ikke godt 

at oplyse ; men hun lod sig atter falde om på sofaen 
og Julie uforstyrret forlade stuen . Denne gik 
ind i sit værelse , hvor hun , efter at have sat sig på 
en stol og støttet hovedet mod begge hænder , faldt , 
som et barn , i en krampagtig gråd . Længe græd 
hun , uden at gøre sig rede for andet , end at hun var 
i højeste grad ulykkelig . Endelig faldt det hende ind , 
at en gang i forrige sommer græd hun ligeså på 
Hellebjerggård . Den gang vidste hun ikke , hvorfor 
hun græd , nu vidste hun det alt for godt . Men det 
var det samme , hendes moder kunne sige og gøre , 
hvad hun ville , Fredrik kunne hun dog ikke forlade . 
Nej ! hun kunne ikke ; thi hun elskede ham nu mere , 
end nogensinde . Men , om også hun kunne , ville 
hun dog ikke ; thi hun følde , at han netop nu trængte 
til hendes kærlighed , og at den gav ham styrke og 
mod . Lad komme , hvad der ville , hun havde ret 
til , at elske ham , og det var hendes pligt . 
Imidlertid havde md . Bækløv taget sit parti . 
Skønt hun følde , at hun ikke kunne rose sig af , noget 
af stederne at have vundet en virkelig Sejer , holdt 
hun sig dog overbevist om , at ingen af de pågældende 
havde trukket sig » såret ud af kampen , og derfor 
så vidt muligt ville undgå , at forny den med 
hende . Selv fandt hun sig også udmattet , og , da 
hun var bleven befriet fra den overflødige golde , følde 
hun sig ikke opfordret til , at fortsætte kampen , og det 
så meget niere , som den let kunne blive skadelig for 
hende selv . Der var nemlig intet , som var hende 
mere om at gøre , end at forpurre , at hendes mand 
skrev til hendes Broder om obligationerne , thi hun 

kendte denne nøje nok til at vide , at han på hendes 
mands opfordring ville sende dem , hvor han forlangte 
det , selv om hun bad ham undlade det . Bleve 
de nu sendte enten til stade eller Jespersen , stod det 
ikke i hendes magt at forhindre , at de blev anvendte 
til kavtion . Fortsatte hun kampen , kunne det hænde , 
at brevet blev skrevet og afsendt uden hendes bidende . 
Derimod var der sandsynlighed for , at hun , når 
hun lod , som om der var skullet en stiltiende våbenstilstand , 
lettere kunne kontrolere , når brevet blev 
skrevet , og da skride ind i rette tid . På grund 
heraf fik præsten og Julie til deres store forundring 
lov til at spise til middag og drikke kaffe i ro . 
Eftermiddag og aften gik også meget godt for Julie , 
og , skønt hendes moder ikke talde meget til hende , 
skede det dog i en så forsonlig tone , at hun begyndte 
at håbe , at moderen havde indset det urigtige i sin 
adfærd mod Fredrik . Præsten , som ikke havde ventet 
sig mindre , end en gardinpræken , blev meget behagelig 
overrasket , da han fik lov til at sove , så snart 
morpheus havde lukket hans øjne . Også de to næste 
dage forløbe meget fredeligt . For så vidt bar md . 
Bækløvs politik også frugter , som præsten endnu 
ikke havde skrevet til sin svoger . Han havde vel ikke 
opgivet det ; nej , stade havde jo hans løfte ; men han 
befandt sig så vel , og hans kone gjorde sig så 
mange ærender ind i studerekammeret , af han umnligt 
kunne skrive uden hun opdagede det . Ved sig selv 
undskyldte han sig med , af hun først måtte træffe den 
fornødne aftale med stade . 
Søndag formiddag kom Fredrik til præstcgården . 

det var en smuk forårsdag med solskin , hvorfor 
han spurgte Julie , der stod i gangdøren og tog 
imod ham , om hun ikke havde lyst til af køre en 
lille tur med ham , førend han lod spænde fra ? Jo ! 
Det kunne hun nok , md . Bæklov gjorde heller ikke 
nogen indvending , og snart kjørde de ud af byen . 
Straks herefter sagde Fredrik : „ Det vil rimeligvis vare 
længe , inden vi således komme til af køre sammen 
igen . “ 
„ Hvorfor det Fredrik ? “ 
„ Jeg er ikke mere forvalter på Rorupgård , og 
hvor jeg nu skal hen , får jeg ikke befordring . “ 
„ Men hvorfor er du ikke mere forvalter på 
Rorupgård ? “ 
„ Det var netop^for af fortælle dig dette , af jeg 
bad dig køre denne tur med mig . Men du må 
allerførst vide , af der eksisterede en kontrakt mellem 
kammerherren og mig , i hvilken der blandt andet bestemmes , 
af opsigelse var gensidig med et halvt Års 
varsel ; men , hvis han opsagde mig , og jeg kunne aflægge 
regnskab , var han pligtig til , i tre år af give 
mig en pension af 400 rigsdaler . Det er rimeligt , af han 
har indført denne klavsul , for af jeg ikke på grund 
af det usikre i min stilling skulle søge den første den 
bedste mere faste ansættelse , som tilbød sig for mig . 
Fremdeles var maksimum af den kavtion , jeg skulle 
stille , bestemt til 5000 , samt af kammerherren , om han 
ville , kunne forlange kgl . Obligationer . “ Fredrik gik 
derpå over til af vise , hvorledes kammerherren på 
grund af rygtet havde mistillid til ham , af han formedelst 
pensionen næppe ville opsige ham , men derimod 

ved chikaner bringe Fredrik tisk af gøre det . 
At han forlangdc obligationerne var allerede en begyndelse 
dertil , og han havde rimeligvis gjort regning 
på , af der ingen var , som ville låne ham dem . 
Da nu kammerherren kom med de » beføjede udsættelser 
på regnskabet , kunne han ikke tvivle om , af 
hans slutning var rigtig . Men havde kammerherren , 
som kendte ham , fattet en sådan mistanke til ham 
på grund af et løst rygte , hvad måtte han da vente 
sig af andre folk ? Det var af befrygte , af han , når 
han kom fra kammerherren , ville have megen vanskelighed , 
ved af få en anden plads . Derfor havde 
han ikke troet , af han burde lade den tilbudte lejlighed 
gå ubenyttet hen ; thi den tillid , som overavditøren 
og kaptejnen viske ham , ville modarbejde rygtet . 
Ligeledes fortalde han om sit besøg hos justitsråd 
l . . . , og hvorledes han var fordømt fil . Uvirksomhed 
lige over for rygtet , hvilket også tvang ham fil på 
anden måde , af bringe rygtet fil af forstumme . Til 
slutning udtatde han det håb , af det ikke ville vare 
længe , før han kom i en bedre stilling . 
Julie så naturligvis sagen gennem Fredriks 
briller og fandt , af han havde handlet fuldkomment 
rigtigt ; thi det var jo bedre , af forekomme en ulykke , 
end lade sig overraske af den . Brylluppet måtte rigtig 
nok nu udsættes ; men også hun håbede , af han 
snart ville komme i en bedre stilling . For øvrigt 
vare de jo begge unge , og havde derfor tid fil af vente . 
Skønt Fredrik vidste , af han ville få en hård 
dyst af bestå med md . Bækløv , syndes han dog , at 
der var væltet en sten fra hans bryst , da Julie bifaldt , 

hvad han havde hjort . Han mende , at det værste 
pust var overstået . Han behøvede i grunden heller 
ikke , at meddele md . Bækløv sagen . Det var kun 
nødvendigt , at han meddelde præsten , at han ingen 
brug havde for obligationerne . Det behøvede md . 
Bækløv ikke at høre på ; men præsten kunne ved lejlighed 
underrette hende derom , og så ville den værste 
storm have lagt sig før Fredriks næste besøg . Derfor 
talde han heller ikke om noget , førend de havde 
spist til middag og kaffetøjet var kommet på bordet , 
da bad han præsten , om han måtte gå op i 
hans studerekammer og tage sig en pibe ? Denne 
svarede : „ Med fornøjelse ! “ og gik selv op med , da 
han også ville have sig en . 
Næppe var døren til studerekammeret lukket efter 
dem , førend Fredrik gav sig til at fortælle , hvilken 
forandring der var foregået i hans økonomiste stilling , 
og hvorfor han havde set sig nødsaget til , at forlade 
Rorupgård . 
Præsten hørde rolig på ham , men sagde , da 
Fredrik tav : „ Jeg frygter for , stade ! at de har 
handlet meget overilet ! Kammerherren havde nok fået 
en anden anskuelse , når der var gået nogen tid . 
De burde have været noget mere tålmodig ; det er 
ikke så let , af få en sådan plads igen . “ 
„ Det er lettere sagt end gjort , hr . Pastor ! Den , 
som har skoen på , føler bedst , hvor den trykker , og 
i den post , jeg beklædte , kan man ikke godt tåle af 
være mistænkt . “ 
„ Det indrømmer jeg gerne ; men jeg ønskede alligevel , 
af de ikke havde handlet så raskt . “ 

i dette øjeblik åbnedes døren og md . Bæklov , 
som for resten den dag haode været meget elskværdig 
mod Fredrik , trådte ind . Hun havde ikke 
været i dagligstuen , da Fredrik og præsten forlod 
den ; men , da hun kom ind og savnede dem , frygtede 
hun for , af der var noget i gjærdc med obligationerne , 
hvorfor hun gik op til dem . Bed synet af 
madammen døde ordene på , Fredriks læber ; men 
hun spurgte , i det hun vendte sig mod sin mand : 
„ Hvad er her på færde ? “ 
„ Der er det på færde , af kammerherren er 
ligeså mistænkelig , som du , hvorfor stade har set 
sig nødsaget til , af opgive sin stilling hos ham og 
tage en anden empløj . “ 
Hun vendte sig nu mod Fredrik og spurgte inkvisitorisk : 
„ Er de ikke mere godsforvalter hos kammerherren ? “ 
— „ Hvilken stilling er de så kommen 
i ? “ - „ Hvor meget kan de tjene der ? “ —efter af 
Fredrik havde besvaret ethvert af spørgsmålene , udbrød 
hun , i det hun slog med nakken : „ Og de tænker 
endnu på , af være forlovet med Julie ? “ 
Blodet var stege ! Fredrik til hovedet ; men han 
svarede dog i en rolig tone : „ Hvorfor skulle jeg ikke 
det ? Julie er ganske enig med mig i , af jeg ikke kunne 
handle anderledes , og af det var bedre , af forekomme 
ulykken , end lade sig overraske af den . Måske kan 
jeg også meget snart komme i en bedre stilling . “ 
„ Sku skal man nok se , ak gode tjenester løber 
dem på døren , “ tog madammen ordet . „ Nej ! da 
kammerherren har jaget dem på porten , må de 

nok takke gud , om-te kan beholde den plads , som 
de har såt . “ 
Frederik tabde nu rent den smule besindighed , 
han havde tilbage : „ Jaget på porten ! “ udbrød han 
med en af brede dirrende stemme , i det han trådte 
md . Bækløv et par skridt nærmere . „ Hvad mener 
de dermed ? Bil de behage af forklare dem lidt 
nøjere ? “ > 
„ Det er også nogle besynderlige ord , du bruger , “ 
Tog præsten hurtig ordet . „ Du ved jo meget 
godt , af det er stade , som har valgt af forlade kammerherren , 
og af kammerherren ikke kan afskedige ham 
uden videre , da han ikke kan overbevise ham om nogen 
som helst uredelighed . “ 
„ Det bliver vel hip som hap , “ mende madammen , 
enten stade har forekommet kammerherren , ellerhan 
havde ventet , til han havde fået sit rejsepas 
mig kommer det ud på et , og jeg mener bare , ask 
hvis der var nogen ære i livet på ham , ville han 
give Julie sit ord tilbage . “ 
„ Jeg ved ikke , “ begyndte nu Fredrik , som atter 
havde vundet herredømme over sig selv , „ hvad te 
forstår ved ære ; men jeg er den samme endnu , som 
da jeg forlovede mig med Julie . Jeg har haft lykken 
mod mig , det er sandt , men jeg kan få den med ' 
mig igen , og jeg er mig ingen brøde bevidst . På 
den anden side elsker jeg Julie , og ved mig gjenelsket . 
Jeg kan dersor ikke fatte , hvorfor jeg skal hæve 
en forbindelse , som for øjeblikket udgør hele min 
lykke , og det så meget mere , som jeg ved , at det 
ville smerte hende ligeså meget , som mig . “ 

„ De fraser kende vi nok , “ svarede madammen 
i en spodsk tone . „ Men elskede de virkelig Julie så 
højt , som de siger , ville de tænke på hendes lykke , 
og indse , at det ikke slår i deres magt , at gøre 
hende lykkelig . Men de føler kun egenkærlighed ; 
de bilder dem ind , at hun er en rig pige , og derfor 
elsker de hende . “ 
Denne sidste beskyldning vidste Fredrik sig så 
fri for , at den aldeles ikke berørde ham ; han så blot 
på hende med et smil , hvori der lå : „ Det tror 
du jo . ikke selv . “ Hnn må have følt sig slået af 
hans blik ; thi hun tog øjnene til sig og tav . - 
efter en lille pause sagde Fredrik : „ Jeg og Julie 
have aftalt , at vi ville blive med brylluppet , til jeg 
kommer i en bedre stilling . “ 
„ Nå det have de ? “ snærrede nid . Bækløv , hvem 
turen nu var kommen til , af blive hidsig . „ Men 
jeg , hr . Skade ! giver dem herved min datters ord 
tilbage . “ 
Fredrik , der blev rolig , ved af se hende hidsig , 
svarede smilende . „ Men jeg , md . Bækløv ! modtager 
det ikke ; thi de overskrider aldeles deres competenke ; 
det er kun Julie , som kan give mig det tilbage . “ 
„ Hvad behager ? “ udbrød md . Bækløv , i det hun 
knejsede og så Fredrik stift ind i øjnene . „ Har da 
forældres ord ikke mere noget af sige ? Vi ville se 
ad . For det første forbyder jeg dem , af sætte deres 
fødder mere inden for vore døre . “ 
Fredrik så hen på præsten ; men skønt han 
iæsde misbilligelse i dennes ansigt , gjorde han dog 
ikke mine til , af tilbagevise sin kones anmasselse , 

hvorfor Fredrik svarede , i det han både følde forringet 
agtelse og medlidended med præsten : „ Deres 
ordre , md . Bæsklov ! skal blive efterkommen . “ 
„ Dernæst forbyder jeg dem , enten skriftlig eller 
mundlig af tale med Julie . “ 
„ Nu overskrider de atter deres competenke , 
md . Bækløv ! og jeg må reservere mig min ret . “ 
„ Reserver så meget , som de behager ; men gør 
mig nu bare den tjeneste , at rejse deres bej . “ 
„ Med fornøjelse , md . Bækløv ! Det skal ske , 
såsnart jeg har spændt for . “ 
Fulgt af madammen og hendes bland forlod 
Fredrik nu studerekammeret og gik ud i gården , 
hvor han så en Karl i den anden ende . Til denne 
råbde han og bad ham spænde for sin vogn . Præsten 
og hans madam gik derimod tilbage til dagligstuen , 
hvor hun satte sig i sofaen , medens han tændte 
sin pibe . Foruden Julie var også lærerinden og 
Julies søstre til stede i stuen . Julst , som vidste , 
at Fredrik ville undgå sammenstød med hendes moder , 
men betro sig til faderen , anede uråd , da også 
den første gik op i studerekammeret , hvorfor hun 
straks ilede til vinduet , så snart hun mærkede , at Fredrik 
gik ud i gården . Da hun un hørde , at han gav 
ordre til , at spænde for sin vggn , smuttede hun ud ' 
af døren og mødte ham i gangdøren . „ Men gud , 
Fredrik ! hvorfor vil du bort nu ? “ udbrød hun . 
Fredrik sortalde hende i korthed , hvad der var 
forefaldet , og endte således : „ Du ved , kære Julie ! 
At jeg nu ikke ejer andet , end dit hjerte ; men ved 

det er jeg rig ; jeg kan derfor ikke give dig det tilbage , “ 
Julie 
smilede gennem tårerne og sagde : „ Det 
kunne heller ikke nytte dig noget , min ben ! Jeg har 
jo dit , og det sår du ikke for aldrig det i verden . “ 
Et håndtryk og et Kys beseglede på ny pagten 
mellem dem , hvorpå de henfaldt i gensidig betragtning 
af hinandens ansigt . Således stod de 
tavse , til de blev vakte ved skrumlen af Fredriks 
vogn , som kjørde for døren . Han fog nu sit rejseføj 
på . Imidlertid var præsten , lærerinden og Julies 
søstre komne ud i gangen , for at sige far vel . 
Styrket ved Julies kærlighed var Fredrik bleven aldeles 
rolig . Da han sagde far vel til præsten , læsde 
han medfølelse i dennes ansigt , hvilket naturligvis 
glædede ham ; men dog kunne han ikke lade være at 
føle en vis foragt for en mand , som så lidt kunne 
sætte sin vilje igennem . 
Da man , efter at Fredrik var kørt , kom tilbage 
til dagligstuen , sad md . Bækløv endnu som fastnaglct 
til sofaen . Julie , som tidligere havde tragtet kaffe , 
skænkede den nu op , som om intet var forefaldet ; 
men den blev nydt i den største tavshed ; thi også 
Julies søstre så på moderens ansigt , af det var 
bedst af tie . Det lod derfor til af blive trist den 
eftermiddag i præstegården , da til al god lykke en 
vogn med et læs fremmede rullede ind i gårde » , 
thi nu måtte madammen , så vidt det lod sig gøre , 
tage sit solskinsansigt på . 
Md . Bæklov indså imidlertid ineget god , af det 
ikke var nogen let sag , af få forlovelsen forpurret 

mellem Julie og Fredrik . Hun indså fremdeles , af 
hun i grunden havde grebet sagen forkert an , i det 
hun ved sin voldsomme optræden havde ægget deres 
kærlighed . Hun burde have set tiden noget mere 
an og på en mere fin måde søgt af gøre Julie 
ked af forlovelsen ; men det lå ikke i hendes karakter 
af gå underfundig til værks . Hun var derimod vant 
til af herske og se sin vilje betragtet , som en lov . 
Det var en stor fejl ai Julie , af hun ikke ville lyde 
hende , da hun dog ene havde hendes vel for øje . 
Men således var ungdommen nu til dags , selvrådig 
og selvklog , hvad erfarne folk sagde , lo man hånt af . 
Disse og lignende betragtninger påtrængde sig md . 
Bækløv , da hun om aftenen var kommen i seng ; 
thi om eftermiddagen havde hun formedelst de fremmede 
ikke haft tid til , af overveje sagen . At forlovelsen 
mellem Julie og Fredrik skulle være forbi , 
var en given ting ; men , når Julie vedblev af vægre 
sig ved , af give ham sit ord tilbage , ville den jo 
virkelig bestå , selv om hun kunne forhindre , af de ikke 
kom til af veksle breve eller tale med hinanden . Hun 
kom derfor til det resultat , af hun ville behandle Julie 
lemfældig og i al rolighed tale til hendes førstand . 
På sin side havde Julie tilbragt en pinlig eftermiddag 
og aften ; thi , da hun ikke ville betro sig tik 
nogen , skønt der var en veninde af hende blandt de 
fremmede , havde hun måtte lægge bånd på sine 
følelser og vist et smilende ansigt , medens hendes 
hjærte blødte . Også hun fik først lejlighed , til af 
overveje sagen , da hun kom i sit værelse , for af gå 
til sengs . Hun satte sig på en stol , og , i det 

hun følde sig ulykkelig , henflød hun i tårer . Dette 
lettede for en del hendes forpinte hjerte , og hun begyndte 
af kunne samle sine tanker . Det stod klart 
for hende , af hun ikke kunne bryde sit ord til Fredrik . 
Hun ville jo endog synde mod gud . Havde Fredrik 
ikke sagt , af hendes kærlighed var det eneste , han 
ejede ? Var det ikke kvindens pligt , af trøste manden 
og hjælpe ham af bære livets byrde ? Nej ! komme , 
hvad der ville , sit ord ville hun holde og sin kærlighed 
ville hun blive tro . Men hun gysde tilbage 
for de kampe , hun vidste , af hun ville få med sin 
moder . Hun ønskede , af hun var ethvert andet sted , 
end i sine forældres hus ; men hun vidste ikke , hvorledes 
hun skulle komme bort fra det . Hun besluttede 
derfor , hver gang hendes moder talde til hende om 
af hæve forlovelsen , rent ud af sige til hende , af hun 
hverken kunne eller ville det og hun håbede , af hun , 
når dette havde gentaget sig nogle gange , ville få 
fred i det mindste for en tid . Hun havde imidlertid 
klædt sig af og lagt sig . Naturen gjorde hurtig 
sin ret gældende , og hun faldt snart i søvn . 
Da Julie og hendes moder næste formiddag 
vare ene i stuen , efter af man havde drukket te , 
bandt den første et lille tørklæde om sit hoved , for 
at gå ud i husholdningen ; men , da hun ville forlade 
stuen , blev hun holdt tilbage af bkoderen , som 
sagde : „ Bliv lidt , Julie ! jeg vil tale et par ord 
med dig . “ — da Julie havde vendt sig om og var 
gået et stridt henimod hende , som sad i sofaen , tilføjede 
hun : „ Sæt dig ned ! jeg vil tale et fornuftigt 
ord med dig . “ 

Julie , som anede , hvilket ttema , der skulle afhandles , 
sitrede over hele legemet ; men efterkom dog 
opfordringen og satte sig lige over for moderen på 
den anden side af bordet , hvorpå denne tog ordet : 
„ Du er gammel nok , Julie ! til at indse dit eget 
besk og du har også førstand nok dertil , når du 
ellers vil bruge den . Selv om vi ville forudsætte , at 
der virkelig er begået , et tyveri på rornpgård , og 
stade hverken har lod eller del deri , kan han dog 
aldrig frie sig for mistanken ! “ 
„ Men jeg kan ikke fatte , moder ! hvorledes nogen 
kan mistænke ham , da han må erstatte hver skilling ? “ 
„ Tænk dig lidt om , Julie ! Har du nogensinde 
hørt , at der har været tyve i et hus , uden man har 
kunnet spore dem ? “ - Julie tav ; hun havde ikke 
hørt mange tyverier omtale og vidste ikke , hvad hun 
skulle svare . Efter et lille ophold vedblev moderen : 
„ Derfor må han blive mistænkt af alle upartiske folk , 
og følgen vil blive , at han ikke kan komme i nogen 
betroet stilling . “ 
„ Tyveriet bliver nok opdaget . “ 
„ Gør dig ingen illusion . Er der virkelig begået 
et tyveri , har det været en mestertyv , og han 
går ikke hen og angiver sig selv eller røber sig ved 
dumheder . Derfor kan stade ikke vente at komme k 
en bedre stilling , end han nu har , og med den gage 
han vil få , kan det vare længe , inden han kommer 
ud af sin gæld , om han nogensinde gør det . Men 
selv om man vil se bort herfra , kunne i dog umuligt 
gifte eder på de indtægter , han nu får . “ 
„ Hvis han ikke bliver første fuldmægtig hos overavditorcn , 

vil hans venners anbefaling snart stafse 
ham en bedre plads . “ 
„ Gør dig ikke illusioner i den henseende . Kan 
han ikke selv befrie sig for pletten , kunne hans venner 
ikke vaske ham hvid . “ Julie ville have svaret ; 
men moderen afbrød hende og sagde : „ Tænk nu over 
mine ord , Julie ! så kunne vi i mørgen tale mere 
derom . “ 
Julie rejsde sig og gik ud . Hun var for øjeblikket 
godt fornøjet med at være sluppet for så godt 
køb , og med visheden om , at have fred til næste 
mørgen ; men , da hun var bleven ene fortrød det 
hende , at hun ikke var bleven sin beslutning tro og 
straks sagt til sin moder , at hun under ingen omstændighed 
ville bryde med Fredrik . Hun sølde desuden , 
at hendes nkoder havde uret i alle sine slutninger ; 
thi ligeså overbevist , som hun var om , at 
Fredrik var bleven bestjålet , ligeså vist troede hun , 
at tyveriet snart ville blive opdaget . Desuden havde 
jo Fredrik sagt , at overavditørens og kaptejnens tillid 
også om kort tid ville skaffe ham andre folks . 
Det var kun hendes moders gjærrighed , som sikhende 
til at se sagen i et skævt lys , og satte det åndelige 
under det materielle . Havde hendes moder blot 
loft Fredrik obligationerne , ville sagen nu have stillet 
sig helt anderledes , i det kammerherren sikkert , 
når han havde fået tid til at betænke sig , havde 
ladet mistanken fare mod Fredrik . Denne tankerække 
gentog hun i løbet af dagen flere gange forsig 
selv , og det forekom hende til sidst , at hendes moder 
egentlig var skyld i den hele ulykke , hvorfor hun 

også kom til at nære en stærk uvilje imod hende . 
Hun havde egentlig aldrig elsket sin moder ; thi dennes 
strenghed havde fjernet hende . Hun elskede vel 
sin fader ; men hun følde tillige , at han ikke kunne 
beskytte hende , derfor indså hun , at hendes ophold i 
hjemmet ville blive utåleligt . Nu faldt det hende 
ind , at også hun , som så mange andre , måtte kunne 
tjene sit brød mellem fremmede , og at dette ville være 
behageligere , end opholdet i hjemmet . 
Da den øvrige familie næste morgen efter tebordet 
havde forladt stuen , sagde md . Bækløv : 
„ Nå Julie ! har du så tænkt på , hvad jeg sagde 
i går ? “ 
„ Ja jeg har , moder ! men du har virkelig uret . “ 
Md . Bækløvs kinder blev ved dette svar mere 
kobberrøde ; men hun betvang sig og sagde i en rolig 
tone : „ Så har du ikke rigtig forstået mig . “ 
„ Jo jeg har moder ; men du går ud fra , at 
alle mennesker tænke , som du , og du tror , at stade 
selv har brugt pengene , skønt intet menneske , som 
kender ham nøjere , tror det . Du skal også se , at 
tyveriet snart vil blive opdaget ; thi gud er retfærdig . “ 
Did . 
Bækløv bed sig i læberne og sagde i en 
skarp tone , skønt hun endnu beherskede sig selv : „ Bland ' 
ikke guds navn i menneskernes handlinger . Jeg 
forudsætter jo også , at der virkelig er begået et tyveri . 
Hvad det angår , at ingen har mistanke til 
ham , som kender ham nøjere , da vil du vel ikke 
nægte , at kammerherren må kende lidt til ham , da 
han har været i hans brød i seks år . “ 

„ Jamen havde du ikke været , ville den mistanke 
snart være gået over . “ 
Md . Bæskløv tabde nu ganske det smule herredømme , 
hun havde over sig selv , og spurgte i en opfarende 
tone : „ Skal jeg nu også have skyld for , 
at kammerherren jog ham på døren ? “ 
De ord , „ jog ham på døren “ , smertede Julie , 
og hun svarede i en grædefærdig og heftig tone : „ Du 
ved meget godt , moder ! at han ikke jog ham på 
døren ; men havde du ikke været så gjærng , ville 
alt nu have været anderledes . “ 
„ Jeg har jo ikke noget med det af gøre , og din 
fader lofde ham jo obligationerne , “ henkastede md . 
Bækløv i en spydig tone . 
Julie kunne nu ikke længere tilbageholde sine tårer , 
og hulkende sagde hun : „ Han turde ikke stole på , 
af han kunne få dem , da du modsatte dig det . “ 
„ Hvad græder du nu for ? Ja du har rigtig 
nok noget af græde over . Du er en dum og tosset 
tøs . Du måtte være mig taknemlig for , af jeg ikke 
vil kaste alt hen , for af give hans onde lyster næring , 
som jeg så møjsommeligt har arbejdet for . “ 
„ Moder ved meget godt , af han ikke har onde lyster , 
og af obligationerne vare ligeså sikre hos kammerherren , 
som når onkel gemmer dem . Bien tror 
du , af jeg vil bryde mit ord , så tager du fejl . “ 
„ Du er en rigtig impertinent tøs . Men det vil 
jeg sige dig : mit samtykke får du aldrig . “ 
„ Moder har en gang givet sit samtykke , og 
når han kommer i en sådan stilling , af vi kunne 
gifte os , kan moder efter loven ikke forbyde det . “ ; 

„ Nå ! har han også lært dig lovtrækkeri ? “ 
Udbrød md . Bækløv , i det hun rejsde sig og gik et 
par skridt hen mod datteren . „ Du tror nok , fordi 
du er vokset fra riset , at du kan være ligeså uforskammet , 
som det skal være ? “ 
Julie , der ligeledes havde rejst sig , så sin moder 
stift ind i øjnene og sagde : „ Det vil jeg sige , 
moder , at hvis moder ikke vil lade det kapitel fare , 
kan jeg ikke blive her hjemme . “ 
Nid . Bækløv studsede og spurgte : „ Når du ikke 
vil være her hjemme , hvor vil du så være ? “ 
„ Jeg vil tage ud at tjene . Jeg må ligeså godt 
kunne tjene mit brød , som andre mennesker . “ 
„ Nå ! Du vil tage ud at tjene . Det var ikke 
så galt ; det ville jeg også gøre i dit sted , og 
jeg ville rejse hellere i dag , end i morgen . Ja , 
værs ' go ! rejs du kun på håndværtet . Men det er 
bedst , at du går ud til dit arbejde : når du vil 
tjene dit brød , må du også vænne dig til at 
tage fat . “ 
Julie lod sig ikke sige dette to gange ; men forlod 
straks stuen ; thi , skønt hun ikke sortrød , af hun 
havde sagt sin mening rent ud , begyndte hun dog af 
føle en vis åndsslaphed , som altid plejer af følge 
oven på eksalterede stemninger . Hun begav sig 
ned i mælkestuen , hvor hun mekanisk gav sig til af 
stumme mælkebøtterne , medens hendes tanker vare hos 
Fredrik . 
Efter kaffebordet havde Julie ventet et nyt sammenstød 
med sin moder ; men det udeblev . Sagen 
var , af , da Julie om formiddagen forlod dagligstuen , 

havde md . Bækløv ved nøjere overvejelse fundet , 
af der på den måde , hvorpå hun havde indledet 
sagen , ikke lod sig udrette noget med Julie , hvorfor 
hun lagde en anden plan . Hnn ville lade Julie 
opholde sig et par måneder hos hendes onkel i København . 
Dennes ældste søn var officer og elev 
på højskolen , og hun vidste , af han førde en del 
unge herrer , såvel militære som civile , hjem med sig . 
Da Julie var en smuk pige , kunne det jo ikke fejle , 
af der ville blive gjort tilbørligt kur til hende . Det 
skulle da gå underligt til , om hun ikke skulle glemme 
stade , den fattige pjalt , og fortryde , af hun havde 
bundet sig til ham . Nu traf det sig netop så heldigt , 
af hendes Broders ældste datter skulle konfirmeres , 
samt af md . Bækløv og Julie vare inviterede 
fil af overvære det . Md . Basktov havde egentlig besiemt , 
af hun ville afslå invitationen ; men nu ville 
hun benytte lejligheden da de gik fil sengs , meddelde 
hun sin mand denne beslntning , i det hun 
tilføjede , af hun syndes Julie trængdc fil lidt adspredelse . 
Præsten 
undrede sig rigtig nok over denne omsorg 
før Jnlies morskab , som pludselig var kommen 
over hans kone ; men , da han undte Julie en hver 
fornøjelse , gjorde han ingen indvending , som han 
i øvrigt godt vidste , ikke heller havde rokket hans kones 
beslntning . 
Næste morgen efter tebordet , da den øvrige familie 
havde forladt stuen , og Julie lavede sig fil , af 
gå i husholdningen , sagde md . Bæskløv , som dog 
ville give Julie en lektion , før hun meddelde hende 

sin plan om opholdet i København : „ Nå Julie ! 
Er du ikke taget ud af tjene endnu ? Jeg troede ikke , 
af du kunne spise dine forældres brød . “ 
„ Jeg skal nok rejse , moder ! så snart jeg får en 
plads . “ 
„ ' nå , du har ingen plads , og måske sår du 
heller ikke nogen ; men så skulle du ikke være så 
kæphøj . Synes du kirkelig , af det er passende , af 
et barn , som er aldeles afhængig af sine forældre , 
foreskriver sin moder , hvad hun må tale om . “ 
„ Men det har jeg jo ikke heller gjort . “ 
„ Vil du nu lyve til ? Sagde du ikke , af , dersom 
jeg tiere berørde et vist ttema , ville du tage 
ud af tjene ? “ Md . Bækløv standsede ; men , da Julie 
ikke svarede , tilføjede hun : „ Sådanne trudsler skulle 
man ikke komme med , uden man kunne udføre dem . 
Mer tror du , af du er så uundværlig her , af jeg 
skulle kysse dig på hånden og tigge dig til af 
blive , så fager du fejl . Nej , rejs du kun ! jeg kan 
godt undvære dig ; det skal du nok få af se . “ 
Julie forlod nu stuen , nden af hendes moder holdt 
hende tilbage . Hun havde i mælkesluen skrivematerialier , 
for af gøre optegnelser angående mejerivæsnet . 
Såsnart hun som der ned , tog hun et stykke 
papir og skrev følgende linier : 
„ Kære Fredrik ! 
Jeg må nødvendig tale med dig endnu i dag , 
kom derfor kl . 1 i eftermiddag , hvis det er dig 
mulig , til den nederste havelåge . Kan du ikke komme , 
så lad mig vide med budet , når du kommer . 
Din egen 
Julie . “ 

hun gik nu gennem bryggersdøren ud i en 
baggyard , hvorfra hun kunne komme ud på gaden , 
uden at blive set fra stuerne . Hun begav sig hen 
til en husmandsfamilie , hvor der var en dreng , som 
plejede at gå ærender for hende til Fredrik . Drengen 
var også hjemme og lofde at besørge brevet øjeblikkelig . 
En times tid for middag kom drengen , 
der godt kendte bejen gennem baggården , tilbage 
med brev , som væsenligt kun indeholdt : „ Jeg skal 
komme til den tid du ønsker . “ 
Ordentligvis spisde man til middag mellem tolv 
og et i præstegården , hvorpå præsten tog sig en 
lille middagslur , medens madammen også hvilede 
sig lidt i en lænestol . Denne tid var det , at Julie 
havde bestemt til mødet med Fredrik . Han var der 
allerede , da Julie kom ilende ned af gangen . Efter 
at have kastet sig i hans arme , fortalde hun i korthed 
sine sammenstød med moderen , og endte således : 
„ Du vil se , kære Fredrik ! at det er mig umulig 
at blive hjemme ; thi skal jeg nødes dertil , bliver jeg 
desperat . “ 
Fredrik betænkdc sig et øjeblik , derpå sagde han : 
„ Jeg indser meget godt , at det nu er utåleligt for 
dig at være hjemme . Jeg skal skrive til min søster , 
som er gift med sten , og jeg er vis på , at du godt 
kan komme i huset hos dem . “ 
„ Nej , Fredrik ! det har jeg ingen lyst til . “ 
„ Hvad vil du da , min pige ? “ 
„ Havde mine besteforældre levet , ville jeg have 
taget ind til dem ; men så var det ikke heller kommet 
til denne iderlighed . Nu vil jeg et sted hen , 

hvor jeg kan tjene- mit brød , som jeg sagde til 
moder . “ 
„ Dej synes jeg ikke om , Julie ! “ 
„ Bær nu fornuftig , Fredrik ! Jeg har nøje overvejet 
alt . Hvad der trykker mig mest for tiden er 
min afhængighed . Desuden må jeg have løn , for at 
kunne bestride mine egne udgifter . “ 
Fredrik følde , at Julie i grunden havde ret ; 
der kan være mange ubehageligheder forbundne med 
at spise nådens brød , og efter et lille ophold sagde 
han : „ Hvad ønsker du da , at jeg skal gøre ? “ 
„ Nu skal jeg sige dig , hvad jeg har tænkt på . 
Du ved , at md . Jespersen venter sin nedkomst hver 
dag ; i den tid er jeg sikker på , at de gerne ville 
have mig i huset , og imidlertid kunne vi se , at finde 
en anden plads til mig . Men jeg må bort endnu 
i morgensk 
„ Så er det din mening , at jeg skal tage hen 
og tale med dem . “ 
„ Ja gør det , så er du en rigtig god , lille ensk 
det blev nu aftalt , at de atter skulle mødes ved 
lågen i mørkningen . Da Fredrik en halv time 
efter solens nedgang mødte , var Julie der allerede . 
„ Nå ! “ sagde hun , så snart de havde hilst på hinanden . 
„ Der 
var naturligvis ingen ting i bejen . Som 
du tænkde dig vare de begge meget glade ved , at 
have dig i huset i den tid . I morgen formiddag 
kommer Jespersen selv , for at hente dig . Jeg bad 
ham tage en arbejdsvogn , for at du kunne have dit 
tøj med . “ 

„ Tak ! Du er en fornuftig en . “ 
„ Bed dine forældre , at du tager til Jespersens ? “ 
„ Nej ! 
Jeg ville ikke tale til moder derom , førend 
jeg var sikker på , at de ville have mig . Fader ved 
vist slet ikke noget af det hele , og jeg frygter for , at 
det bliver mod hans vilje , at jeg rejser . “ 
„ Men , når han nu sætter sig derimod ? “ 
„ Jeg må sige ham det , når moder hører derpå ; 
thi ellers er jeg bange for , at han vil overtale 
mig til at blive , og så kan jeg ikke sige nej . “ 
„ Men er det i så tilfælde rigtigt , at du rejser ? “ 
„ Du ved jo nok , at han ikke kan beskytte mig , 
hvor gerne han end vil . “ 
„ Det er desværre sandt nok , ellers ville meget 
være anderledes . “ 
Julie gav nu samtalen en anden retning , i det 
hun spurgte Fredrik , om han kom til Hellebjerggård 
næste aften ? Herfra kom de ind på kapitlet om 
deres kærlighed , hvilket jo skal være undtømmeligt 
mellem kjærestefolk . Det var derfor heller ikke noget 
under , at det var blevet helt mørkt , før det faldt Julie 
ind , at hun måtte skynde sig op , hvis hun ikke ville 
blive savnet . 
Da det var sengetid i præstegården , og lærerinden 
tilligemed Julies søstre havde forladt stuen , 
sagde Julie , idet hun vendte sig mod sin moder : „ Ja 
så vil jeg nok rejse i morgen . “ 
„ Du rejse ! “ udbrød præsten og satte lysestagen 
sra sig , som han havde taget , for af gå til sengs . 
„ Hvor vil du rejse hen ? “ 

„ Moder og jeg er komne overens om , af det er 
bedst , af jeg tager ud af tjene . “ 
„ Men det har jeg jo aldrig hørt et ord om , og 
jeg tænker , af jeg også har lidt af sige derved , “ mende 
præsten . “ 
„ Det vil sige , “ tog nu madammen ordet . „ Jomfruen 
sætter os stolen for døren , når jeg ikke vil 
tale og gøre , som hun vil have det , vil hun ikke blive 
hjemme , og så er der jo ikke andet af gøre , end lade 
hende rejse . “ 
Præsten så spørgende på Julie , som derpå 
sagde : „ Moder vil absolut have , af jeg skal slå op 
med stade , og det kan fader nok vide , af jeg 
ikke kan . “ 
Præsten begyndte nu af ane sammenhængen med 
kjøbenhavnsrejsen : han vendte sig derfor mod sin kone 
og sagde : „ Men jeg troede , af du og Julie skulle rejse 
til København ? “ 
Dette lå åbenbart ikke i md . Bækløvs plan , 
af komme ind på det ttema , thi hun svarede i en 
kort tone : „ Hvad kan det nytte , af jeg bestemmer 
noget , da vor jomfru datter vil råde sig selv ? 
Måske er „ Jomfruen så nådig af sige , hvor hun 
rejser hen ? “ tilføjede hun , i det hun vendte sig mod 
Julie . 
„ Foreløbig tager jeg til Jespersens , til jeg kan 
få en anden tjeneste . “ 
„ Nå du vil ligge dem til byrde ? Jeg troede , 
af du ville tjene dit brød , “ bemærkede moderen 
spydig . 
„ I denne tid tror jeg nok , af jeg kan gøre så 

meget gavn hos dem , som føden er værd . Det er 
også både Jespersens og hans kones mening , som 
moder nok skal få af høre i morgen , når Jespersen 
kommer . “ 
„ Når har du talt med Jespersens ? “ 
„ Jeg har ikke talt med dem for nylig ; men 
Fredrik har talt med dem i dag . “ 
Madammen fnysde , da hun hørde Fredrik nævne , 
men hun var bleven så overrasket , af hun ikke vidste , 
hvorledes hun skulle gribe sagen an . Hnn tog derfor 
det lys , som hendes mand havde fat fra sig og 
sagde : „ Men det er høj tid af gå i seng ; kom så 
bækløv ! 
Jnlie tog nu også sit lys og gik . 
Da de vare komne ind i sovekammeret , sagde 
præsten : „ Nej ! nu driver du virkelig dine ting for 
vidt , når du jager børnene på døren uden mit 
bidende eller vilje . “ 
Til en variation gav madammen sig denne gang 
fil af græde , i det hun udstødte : „ Du er også utålelig , 
bækløv ! Du holder altid med børnene , i stedet 
for med mig . “ 
Præsten , der nødig ville have sin kære nattesøvn 
fordærvet , tav og gik fil sengs med det faste forsæt , 
næste dag af tage kraftig fat på sagen . Madammen 
tav også ; Julies halstarrighed gav hende 
nok af tænke på , og det forekom hende , af tømmen 
gled hende ud af hånden . 
Næste morgen hen ved seks gik Jespersen meget 
betænkelig frem og tilbage i sin dagligstue og røg på 
sin pibe . Da Fredrik dagen forud havde fortalt 

ham , hvorledes md . . Bækløv havde behandlet ham og 
Jnlie , følde han en stærk harme og den største lyst 
fil af tage hende under nærmere behandling . Han 
var også beredvillig gået ind på at afhente Julie 
personlig . Han fortrød vel ikke dette løfte ; men han 
følde , det var en egen sag at blande sig i andres 
familieanliggender , og han vidste ikke , hvorledes han 
skulle stille sig lige over for præsten og hans kone . 
Efter nogen grublen herover , besluttede han at lade 
tilfældet råde og rette sin opførsel efter den modtagelse , 
han fisk imidlertid havde disse spekulationer 
sat ham i en vis uro og spænding , så at han ønflede 
snarest muligt at få endt sagen , hvorfor klokken 
næppe var syv , da han rullede ud af sin gård . 
Herved skede det , at han kjørde ind i højersløv præstegård , 
førend præsten var kommen på det rene med 
sig selv om , hvorledes han skulle bære sig ad med at 
forhindre , at Julie forlod huset ; thi en mørk anelse 
sagde ham , ask hvis hun rejsde den dag , ville det 
vare længe , inden hun vendte tilbage igen . Af disse 
betragtninger blev han vækket ved larmen af Jespersens 
bogn . Han rejsde sig nu og gik mod døren ; 
men blev stående ved samme , da han hørde stemmer 
i gangen . 
„ Julie , “ hørde han Jespersen sige , „ har været så ' 
god at love , at hun vil være hos os , medens min 
kone ligger , og jeg håber , at de , md . Bækløv ! ikke 
har noget derimod . “ 
„ Nej , på ingen måde ! “ lød det fra hanskonc . 
„ Hvornår venter deres kone sig ? “ 
„ Ja ! hun går på faldende fod , “ svarede Jespersen . 

„ De må undskylde , at jeg er kommen så 
tidlig ; men jeg kan ikke godt være længe hjemmefra . “ 
„ Jeg tænker også , at Julie straks er færdig , “ 
Lød atter hans kones stemme . „ Værs ' go ! at gå et 
øjeblik inden for . “ 
Nu åbnede præsten døren , nikkede til Jespersen 
og sagde til sin kone , at han ønskede at tale med 
hende . Så snart døren var lukket efter hende , spurgte 
han : „ Er Jespersen kommen , for at hente Julie ? “ 
„ Ja han er . “ 
„ Jamen ! jeg tillader ikke , at hun rejser . “ 
„ Hvorfor ikke bækløv ? Jeg har desuden loft 
Jespersen , at hun må være der under hans kones 
barselseng . “ 
„ Det var fejl gjort af dig ; jeg sagde jo i aftes , 
at jeg ville have et ord at sige med i den sag ; men 
jeg skal nok selv tale med Jespersen . “ 
„ Gør nu bare ingen skandale , bækløv ! “ 
„ Det har jeg ikke betænkt . Det er netop den , 
jeg vil forebygge . Du ved allerbedst selv , hvem der 
har gjort skandale i denne sag , “ tilføjede han , i det 
han gik mod døren . 
Mt ) . Bækløv mærkede , at hun måtte forandre 
taktik , hvorfor hun lagde sin hånd på sin mands 
arm og sagde : „ Vær dog fornuftig , bækløv ! Det er 
sandelig ikke med min gode vilje , at jeg lader hende 
rejse . Du ved imidlertid nok , at der hersker et spændt 
forhold mellem mig og hende . Forbyde vi hende i 
dag at rejse , risikere vi , at hun løber sin vej . Lad 
hende derimod betænke sig en otte dage hos Jespersens , 
så tager jeg hende med til København til hendes 

cousines konfirmation , og der kan hun da blive , 
til hun sår lyst til at tage hjem . “ 
Præsten gav sig til at gå frem og tilbage i 
stuen . Han huskede tydeligt , at Iulie havde sagt , at 
hun og hendes moder vare komne overens om , at hun 
skulle tage ud at tjene , samt at hun tog til Jespersens , 
til hun kunne få en anden plads ; derfor kunne han 
ikke give slip på den tanke , at , når Julie først 
havde forladt præstegården , ville hun ikke så snart 
komme tilbage . På den anden side gjorde det ham 
ondt for det stakkels barn ; thi han vidste af erfaring 
hvad det ville sige , at leve på en spændt fod 
med hans kone , og , da han ikke kunne råde Julie , 
at give efter for sin dioder , kunne han ikke nægte , det 
var nødvendig , at de skildes ad . Desuden havde han 
ingen grund til at antage , at det virkelig var hans 
kones mening , at Julie skulle tage ud at tjene ; thi 
han vidste , at hun i denne henseende ikke var uden 
honnet ambition . Desuden kunne han jo , når det 
værste kom til det værste , selv tage sagen i sin 
hånd og lade Julie rejse til København . Ikke desto 
mindre havde han dog en følelse ask at han handlede 
urigtigt , da han sagde til sin kone , at , hvis hun 
ville love ham , at Julie til konfirmationen skulle komme 
til København , ville han ikke modsætte sig , at hun ' 
først for en 14 dages tid tog til Jespersens . 
Da Jespersen kom var Julie allerede færdig med 
at pakke sine sager sammen . Hun havde en stor 
kuffert fra den tid , hun havde været i København 
og hos Jespersens , samt en kommode og et par kasser . 
Jespersens vogn var bleven stående forspændt 

for døren , og Julie havde straks fået fat på en Karl 
og en pige til at bære hendes sager ud . Da hendes 
forældre gik gennem gangen fra studerekammeret 
til dagligstuen , hvor Jespersen opholdt sig , var 
kufferten allerede på vognen og folkene kom bærende 
med kommoden . Ved dette syn studsede præsten og 
sagde : „ Men barn ! hvad vil du med din kommode 
hos Jespersens ? “ 
„ Jeg troede , at jeg måtte have , hvad der var 
givet mig , “ svarede Julie , i det hun rødmede , som om 
hun var greben i noget urigtigt . 
„ Nå , nå , min pige ? det må du også ; men 
du skal jo ikke blive så længe hos Jespersens . “ 
Julie tav og gik bag efter folkene , som allerede 
vare komne ud til vognen . Præsten sukkede og fulgte 
efter sin kone , der var gået forbi med en tilsyneladende 
ligegyldighed . Da Julie havde fået alle sine 
sager på vognen , gik hun op , for at sige far vel 
til lærerinden og sine søstre . Hidtil havde hun været 
så optaget af at pakke sammen og kun tænkt på , 
at slippe bort fra den pinlige stilling , hvori hun befandt 
sig lige overfor sin moder , at hun ikke havde 
haft sands for andet ; nu kom hun uvilkårlig i en 
vis sørgmodig stemning , og , da hun sagde far vel 
til sin yngste søster , stod tårerne hende i øjnene . 
„ Hvor rejser du hen , Iulie ? “ spurgte hun , da 
hun så det . 
„ Å—e ! jeg tager kun hjem med Jespersen . “ 
„ Hvorfor græder du da ? “ 
Iulie vendte sig fra hende og gik , i det hun mumlede : 
„ Jeg græder ikke . “ — da hun kom ind i dagligstuen 

og Jespersen så spørgende på hende , sagde 
hun : „ Jeg er færdig , når de er det . “ 
„ Så er det bedst , at vi tage af sted ; Hanne 
venter på os , “ svarede Jespersen , der fandt luften i 
stuen trykkende . 
Iulie gik ud og tog sit rejsetøj på . Afskeden 
mellem hende og moderen var kold , de rakde ej en 
gang hinanden hånden , men , da hun vendte sig mod 
faderen , tastede hun sig om hans Hals og græd . Denne 
var også bevæget og hviskedee , i det han gjengjældte 
hendes kærtegn : „ Lær nu blot en god pige , Julie ! 
Så bliver alt nok godt . “ 
Lærerinden og Jnlies søstre stod i gangen , for 
endnu en gang at tage afsted med hende . Hulkende 
kyssede Jnlie søstrene , der ligeledes græd , uden at 
vide hvorfor . Da hun sad på sædet , vekslede hun 
endnu et langt blik med sin fader . Jespersen slog 
et knald med pisten , hestene fore af sted , og snart 
vare de uden for præstegården . 
Md . Jespersen var ikke så nær ved det , som 
hendes mand sagde , og Julie havde været en halv 
snes dage borte fra præstegården , da man der 
palmesøndag fik at vide , at hun natten forud var 
bleven forløst med en dreng og at alt var lykkeligt 
og vel overstået . Tirsdag eftermiddag , da præsten 
kom ned , for at drikke sin kaffe , lå der en Avis på 
bordet . Han tog den i den formening , at det var 
en ny Avis . Han opdagede vel straks , at det var en 
ældre ; men han måtte rimeligvis have været forlegen 
for at så noget at læse , thi han gav sig til at læse 
avertissementerne , hvilket han ellers aldrig gjorde . 

såsnart lærerinden og børnene vare gåde , rakde 
han sin kone avisen og sagde , i det han pegede på 
et sted i samme : „ Har du læst det stykke ? Det er 
bestemt Julie , som averterer . “ 
„ Det er rimeligt nok , “ svarede hun , efter af 
have læst stykket , „ da man skal henvende sig til Jespersen . “ 
„ Men 
jeg troede , af du havde ordnet det således , 
af i skulle tage til København , og hun skulle 
være bleven hos din Broders i nogen tid ? “ 
„ Det er også min bestemmelse ; men jeg havde 
ikke troet , af hun havde hast sådan hast med af søge 
kondition . “ 
„ Hvis hun nu allerede har fæstet sig bort ? “ 
„ Det har ingen nød ; det er ikke så let af få 
en jomfruplads , især for den , som ikke har konditioneret 
før . “ 
„ Det er lige godt en fejl af dig , af du ikke 
ordnede det straks , da du havde loft mig det . Det er 
nok det bedste , af jeg ordner den sag . “ 
Som alt omtalt , lå det ikke i md . Bækløvs 
plan , af Julie skulle tage ud af tjene , eller af hun i 
for det første ville forcere hende til af bryde med 
Fredrik ; men hun vidste godt , ask hvis hun havde omtalt 
kjøbenhavnsrejsen , da Julie forlod præstegården , 
ville hun have stillet sine betingelser , hvilket md . 
Bækløv på ingen måde ville tåle , og det så meget 
mindre , som hun vidste , at man ikke måtte give efter i et 
sådant tilfælde , når man ville beholde herredømmet . 
Hun havde håbet , at Julie efter nogle dages forløb 
ville have vist sig mere forsonlig , hvori hun var bleven 

yderligere bestyrket ved hendes bevægede stemning , da 
hun forlod præstegården . Avertissementet kom hende 
derfor på tværs , og hun begyndte at frygte for , at 
Julie befad mere karakterfasthed , end hun havde tiltroet 
hende . Imidlertid håbede hun dog , at hun endnu 
kunne ordne sagen efter sit hoved , hvorfor hun ikke 
heller ville give den frasig ; dog svarede hun sin mand 
mere spagfærdig , end hun under andre omstændigheder 
ville have gjort : „ Jeg har bestemt , “ sagde hun , 
„ i morgen at gøre barselvisit hos md . Jespersen , så 
skal den sag blive ordnet , og du kan være rolig for , 
at det ikke er for sildig endnu . “ 
Præsten gjorde ikke flere indvendinger . Han tvivlede 
ikke på , at hans kone kunne og ville ordne sagen , 
og han vidste , at det ville blive et mindre behageligt 
hverv for ham . 
Næste dag , så snart man havde spist til middag , 
kjørde md . Bækløv til Hellebjerggård . Jespersen 
var ikke hjemme ; men md . Krogsgård og Julie toge 
imod hende i gangen . Bid . Bækløv var så mild 
mod Julie , som hun vel kunne være ; men denne havde 
hellere set et alvorligt ansigt , da hun anede en tordenbyge 
ovenpå del varme solskin , dog betvang hun 
sig og tog villig sin moders fremrakte hånd . Md . 
Krogsgård visde sig egentlig mere mut mod md . ' 
bæskløv ; dog kom det snart til en livlig samtale 
mellem begge madammerne , da den sidste spurgte til 
Hannes befindende , hvorledes det hele var gået osv . 
Man opholdt sig imidlertid ikke længere i dagligstuen , 
end der behøvedes til , at md . Bækløv ikke skulle bringe 
kulde ind i sovekammeret . Kort efter at de vare 

komne derind , bragte Julie kaffe . Hun blev derinde , 
for at høre , om nogen ville have mere kaffe ; men , 
skønt samtalen blev ført om ligegyldige ting , blandede 
hun sig dog ikke i den , men tog plads langt fra 
de andre . Da man havde drukket af kopperne , ville 
hendes moder og md . Krogsgård nok have en lille 
kop endnu , som hun også bragte dem ; men forlod 
så straks stuen . En halv times tid derefter kom 
hun atter ind , for at tage kopperne ud , og nu sagde 
hendes moder : „ Da Hanne er så rask , kan du vel 
gerne tage hjem med mig , Julie ? “ 
Julie , som var belavet på , at der ville hænde 
noget , svarede rolig : „ Men jeg troede , moder ! at det 
var afgjort , at jeg skulle tage ud at tjene ? “ 
„ Nå ! har du ikke glemt det endnu ? Du ved 
jo nok , at vi er inviterede til Lottes konfirmation . 
Øet er min mening , at vi skulle rejse midt i næste 
uge , og jeg tænkde , at du ville have gjort lidt ved 
dit tøj først . Måske er der også et og andet , som 
du mangler . “ 
„ Nej moder ! den fornøjelse må jeg give afkald 
på . Jeg har mældt mig et sted , hvor man vil 
have en husjomfru straks . “ 
„ Nu ! hvad gør det ? Øet er så almindeligt , at 
folk mælder sig skriftlig flere steder på en gang . 
Hvis man vil antage dig , hvorom jeg tvivler , da du 
ikke har konditioneret før , behøver du derfor kun at 
svare , at du nu har taget anden bestemmelse . Jeg 
har også tænkt , at du skulle blive en tid i København 
efter konfirmationen . “ 
Julie , som under moderens sidste svar havde 

sat kopperne på en- præsenterbakke , tænkde sig lidt 
om , hvorpå hun sagde : „ Hvis Hanne nu vil undvære 
mig , skal jeg også tage hjem med , når du , 
moder ! vil invitere stade senest til på søndag og 
sige til ham , at du ikke mende noget med , hvad du 
sagde , da han sidst var hos os . “ 
„ Hillemænd ! man stiller sine betingelser , “ udbrød 
nu md . Bækløv- , i det hvert spor af mildhed 
forsvandt fra hendes ansigt . „ Vil du ikke også , at 
jeg skal kysse ham på hånden og bede ham om 
forladelse ? Jeg siger aldrig noget , uden jeg mener 
med det , og , hvad jeg mende den gang , mener jeg 
endnu . “ 
„ Så mende du jo også med , moder ! da du 
sagde , at det var bedst , at jeg tog ud at tjene “ 
„ Har jeg sagt det , jomfru næsvis ? Det var jo 
dig selv , som satte mig stolen for døren . Hvis 
jeg ikke ville synge , som du fløjtede , ville du rejse 
din vej . “ 
Jnlie svarede ikke ; men forlod stuen med bakken 
og kopperne . Hvor heftig md . Bækløv end var , 
følde hun dog , at hun havde spillet sine kort dårligt 
og fjernet sig fra det mål , hun ville nå . 
Hun vidste imidlertid , at md . Jespersen havde stor 
indflydelse på Jnlie , og håbede ved hendes mægling 
at få denne fejl rettet . Derfor vendte hun sig 
efter en lille pause mod hende og sagde : „ Du vil da 
vist indrømme mig , Hanne ! at det er en fortvivlet ide 
af Jnlie , at tage ud at tjene . “ 
„ Det vil jeg ikke nægte , “ svarede den adspurgte , 
„ men fortvivlelse giver fortvivlede ideer . “ 

„ Jeg vil gerne indrømme , “ tog md . Bækløv på 
ny ordet , „ at efter det spændte forhold , som nu er 
imellem hende og mig , kan opholdet i hjemmet ikke 
være videre behageligt for hende ; men du hørde jo , 
at jeg tilbød hende , at hun for det første kunne være 
hos min Broder i København , og hun må såmænd , 
om det skal være , gerne blive der hele sommeren . “ 
„ Det 
må jeg ellers sige dem , md . Bækløv ! “ 
Tog md . Krogsgård ordet , da datteren tav , „ af i 
den sag har de uret . “ 
„ I hvilken henseende ? “ spurgte md . Bæskløv i 
en spydig tone . 
„ Ih , nu ! ved deres opførsel mod stade . “ 
„ Synes de måske , af jeg skal kaste Julie hen 
til en sådan fyr ? “ 
„ Hvad har de egentlig af udsætte på ham ? 
Han er jo en præstesøn , så i det stykke giver han 
ikke Julie noget efter . “ 
„ Jamen ! han er jo så fattig , som en kirkerotte . 
Tror de , af han nogensinde bliver i stand til af 
ernære hende ? “ 
„ Det tror jeg rigtig nok . Desuden er han jo 
akkurat den samme person endnu , som den gang han 
sorlovede sig med Julie . “ 
„ Det vil sige , den gang havde han en god tjeneste 
og var anset før en dygtig og pålidelig mand . “ 
„ Hvis var skylden , af han mistede sin gode 
tjeneste ? “ 
„ Hvis skyld det var ? Det var hans derangerede 
affairer , det ved de jo nok . “ 

„ Nej , lille madam ! det var deres skyld og 
deres skidne kærligheds . Men de får vel også 
nok en gang , om ikke før , så når de får munden 
fuld af jord . “ 
„ Ja i deres øjne er man nok gjærrig , når 
man ikke vil smide sine penge i rendestenen ; men 
havde de ikke gjort det , så havde de ikke behøvet , at 
løbe fra deres gård- . “ 
„ Jeg er ikke løbet længere fra den , end at mit 
barn har den . Desuden er jeg ikke tiggefærdig endnu ; 
men skulle jeg blive det , skal jeg nok vogte mig for , 
at tigge hos dem . De har vist aldrig givet et fattigt 
menneske en bid brød . De ser på mig . Ja 
det er sandt nok , ar de har stået deres eget barns 
lykke i vejen , og nu vil de rent forspilde den ; thi 
en bedre mand end stade , kan Julie aldrig få . “ 
„ Nu ! at låne hos ågerkarl , skrive falske Veksler , 
bruge betroede penge , lyve sig derfra , ved at sige , at 
de er stjålne , synes jeg ikke , er noget rart . “ 
„ Men der er jo ikke et sandt ord i det hele . “ 
„ Hvoraf ved de det md . Krogsgård ? “ 
„ Hvoraf jeg ved det ? Jeg ved det , fordi jeg 
kender stude , og det siger da også både Johan , 
Jespersen og rudolsi “ 
„ Men det beviser ingen ting . “ 
„ Jo ! det beviser meget . Rndolf var da heller 
ikke bange for at låne ham penge . “ 
„ Det kunne han jo gerne gøre , da det var Jespersen , 
som stod i stikken ; men det kommer nok til 
at svie til Jespersen en gang . “ 
„ Å bryd dem aldrig derom ; både Rudolf og 

Jespersen have fået deres penge , så den sorg kan 
de være kvit . “ 
Md . Bækløv gjorde store øjne og sagde : „ Af 
stade ? “ 
„ Ja , af stade . “ 
„ Hvor har han fået så mange penge fra ? “ 
„ Han har lånt dem et andet sted . Han sagde , 
at han var bange for , at Rudolf skulle komme til at 
trænge til sine penge , da han jo tænker på at blive 
sin egen , og , da han helst ville skylde pengene et sted , 
lånde han også dem , han skylde Jespersen . Han 
kunne have fået flere , end dem , og de kan deraf se , 
at andre folk ikke tror ham få ilde . Havde gjærrighed 
ikke forfinnet deres øjne , havde de vel også 
undersøgt sagen noget nøjere , før de dømde . “ 
„ Mine domme kommer jeg vel selv til af bære 
ansvaret for , så det behøver de ikke af bebyrde deres 
samvittighed med . “ 
„ Ja ! det gør de vel sagtens en gang ; derfor 
vil jeg nødig være i deres sted , om de også nu 
sidder i guld op over begge ørene . “ 
Md . Bækløv mærkede , af hun ikke kunne stikke 
md . Krogsgård , hvorfor hun rejsde sig og forlod 
ilsomt stuen . Så snart døren var lukket efter hende , 
sagde md . Hanne : „ Du var også alt for slem mod 
hende , moder ! “ 
„ Nej såmænd var jeg ej ! hun fik ikke mere , end 
hun har fortjent og næppe det . Men jeg må ud og 
se , hvad hun tager sig for ; jeg er bange , af hun lader 
sin hævn gå ud over Julie . “ 
Md . Krogsgård traf md . Bækløv i dagligstuen , 

gående frem og tilbage . Hun havde mødt en pige , 
som hun bad sige til kusken , om af spænde for hendes 
bogn . Md . Krogsgård tog plads i sofaen , og 
skønt de to madammer skævede til hinanden , som to 
kamplystne hanekyllinger , blev der dog ikke vekslet et 
ord . Så snart md . Bækløv så , af hestene vare 
stillede for hendes bogn , gik hun ud , rakde hovedet 
ind af sovekammerdøren og sagde far vel , hvorpå 
hun med megen værdighed gik igennem dagligstuen 
ud i gangen . Mere af gammel bane , end af høflighed 
gik md . Krogsgård bag efter , for at hjælpe hende 
i rejsetøjet ; men md . Bækløv stødte hende bort og 
sagde : „ Det er ikke værd , at de rører ved mit tøj . 
Siden jeg er et urent dyr , smudser de dem vel 
på det . “ 
„ Jeg ved ikke , om de er ren eller uren ; men 
jeg kan mærke , at det gamle ordsprog ikke lyver , at 
sandhed er ilde hørt . “ 
Md . Bækløv fik nu lov til selv at hjælpe sig i 
tøjet , hvorpå hun steg til vogns og kjørde bort 
uden at hilse . 
Præsten fik ikke lejlighed til at rate med sin kone 
om hendes mission , førend de gik i seng . „ Hvornår 
kommer så Julie hjem ? “ spurgte han . 
„ Det ved jeg ikke . Det er det bedste , at lade 
hende sejle i sin egen sø . Hun var så impertinent 
mod mig , som hun endnu aldrig har været . Til med 
har hun bagtalt mig således hos Jespersens , at md . 
Krogsgård tillod sig de største uforskammetheder imod 
mig . Nej ! jeg skal nok vogte mig for af brænde 
mig tiere . “ 

„ Tager hun ikke til din Broders ? “ 
„ Hvad ved jeg , hvad hun gør ? Hun vil jo 
råde sig selv , som du altid har lært hende . “ 
„ Men du lofde mig jo , af ordne det således . “ 
„ Jeg siger dig jo , af hun vil ikke . Men lad 
hende nu bare tage ud af tjene , siden hun er så forhippet 
på det . Det er ikke så rart af tjene , som 
hun tror . Hun vil snart blive ked af det og vende 
næsen hjem ad , og så vil hun blive mere manerlig . “ 
Præsten mærkede , af hans kone var i humør til 
af holde gardinprækener , og , da han inderlig ønskede 
nattero , tav han , i det han besluttede saft , næste dag 
af tage til Hellebjerggård og omstemme Julie . Næste 
dag , skærtorsdag , havde han en meget stor altergang 
i annekset , hvorfor han følde sig meget træt om 
effermiddagen , og , da det til med var en skarp østen 
vind , frygtede han for , af han , hvis han tog ud , skulle 
blive mindre skikket til af holde tjeneste næste dag . 
Han besluttede derfor at opsætte besøget endnu en 
dag , så kunne han tage dertil fra annekset . 
Da han langfredag kom til Hellebjerggård , var 
md . Jespersen ene hjemme . Hnn var så rask , at 
hun kunne være oppe hele dagen , og ved præstens 
ankomst befandt hun sig i dagligstuen . Efter at han 
havde spurgt til hendes besindende , fortalde hun , at i 
stade var kommet der eftermiddagen forud , og , lige 
for præsten kom , var han , Jespersen , Julie og md . 
Krogsgård kørt i et besøg hos Nissens . 
„ Jeg ville gerne have talt med Julie , “ bemærkede 
præsten , „ men det kan jeg ikke godt komme til 
der , om jeg også ville køre derhen . “ 

„ Jeg havde også håbet , at pastoren ville have 
opholdt dem lidt hos mig i min enkestand . “ 
„ Det er også min mening , og vi to kunne godt 
sidde og få os en fornuftig passiar . “ 
„ Men de kommer vel lige fra sidste tjeneste , så 
de har vel ikke spist til middag . “ 
„ Det har jeg heller ikke ; men jeg spisde varm 
frokost mellem tjenesterne og kan derfor ikke nyde 
noget nu . “ Efter et lille ophold tilføjede han : „ Ja ! 
De kan vel nok vide , hvad jeg vil tale med Julie om ? “ 
„ Jeg kan tænke mig dertil , hr . Pastor ! men jeg 
kan ikke råde hende til at bryde med stade , og , om 
jeg også ville , kan det ikke nytte noget , hun elsker 
ham så høst , at hun umulig kan gøre det . “ 
„ Jeg er her af samme mening , som de . Desuden 
er det mit princip , at i hjærteanliggender må 
enhver råde sig selv . Jeg har heller ikke noget at 
udsætte på skade , skønt jeg rigtig nok synes , at han 
temmelig letsindig opgav sin gode stilling hos kammerherren . 
Jeg havde loft ham obligationerne , og 
jeg skulle også have holdt mit ord . “ 
Skønt md . Jespersen nærede en beskeden tvivl 
om , at han lund ? have sat sin vilje igennem lige 
over for sin kone , nøjedes hun med at sige : „ Det 
er ikke godt at have nogen mening derom , hr . Pastor ! 
Den , som har skoen på , føler bedst , hvor den 
trykker . “ 
„ De har ret . Vi bør ikke dømme andre strengere , 
end vi selv ønske at dømmes . Men det var 
egentlig ikke derom , at jeg ville tale med dem . Det 
er med hensyn til , at Julie vil tage ud mellem fremmede . “ 

— da md . Jespersen gjorde mine til at 
svare , skyndte han sig at tilføje : „ Jeg ved meget godt , 
hvad de vil sige ; men det er heller ikke min mening , 
at hun skal blive hjemme . Hun skulle i sommer opholde 
sig i København hos sin onkel . Så går den 
tid , og så få vi at se , hvorledes sagerne stille sig . “ 
„ Jeg tror , at Julie meget nødig tager til sin 
onkel , hvis forholdet fra deres kones side ikke 
bliver bedre mod stade , hvilket det næppe vil blive 
for det første , eftersom hun udtalde sig her forleden . “ 
„ Men hvad kan hun have imod , at tage til sin 
onkel ? “ 
„ Vi have ikke talt ligefrem derom ; men hun har 
haft et avertissement i avisen , hvorpå ingen har reflekteresk 
og hun har meldt sig et sted , hvor man 
ønskede en jomfru straks . Herfra kunne hun have haft 
svar i tirsdags ; men , da hun heller ikke fik noget 
i går , må de heller ikke have reflekteret på hende . 
Derfor var hun i mindre godt humør i går , da 
stade kom . Da han hørde grunden , sagde han : 
„ Det skal du ikke bryde dig noget om ; du kan jo 
tage over til min søster . “ — her gjorde hun mange 
indvendinger ; hun skulle have løn , og jeg ved ikke 
hvad . — så sagde han : „ Du ved , at de holde 
jomfru . For i sommer kan det vel ikke ske ; men 
du kan jo rejse derover og se , om du kan påtage 
dig pladsen , så skal jeg nok få dem til at opsige 
deres jomfru til november . “ — dette syntes at stå 
hende an , og hun sagde , at de kunne tale nærmere 
derom . “ 
Nu kom jomfruen med kaffe , hvorved samtalen 

blev afbrudt . Senere-talde man om andre ting , og efter 
et par timers forløb kjørde præsten hjem . - da 
hans kone ikke udspurgte ham , fortalde han ikke udfaldet 
af sit besøg , og Jnlie blev i de dage ikke 
nævnt mellem dem . Første påskedag skrev md . Bæklov 
til sin Broder , at hun ikke kom til konfirmationen . 
Onsdag 
aften efter påske kom Fredrik , som da 
havde været en fjorten dage på herredskontoret , ridende 
til Hellebjerggård . Det var en halv times 
tid , før man plejede at gå til sengs , og Jespersen 
undrede sig over , hvem det kunne være , som kom ridende 
for døren så sildig . Da han havde åbnet 
gangdøren og hørsk hvem det var , sagde han : „ Derer 
da ikke noget i Besen , siden du kommer så 
sildig ? “ 
„ Nej ! ikke videre . Men du vil vel huse mig 
i nat ? “ 
„ Ja , både dig og hest . “ 
Da de kom ind i stuen spurgte Julie ligeledes , 
hvorfor han kom så sildig ? — „ Det kommer deraf , 
min pige ! “ svarede han , „ at jeg ikke er min egen 
herre . Alen i øvrigt kominer jeg , fordi jeg tror , at 
jeg har en god plads til dig , da du endelig vil 
gå efter dit eget lille hoved og være mellemfremmede . “ 
„ Hvor 
er det ? “ 
„ Det er hos en kaptajn i København ; men det 
er en lang historie . “ 
„ Siden det er en lang historie , er det bedst , at 
de får nogen mad først , “ tog md . Jespersen ordet . 

„ Å , Julie ! gå » d og sig til jomfruen , at hun sætter 
noget ind . “ 
„ De må ikke gøre nogen ulejlighed for min 
skyld , “ faldt Fredrik ind med . 
„ Da ved jeg dog , “ forsikrede md . Jespersen , 
„ at de ikke kan gå sulten i seng . Lod jeg den 
skam gå over mig , fik jeg nok med min hr . Gemal 
at gøre . “ 
Julie var imidlertid gået . Hun gav ikke alene 
jomfruen ordren ; men hun hjalp også med at bære 
ind , hvorfor det heller ikke varede længe , førend Fredrik 
kunne sætte sig til bords . Medens han spisde , fortalde 
han følgende : 
„ Det var i dag tingdag , og overavditørcn 
havde anmodet mig om at tage med og føre protokolen 
og tillige pålagt mig , at være færdig i rette 
tid , da der skulle mange sager for på grund af , 
at der ikke var sat nogen ret i forrige uge . Jeg 
stod også parat , da han kom rejsefærdig ind i vort 
kontor . Posten var lige kommen ; men ej bragt ind 
til ham , da man vidste , at han klædte sig om . Så snart 
han så den , brød han alle embedsbrevene ; 
men rakde dem til Jensen , efter flygtig at have set 
dem igennem . Et brev puttede han derimod i lommen , 
uden at bryde det . Bi have en god halv mil til 
tingstedet , og han kjørde selv . Da vi vare komne et 
stykke fra gården , bad han mig tage tommen , 
hvorpå han tog det omtalde brev frem og læsde det . 
Da han var kommen til enden gav han sig til at le 
og sagde : „ Nå , skal jeg nu fornden mine andre bestillinger 
også være fæstemand ? Øet var jo dejligt ! “ 

— jeg vendte hovedet imod ham , og han tilføjede : 
„ Brevet er fra en af mine bekendte i København , 
en artillerikaptejn , og han beder mig , skaffe sig en 
jomfru . Bar det nu en almindelig jomfru , han forlangte , 
kunne det være , hvad det var , men det er et 
rent vidunder af en jomfru , han vil have . “ — „ Er 
han få unøjsom ? “ spurgte jeg , mest for at sige noget . 
— „ Ja , tænk dem bare ! Hun skal ikke alene være 
inde i den højere kogekunst og i landhusholdningen ; 
men hun skal også være særdeles dannet , kunne spille 
på fortepiano , rimeligvis også kunne læse højt og 
deklamere . Mit jomfrubekjendtskab er noget indskrænket ; 
men selv om det ikke var tilfælde , kan han bide 
næsen af sig selv , om jeg tør anbefale ham nogen . “ 
Der blev nu ikke talt niere om den sag . Imidlertid 
faldt det mig ind , at det kunne være en plads 
for dig , Julie ! Derfor sagde jeg på hjemvejen til 
ham ; „ Hvorfor stiller den kaptajn , som de omtalde , 
da vi kjørde til tinget , så store fordringer til en 
jomfru ? “ 
„ Ser de , “ svarede han , „ Manden er rig . Han 
har penge efter sine forældre , og han har fået penge 
med sin kone . Nu skriver han , ask da doktoren har 
rådet hans kone at ligge på landet , har han købt 
en gård i nærheden af København . Derfor må 
han have en jomfru , som forstår sig på landhusholdningen ; 
thi hans kone gør det ikke ; og , da der 
rimeligvis vil komme mange fremmede ud til dem , 
må hun også forstå sig på madlavning , for at 
hun kan se kokkepigen på fingrene . Endelig må 
hun besidde dannelse , for at hun kan holde fruen 

med selskab , når hun ikke har besøg . Han fremhæver , 
at det var godt , om hun kunne spille klaver , 
da der er intet , som opliver mere , når man ikke ved , 
hvad man skal tale om . “ 
„ Men på den måde , “ sagde jeg efter et lille 
ophold , „ bliver det jo ligeså meget en selskabsdame , 
som en husjomfru , der søges . “ 
„ Ja ! “ indrømmede han , „ en selskabsdame , der 
tillige skal være husjomfru eller en husjomfru , der 
tillige skal være selskabsdame . “ 
Skjøndt det generede mig noget , sagde jeg dog : 
„ Jeg tror ikke , af det vil være så vanskelig , af finde 
en sådan dame . Jeg kender en , hun har gået i 
et af Københavns største kjmener ; hun har også 
lært vandhusholdningen , så hun kan nok foreslå en 
mindre landhusholdning . Hnn har fået en meget 
god opdragelse , har en god stemme og spiller i det 
mindste småstykker ret godt . Så vidt jeg ved , 
kan hun også nok læse højt . Men hvorledes er kaptejnen 
og hans frue ? “ 
Overavditøren lo og sagde : „ Jeg har sagt dem , 
af jeg ikke vil være fæstemand ; men lad gå for en 
gang . Kaptejnen er en meget gemytlig mand og en 
god selskabsbroder ; men bedkommende får vel ikke 
meget med ham af gøre . Fruen har jeg kendt , før 
hun blev gift . Hnn er vist godmodig ; men hun er 
noget forkælet ved opdragelsen ; thi hun var eneste 
datter mellem flere sønner . Alen hvem er vidunderet , 
som de anbefaler ? Kender jeg hende ? “ 
„ Det er intet vidunder , hr . Overavditør ! Det 
er min forlovede . “ 

„ Deres forlovede , Julie bækløv ! “ udbrød han . 
„ Ja jeg kender hende jo egentlig ikke ; men jeg har 
hørt hende meget omtale hos proprietær Jespersen « , 
hvor jeg kommer af og til . Men vil hun tage ud ? 
Hendes fader er jo rig . “ 
„ Det tror jeg , når det er en god plads . “ 
„ Ja det er humlen ; men jeg har jo sagt dem 
min mening . Jeg vil nok gøre min ven , kaptejnen , 
en tjeneste ; jeg tror også nok , at deres forlovede 
kan påtage sig pladsen , jeg vil gerne skrive ham til 
derom ; men jeg påtager mig ikke nøgen forpligtelse 
på nøgen af siderne . “ 
Jeg takkede ham for hans gode tilbud ; men 
sagde , at jeg naturligvis ikke kunne tage nøgen bestemmelst , 
men først måtte tale med dig . — „ De 
må da se at tale med hende snarest muligt , “ sagde 
han ; „ thi kaptejnen beder om hurtig svar , da han 
skal overtage gården til maj . “ — jeg sagde , at jeg 
med overavditørens tilladelse ville tage her hen i 
aften . — „ Det bliver deres egen sag , “ svarede han . 
„ De ved , af deres sager skulle være n jour . “ 
Jeg fik en hest til låns af forpagter Mikkelsen ; 
men , da der var noget , jeg skulle have gjort 
færdig , kom jeg temmelig sildig af sted . Nå , Julie ! 
Hvad siger du så til den plads ? “ 
„ Hvad synes du , Fredrik ? “ 
„ Du ved jo nok , af jeg synes , af du skulle 
tage over til min svogers . For øvrigt kan du jo 
gerne tage dertil . Du behøver jo ikke af fæste dig 
længere end på en måned ; kan du så ikke være 
der , kan du jo rejse . Det kunne dog være , af det 

var en god plads . Har du , Jespersen ! nogen anelse 
i den retning ? “ 
„ Nej ! ikke nogen bestemt ; men det forekommer mig , 
af jomfru Julie bør modtage tilbudet . En sådan 
plads træffer man ikke hver dag , og du må nu 
sige , hvad du vil , så har hun dog ret , af man eruiere 
uafhængig hos fremmede , end hos familien . “ 
Julie så trinmferende på Fredrik , som sagde : 
„ Ja det er den gamle historie ; han taler dig efter 
munden . “ 
Md . Jespersen stemde også for , af Julie skulle 
modtage tilbudet . Md . Krogsgård var allerede 
første påskedag taget hjem med Johans , som da gjorde 
barselvisit — og enden blev , af Fredrik skulle sige 
til ooeravditøren , af Julie nok ville modtage pladsen . 
Om søndagen kom Fredrik atter til Hellebjerggård . 
Overavditøren havde skrevet og fået svar . 
Kaptejnen havde svaret , af han måtte anse frøken 
bækløv for en heldig akkvisition , da overavditøren 
sikkert ikke ville have anbefalet hende , uden hun svarede 
til forventningerne . Fruen ønskede meget , af 
frøknen kom snarest muligt , for af de kunne blive lidt 
bekendte , førend de flyttede på landet . — Fredrik 
syndes , af det var tids nok , når Julie kom til maj ; 
det var ikke værd af forvænne den forkælede frue ; 
men Julie mende , af et godt ord , burde finde et godt 
sted , og af det ikke var så underligt , af fruen længdes 
efter af se hende . Da bid . Jespersen holdt med 
Julie — Jespersen var neutral — måtte Fredrik give 
efter , og det blev bestemt , af Jespersen , da Fredrik 
ikke kunne få tid , skulle følge Julie til København , 

hvor man da ville gå hen til hendes onkel , for af 
enten han eller tanten kunne ledsage hende til kaptejnens . 
Julie 
var glad over , af hun fik sit ønske opfyldt ; 
men hendes glæde formindskedes ved bevidstheden om , 
af det var hendes fader imod . Hun følde også , af 
det egentlig var hendes pligt , af underrette ham om 
det skridt , hun nu var i færd med af foretage sig ; 
men hun frygtede for , af han på en eller anden 
måde skulle forpurre , af hun fuldførde det , hvorfor 
hun besluttede , først af skrive ham til fra København . 
To og tyvende kapitel . 
Forskellige breve . 
Straks efter af det var blevet bestemt , af han 
skulle forlade Rorupgård , skrev Fredrik til sin moder 
og justitsråd vest . I begge breve fortalde han , 
hvorledes han var bleven bestjålet , og hvilke forbrydelser 
man havde pådigtet ham på grund af det 
gådefulde ved tyveriet , samt af kammerherren også 
havde fæstet tro til disse falske rygter . Derpå udviklede 
han omstændelig , hvad der havde bevæget han » 
Til , af opgive sin fordeclagtige stilling hos kammerherren 
og af modtage en i pekuniær henseende langt 
ringere og på flere andre måder ubehageligere 
plads . Til jnstitsråden skrev han blandt andet : 
— „ Det er ikke så meget , fordi man på to 
steder nægtede af låne mig de obligationer , som 

kammerherren fordrede , af jeg skulle stille i kavtion ; 
thi kunne jeg ikke have fået dem noget andet sted , 
vidste jeg , at de ikke havde nægtet mig dem ; men jeg 
besad jo en tillidspost , og , når jeg havde mistet 
vedkommendes tillid , var jo min stilling uholdbar . 
Jeg måtte derfor ligeså godt fortrække straks og undgå 
flere admygelser , og det så meget hellere , som 
jeg på grund af det pekuniære tryk , hvorunder jeg 
nu befinder mig , ikke kan tåle at være uden tjeneste . 
Jeg kan ikke nægte , at denne mistillid fra kammerherrens 
side har smertet mig dybt . Han har nu 
kendt mig i seks år- , og i al den tid skulle jeg have 
været en hykler . Er dette ikke ligeså gådefnldt , som 
hvorledes tyveriet ir blevet begået ? 
Det bliver sagtens vanskeligt for mig , igen at 
få en ordentlig godsforvalter-plads ; thi der er ikke 
så mange af dem her i landet ; men nu er jeg jo 
på et juridisk kontor , og om et Års tid er jeg 
også inde i disse forretninger , få at jeg kan påtage 
mig en første fuldmægtigs plads . Jeg ved også , 
at justifsråden da vil have mig i erindring , 
hvis de skulle høre noget . 
Der er endnu noget , som jeg vil bede dem om . 
Det er med hensyn til Ludvig . De ved , at jeg hidtil 
har understøttet ham ; men nu forbyder det sig af 
sig selv . Imidlertid ville jeg dog nødig , at han skulle 
falde moder til byrde , eller at han skulle blive sat 
tilbage i sine studeringer , fordi han måtte søge erhverv 
ved undervisning ; thi jeg har altid hørt , ask 
når det først drog i langdrag med embcdsexamcn , 
kunne det have lange udsigter . Jeg vil derfor bede 

justitsråden , om de ikke vil forstrække ham med 
penge . Da han har regcntsen , behøver han vel ikke 
meget . Jeg skal skrive ham til og bede ham opgive 
det . Jeg ved , at jeg trækker en veksel på deres 
godhed for os ; men hvor skal jeg henvende mig om 
hjælp , uden til den , som jeg ved , vil hjælpe ? “ — 
Fredrik afsendte begge disse breve på en gang ; 
men han fik først svar fra justitsråden . Det lød 
således : 
„ Ålborg d . 22de marts 1846 . 
Gode Fredrik ! 
Det har naturligvis smertet os meget at erfare 
den store ulykke , som er overgået dig , og jeg føler 
meget godt , at den gådefulde måde , hvorpå tyveriet 
er blevet udført , ikke er det mindste ved samme . 
Men har du ikke ladet dig overvælde af ulykken og 
ikke tilstrækkelig kæmpet mod den ? Jeg sigter naturligvis 
her til , at du så let opgav din plads hos 
kammerherren . Det er endda godt , at du vedgår , 
at du vidste , at du kunne få obligationerne hos 
mig ; thi ellers skulle du have såt med mig at 
gøre . Men spøg til side . Sagen er dog egentlig , 
at din æresfølelse er bleven krænket . Jeg giver 
rigtig nok ikke meget for et menneske , som ikke besidder 
æresfølelse ; men jeg tror dog , at også den kan ' 
trænge til , at tøjles lidt af fornuften . Havde du 
bare slået koldt vand i blodet og skrevet til mig , 
skulle jeg nok have bragt min gode kammerherre til 
rajson , om jeg også skulle have rejst over og præket 
for ham . For sent er forspildt , siger du måske . 
Sandt nok ! men jeg skriver lige så meget for en anden 

gangs skyld ; thi af erfaring bliver man klog , 
om knn sjældent rig . Jeg kan godt sætte mig i dit 
sted , og måske havde jeg handlet ligesom du ; men 
derfor blev det ikke bedre handlet . Førstå mig vel ! 
Jeg siger ikke , at du har handlet af misforstået 
æresfølelse , men kun , af din æresfølelse er løbet 
ns med dig . 
Jeg vil gerne indrømme dig , af kammerherren 
bnrde have kendt dig bedre , og af man ikke for penges 
skyld kan inde en sådan mistanke hvile på sig ; 
men du må jo som jurist vide , af der ofte bliver 
gjort anmeldelse om tyverier , som aldrig have fundet 
sted , derfor kunne det ikke undgås , af det gådefulde 
ved tyveriet måtte for folk , som ikke kendte dig 
nøjere , kaste en ufortjent stykke på dig . Han bnrde , 
som sagt , have kendt dig nøjere ; men du ved jo 
heller ikke , hvor meget han har troet af rygtet . Jeg 
holder mig derfor overbevist om , af du let kunne have 
fjernet mistanken , når det var kommet fil en forklaring ; 
men jeg indser også , af det vanskelig kunne 
komme fil en forklaring mellem dig og ham ; derfor 
var der min mening , af min mellemkomst kunne have 
været på rette sted . 
Det gør mig også ondt af erfare , af du er 
kommen i så stor gæld — så vidt jeg kan forstå 
af dit brev 25 u 2600 rigsdaler . — det er tungt uforskyldt 
af miste , hvad man har sparet sammen ; men 
det er værre af miste , hvad man først skal fortjene . 
Man må imidlertid håbe , af tyveriet snart vil blive 
opdaget , og af du derved må komme til de fleste af 
pengene . Jeg kan godt indse , af under dine nærværende 

forhold må en sådan gæld være meget trykkende 
for dig . Jeg har for mange børn til , af jeg 
kan give dig så stor en kapital ; men jeg kan og 
vil med fornøjelse foreløbig lade dig få den , som 
et rentefrit lån . Skriv inig til , når du vil have 
dem ; thi jeg kommer jo til af omsætte nogle obligationer . 
Med 
hensyn til , Ludvig , da har du ret i , af 
det er bedst , han udelukkende opofrer sig for sin eksamen . 
Desuden er det ikke altid så let af få informationer , 
når man vil have dem . Lad mig derfor 
blot vide , hvor meget han tror af behøve om året , 
samt om han vil have det måneds- eller fjerdingårsvis . 
Hvad 
dit ønske angår , af blive fuldmægtig 
på et juridisk kontor — der er jo kun en fuldmægtig , 
ham , som vedkommende embedsmand kan konstituere — , 
da vil det vel ikke have nogen vanskelighed , når du 
først har været et halv Års tid , hvor du nu skal ; 
men kan du være tjent med en sådan stilling ? Jeg 
kan ikke få andet i mit hoved , end af så stort et 
tyveri snart må blive opdaget , da det må være begået 
af folk fra egnen , efter det , som du skrev til 
mig . Du vil da ikke alene komme til de flesfe af 
dine penge ; men man vil også indse , hvor blodig ' 
uret man har gjort dig , og dette vil , som folk nu 
en gang er , skaffe dig en god ansættelse . Men 
selv om tyveriet ikke bliver opdaget , må der komme 
en reaktion til fordel for dig , når man hører , af 
tabet ene går ud over dig , og du har tilstrækkelig 
kredit , til af dække din kavtionist . Jeg holder mig 

derfor overbevist om , af du snart vil få en anden 
godsforvalter-plads , om den nu ikke bliver så fordelagtig , 
som den , du havde på Rorupgård . Skal 
jeg høre noget i en eller anden retning , skal jeg lade 
dig det vide og gøre mig ulejlighed for , af du kan 
få det . 
Vi er gud være lovet raske her , og alle bede af 
hilse dig , men vær du hilst fra 
din gamle ven 
f . Vest “ . 
„ Barreborg d . 6te April 1846 . 
Hr . Justitsråd vest ! 
Tusinde tak for deres venlige brev af 22de f . M . 
Jeg trænger virkelig til deltagelse , og at der vises 
mig tillid ; thi det har været en meget trist tid for 
mig , og jeg har flere gange været ved at fortvivle . 
Da de og mine andre to bedste venner siger det , er 
det nok muligt , at jeg har forladt Rorupgård for 
tidlig . Ja under den forudsætning , at tyveriet snart 
vil blive opdaget , vil jeg indrømme , at jeg har handlet 
overilet , men , stjønt jeg håber og vafler det , tør 
jeg dog ikke tro , at det vil sfe så snart . At vedkommende 
så omhyggeligt har bortvisfet ethvert spor , 
som kunne røbe , at der havde været fremmede i kontoret 
den rask tyder på , at de eller den har været 
rontineret og tænksom , og man må derfor antage , at 
han fremtidig vil være forsigtig . De indrømmer jo 
selv , at der hviler en skygge på mig ; men den kan 
ikke fjernes , uden tyveriet bliver opdaget . Se det er 
egentlig den største ulykke , og det bevirkede også , at 
min plads hos kammerherren var uholdbar . Dette 

er nærmest begrundet -i hans og min karakter . Det 
er vist nok en fejl hos mig ; men jeg er ømfindlig , 
og han er meget mistænkelig . Så længe der ikke 
hvilede ngoen skygge på mig , smilede jeg over hans 
mistænkelighed . Nu er det anderledes , nu ville den 
have forvoldt mig daglige krænkelser , og bevirket , at 
jeg havde set mig nødsaget til , at forlade hans 
tjeneste . - 
hav også mange tak for deres gode tilbud , at 
låne mig så stor en snm ; men førstander Strange 
har allerede lånt mig den . Da det viser hans gode 
hjærte vil jeg fortælle dem vor samtale i denne anledning . 
Det var et par dage efter , at det var bestemt , 
jeg stnlde forlade nornpgård , og jeg havde kun 
været der en gang siden tyvenet . Han begyndte med 
at spørge , om vi ikke vare komne på spor efter 
tyveriet . 
„ Ikke det ringeste “ , svarede jeg . „ Men har de 
hørt , hvilket rygte , der er i omløb om mig ? “ 
„ Bis , Bas ! Hvem bryder sig om sådanne 
rygter ? “ 
„ Da har det dog haft meget uheldige følger for 
mig “ . Og nu fortalde jeg ham omstændelig , hvorledes 
det var gået til , at jeg havde byttet med stabel . 
„ Har de en skrne løs ? “ råbdc han , i det han ' 
for hen imod mig . 
„ Nej ! ikke det jeg ved “ . 
„ Nå ! så fortjener de , at jeg tog min stok og 
bankede dem dygtig igennem . Er det en maner ? 
De er jo ligefrem et asen . “ 
„ Men hr . Førstander ! “ — 

„ Men hr . Forvalter ! Er det nogen undskyldning , 
at der var to , som ikke ville låne dem obligationerne . 
Hvorfor i fandens skind og ben kom 
de ikke ud til mig ? Kan Herren sige mig det ? “ 
„ Det var heller ikke det , som gjorde udslaget ; thi 
det var virkelig min hensigt , at bede dem låne mig 
obligationerne ; men det var hans mistænkelighed . “ 
„ Mistænkelighed mig her og mistænkelighed mig 
der ; de nykker skulle jeg nok have pillet ud af ham . “ 
„ Men de ville sikkert have handlet , ligesom jeg , 
hvis de havde været i mit sted . “ 
„ Hvad kommer det dem ved , hvad jeg ville have 
gjort ? Det var jo dem og ikke mig , som skulle 
handle . “ 
„ Blå jeg gøre førstanderen et spørgsmål ? “ 
„ Nå da ! “ 
„ Vil de råde mig til at blive hos ham , når 
han betragter mig for en tyv og en kjeltring ? “ 
Han gik nogle gange op og ned af gulvet , derpå 
standsede han ud for mig og sagde : „ Nej ! De 
kunne heller ikke blive hos ham . Men det er ikke 
værd , at tale mere om den sag . Sig mig en gang ! 
Fordrer han endnu , at de skal erstatte ham pengene ? “ 
„ Der har aldrig været tale om andet , og han 
har allerede såt dem . “ 
„ Hvorledes har de skaffet pengene til veje ? “ — 
efter at jeg havde fortalt ham det , sagde han : „ Efter 
hvad de selv siger- , kan jo Krogsgård komme til at 
bruge sine penge , når det skal være , og så sidder 
de lige net i det . Det er et dårligt arrangement . “ 
„ Jespersen tror ikke , at det vil falde ham vanskeligt 

at få lånt Krogsgård penge et andet 
sted . “ 
„ Nej ! ved de hvad ? Det er noget forviklet 
tøj , det skal de aldrig indlade dem på . “ 
„ Men hvad skal jeg da gøre ? “ 
„ Hvornår tager de hjem ? “ 
„ Jeg tænker om et par timer . “ 
„ Kom her hen tid mig inden de rejser , så skal 
jeg st , om jeg kan skaffe penge til den tid . Hvor 
meget er det , at de skylder bort ? “ 
„ Jeg skylder Krogsgård 2100 og Jespersen 500 ; 
men “ — 
„ Intet men . De kommer her og spiser til middag , 
og dermed Basta “ . 
Der var , som de ser , intet andet for mig at 
gøre , end adlyde . Da vi havde spist , gik han ind i 
sit kontor og kom tilbage med en tegnebog i hånden . 
Efter at have udtaget en bunke Sedler af den 
og lagt dem på bordet , sagde han : „ Her er 2600 
nd . De kan betale mig dem tilbage , når de bliver 
i stand dertil . Bliver de aldrig i stand dertil , 
kan det også blive godt ; vi er lige gode venner 
derfor . Værsgo og tæl dem ! “ 
„ Det behøves ikke “ , mende jeg , i det jeg tog min , 
tegnebog op . 
„ Hvad er de for en forretningsmand ? Ved 
de ikke , at man skal tælle penge efter sin Broder ? “ 
Da jeg havde talt dem , sagde jeg : „ 2600 , ja det 
er meget rigtigt . Tillader de , at jeg går ind i 
deres kontor og skriver et modtagelsesbevis ? “ 
„ Modtagelsesbevis ! Jeg vil intet have “ . 

„ Jo ! for en ordens skyld “ . 
„ Jeg blæser ad deres orden . Lit de snyde 
mig kan de , vil de ikke kan de lade være “ . 
„ Jamen ! for levende og dødes skyld , som 
man siger “ . 
„ Når jeg er død behøver jeg ingen penge ; jeg 
ved ikke , hvad de gør “ . 
Da jeg havde puttet pengene i lommen , sagde 
jeg , i det jeg rakde hånden hen imod ham : „ Så 
må i de i mindste tillade , at jeg takker dem for 
deres godhed “ . 
„ Nej ! det tillader jeg slet ikke . Men kom og 
lad os få tændt vore piber ; nu kommer kaffen 
straks “ . 
Betræffende Ludvig , da har jeg korresponderet 
med ham . Han mener , ask da han nu har både regentsen 
og kommunitetet , kan han nøjes med et tilsfad 
af loo rigsdaler . om året , som han helst ønsker fjerdingårsvis , 
samt at han ikke behøver penge før første 
oktober . Hvorfor han ikke behøver dem før , hidrører 
fra , at jeg sendte ham 100 rigsdaler . ved nytårs tid . 
Det undrer dem måske , at jeg den gang var så 
flot imod ham ; men det kom ask at jeg den gang 
trode , jeg skulle have haft bryllup i dette forår , og 
jeg tænkde , at han ønskede at give mig en lille brudegave . 
Da han gjorde mig opmærksom på , at han 
nu ikke behøvede så mange penge , svarede jeg , at det 
havde jeg glemt , men vi kunne jo skyde over til foråret 
— han fik også pengene fjerdingårsvis af 
mig — og derfor har han holdt så godt hus . Han 

venter , at kunne gøre sig færdig på halvandet år ; 
men det er vel temmelig sangvinske forhåbninger . 
Jeg vil naturligvis hellere have en godsforvalterplads , 
end være fuldmægtig på et juridisk kontør ; 
men der er også gode fuldmægtigpladser . Således 
s . Ex- tjener fuldmægtigen her på kontoret 
omtrent på 1200 rigsdaler . Desuden er det også vejen 
til at blive prokurator . Jeg vil gerne indrømme , at 
der er flere fnldmægtigpladser , der er ringere , end 
så gode , som den her ; men de er i reglen bedre , 
end justitsråden tror ; thi det udenoms er det mesfe . 
Jeg kan rigtig nok ikke angive nogen grund ; men det 
kommer mig for , som jeg ikke mere bliver godsforvalter ; 
derimod står det for mig som et ideal , at 
blive underrctssagfører med en god praksis . De siger 
måske , af jeg dog for tiden er kaptajn stambos 
godsforvalter . Nej ! jeg er knn hans skriver . 
Jeg beder af hilse deres frue og familie , og , i 
det jeg endnu en gang takker for deres behagelige 
brev , tegner jeg mig . 
Ærbødigst 
Fredrik stade . “ 
„ Ålborg d . 10de April 1846 . 
Min egen kære dreng ! 
Du kan aldrig tro , hvor bedrøvet jeg blev , da ' 
jeg fik dit første brev , og mange er de tanker , som 
have påtrængt sig mig ; dog , da jeg satte mit håb 
til gnd , som lader alt ske i en god og vis hensigt , 
sik mit sind atter ro . Han den kærlige fader , vil 
nok atter lade solen skinne , hvor mørkt det end ser 
ud . Hans vilje ske ! 

jeg har bedt så inderlig til gnd , af han vil 
lade tyveriet blive opdaget , ikke for af tyvene kunne 
blive straffede ; men for af du kunne komme til af 
stå ren i verdens øjne . Dog , er det så magtpåliggende , 
hvad verden tror ? Han , den alvidende 
ved dog det rette ; og han , den almægtige vil ikke 
lægge større byrde på dine skuldre , end du kan 
bære . Således har jeg talt med mig selv , og det 
har trøstet mig ; gid det også måtte trøste dig , min 
kære dreng ! Ja ! skønt begge dine breve ånde 
frejdigt mod , holder jeg mig dog overbevist om , at 
du er inderlig bedrøvet ; thi jeg kender dit kærlige 
sind og ved , at du ikke vil bedrøve mig mere , end 
nødvendigt ; men du har uret , thi jeg har ret til at 
hjælpe dig at bære byrden . Dog hvorfor skulle du 
ikke være ved et frejdigt mod ? Måtte ikke din 
uskyldighed give dig det ? Måtte du da ikke tro , 
at den retfærdige gud snart vil lade solen skinne ? 
Ja jeg ser det , du har været stærkere end jeg , som 
vil trøste dig . 
Du må undskylde , at jeg ikke besvarede dit første 
brev . Jeg forsøgte flere gange derpå ; men jeg 
kunne ikke ; thi jeg gik i rette med gud . Jeg var 
som job og sagde : herre hvad har jeg syndet , at du 
pålægger mig denne sorg . Men nu har jeg fundet 
ro . Det er en lykke at vide , at der sker intet , uden 
det er til vort gavn ; derfor , kære søn , kan jeg nu 
meddele dig alle mine tanker . Også det er en 
gave fra gud ; thi jeg føler , hvor meget det letter 
mit hjerte . 
Jeg har haft megen bekymring med hensyn til 

den gæld , du er kommen i , og hvorledes du skulle 
få ordnet dine sager . Det glædede inig derfor 
overordentlig at læse i dit sidste brev , hvorledes 
førstander Strange uopfordret var kommen dig til 
hjælp . Hvor glad jeg blev kan jeg aldrig sige dig . 
Det var ikke alene , fordi der ligesom blev væltet en 
sten fra mit hjerte , da jeg så den sag ordnet så 
godt ; men især fordi jeg følde , at det var dig selv , 
som forskaffede dig denne hjælp . Det var fordi han 
elskede og agtede dig ; dette havde du selv bevirket 
ved din gode opførsel ; og det er det , som gør et 
moderhjerte så godt . 
Jeg kan ikke fatte md . Bækløv , og jeg kan ikke 
forstå , at gjærrighed således kan sammenskrumpe et 
moderhjerte . Julie er en rar pige , og jeg syndes 
straks så godt om hende . Da hun elsker dig så 
højt er det ubegribeligt , hvorledes hendes moder kan 
forlange , at hun skal bryde med dig ; men endnu ufatteligere 
er det , at hun derfor tvinger datteren til at 
forlade hjemmet . Jeg kan til nød fatte , af hun nu 
kunne ønske , af forlovelsen ikke havde fundet sted ; 
men hun må føle , af din ulykke , som hos enhver 
ædel kvinde , må forøge Julies kærlighed , nu hun 
har bunden sig til dig . Du skriver jo selv , af det 
er Julies kærlighed , som holder dit mod oppe . Er 
dette ikke et nyt bånd mellem eder ? Dette må 
hendes ak oder jo vide og tillige føle , af Julie ville 
foragte sig selv , hvis hun nu brød med dig . Derfor 
er det grusomt af hende , af hun vil friste Julie ; derfor 
kan jeg ikke fatte , hvorledes hun kan føre det over 
sit moderhjerte . 

dn skriver , af md . Bæskløv har sagt til dig , af 
det var din pligt af give Julie sit ord tilbage på 
grund af den stilling , hvori du nu befinder dig , 
samt af du ville gøre det , hvis du følde , af det var 
din pligt , skønt verden da ville blive øde for dig ; 
men af der er en stemme i dit indre , som forbyder 
dig af gøre det . Følg denne stemme , min søn ! 
Ikke alene for din egen , men også for Julies skyld . 
Gav du hende sit ord tilbage , ville det være den 
storstc ulykke , som for tiden kan times hende ; thi hun 
ville tabe sit bedre jeg og aldrig mere finde det . 
Hvorfor dette er således , kan jeg ikke sige dig ; men , 
som kvinde , føler jeg , at det ville blive tilfælde . Hun 
har gjort opofrelser for din skyld , og hun er villig 
til at gøre flere ; men hun vil aldrig kunne fatte , at 
du gør opofrelser ved at forlade hende . Hvorledes 
skal jeg udtrykke mig ? Jo ser du Fredrik ! Mammon 
er ikke all , det åndelige gør også sit krav 
gældende . Du er hendes ideal . Stiger du godvillig 
ned af den piedestal , hvor hun har stillet dig . 
Da vil hun tro , at alt i livet er illusion , og verden 
vil blive ligeså tom for hende , som for dig ; kun at 
du lettere , end hun , vil finde dig til rette i livet . 
Du ryster på hovedet . Nej , tro kun mig , en mand 
glemmer lettere sin kærlighed , end en kvinde . Derfor , 
hvis du elsker hende , så modtag de ofre , hun 
vil bringe dig ; du sårer hende dybest , når du 
afskår dem . Hævær du forbindelsen , vil hun tabe 
troen på kærlighed , og aldrig få den igen . Derfor 
er det , at jeg siger , at hun vil miste sit bedre 
jeg ; thi hun vil miste livets poesi og kun beholde 

dets prosa tilbage . Derfor Fredrik ! følg den stemme , 
som taler i dit indre ; også den stammer fra livets 
poesi ; kvæl den derfor ikke med kolde fornuftgrunde . 
Jeg skal hilse dig fra dine søstre — jeg har 
nylig haft brev fra Jnlie — ; de er gud ske lov 
alle raske . Også fra gamle stens kan jeg hilse . Han 
var her ude for en otte dage siden , og alt er der ved 
det gamle . Jeg skal-naturligvis også hilse dig fra 
bests . Der kan du se , at det ikke er guld alt , som 
glimrer ; thi du ved vel nok , at de har haft megen 
sorg af deres ældste søn . 
' nu kære Fredrik ! Gud være med dig og hans 
vilje ske ! Bi stakkels mennesker vide kun alt for lidt , 
hvad der tjener til vort vel . 
Din hengivne moder 
lnise . “ 
Fjorten dage efter påske lsverdag gik pastor 
bæskløv hen på eftermiddagen i sin gård , da postbudet 
kom . Han tog posttasken , og , da nøglen til 
samme var i dagligstuen , gik han der ind . Foruden 
aviser og et par embedsbreve , indeholdt den endnu 
to breve , af hvilke det ene var til hans kone fra 
hans svoger , del andet var til ham og udskriften en 
damehånd , som han ikke straks kendte . Han gav sin . 
Kone det første , hvorpå han skyndsomst åbnede det 
andet , som han nu så var fra Julie . Det var uden 
dato , men øjensynlig begyndt på Hellebjerggård og 
lød således : 
„ Kære fader ! 
Jeg ved nok , at jeg nu står i begreb med at 
foretage et skridt , som du næppe synes om , og jeg 

føler også , at jeg burde have talt med dig , førend 
jeg besluttede mig dertil ; thi du har altid holdt så 
meget af mig ; men vær nu en god og fornuftig lille 
fader og sæt dig i mit sted . Men jeg vil først 
fortælle dig , hvad jeg er i færd med at gøre . Jeg 
har modtaget en plads , som jomfru hos en kaptein 
Lander ved artilleriet i København , der ejer en gård 
på landet , hvor hans kone opholder sig om sommeren , 
og jeg skal da tillige være en slags selskabsdame 
hos hende . — kære fader , sæt dig nu i mit 
sted , og du vil indse , at jeg , som forholdet er mellem 
moder og mig , ikke kan afslå en sådan plads ; i det 
mindste må jeg forsøge , hvorledes den er . Så længe 
moder forlanger , at jeg skal slå op med stade , kan 
jeg ikke være hjemme . Efter hvad du sagde fil md . 
Jespersen , må jeg antage , at du er af samme mening . 
Dn sagde også fil hende , at det var din 
hensigt , at jeg i sommer skulle være hos onkels i 
København , og du spurgte hende , hvad jeg kunne 
have derimod . Nu fader , en sommer er ikke altid , 
og fil efteråret ville forholdet ikke have forandret 
sig . Dog bedste fader ! jeg vil være ganske oprigtig 
imod dig . Ordene er faldne således mellem moder 
og mig , at jeg må tage ud at tjene . Gør jeg det 
ikke , vil hun anse det for eftergivenhed eller svaghed 
fra min side , og så — ja , jeg ved ikke rigtig , hvorledes 
jeg skal udtrykke mig ; men jeg føler , at det er 
nødvendigt , at jeg fager ud at tjene . Når du havde 
bedt mig lade det være , kunne jeg ikke have sagt nej ; 
derfor turde jeg ikke lade dig det vide . Og nu kære 
fader , vær ikke vred på mig . 

jeg er nu i København . Det er sengetid ; men 
; og synes , at jeg bør skrive et par ord til dig , før 
jeg lægger mig . Det var næsten aften , før vi kom 
her ind , d . v . s . Jespersen og jeg , han har nemlig 
kørt mig herind med sin egen vogn . Han fnlgde 
mig straks ud til onkels . De blev meget forundrede 
ved at se os , men endnu mere , da jeg fortalde , hvorfor 
jeg var kommen -ind . Jeg måtte nu fortælle 
onkel al ting lige fra begyndelsen til enden . Da 
han hørde , at du og moder ikke vidste noget ask at 
jeg fog til kaptejnens , satte han sig derimod ; men , 
efter at jeg havde fortalt ham , at moder på en 
måde havde opmuntret mig til at tage ud at tjene , 
samt overladt til mig selv , hvor jeg ville tage hen , 
og at jeg på grund heraf havde loft mig til kaptejnens , 
sagde han : „ Nu da ! så kan du jo også 
prøve , om du kan være der , hvis ikke ved du , hvor 
jeg bor “ . — det blev nu også aftalt , at tante skulle 
følge mig der hen i morgen . 
Jeg har rigtig nok ikke skrevet ret meget ; men 
jeg er træt , og mine øjne ville ikke holde sig åbne ; 
jeg må derfor holde op med at skrive for i aften . 
Jeg kan ikke nægte , at jeg i formiddags , da jeg 
med tante gik hen til kaptejnens , var så underlig 
beklemt , og jeg gentog flere gange for mig selv : 
„ Kan du ikke være der , ved du jo , hvor onkel 
bor “ . Nu kan jeg ikke lade være at le af mig selv ; 
de kunne jo dog ikke bide mig . Der kom en tjener 
og lukkede op for os . Tante spurgte , om Fru Lander 
var hjemme , hvilket han bejaede . Nu gav tante ham 
sit visitkort , hvorpå også mit navn var skrevet « 

han gisk men kom straks tilbage og fsrdc os ind til 
fruen . Det er en lille , spinkel kone på seks a syv 
og tyve år , og , sfjont hun er meget bleg og ser sygelig 
ud , er hun dog smuk og har et tiltrækkende ansigt . 
Ved vor indtræden , rejsde hun sig og sagde , i 
det hun rakde os hånden , at det glædede hende , at 
jeg var kommen så hurtig . Hun bad os nu tage 
plads , hvorpå hun indledte en samtale med tante . 
Efter at de havde talt noget om andre ting , sagde 
hun : „ Overavditor list skrev , at deres niece er ferm 
såvel i den finere madlavning , som i landhusholdningen “ . 
„ Det vil sige frue “ , tog jeg ordet , „ jeg 
har lært landhusholdningen i et halvt år , på en 
større gård ; siden har jeg hjemme hjulpet til i husholdningen . 
Jeg har ikke forestået noget på min 
egen hånd “ . 
Hun smilede og sagde : „ Jeg kan nok vide , at 
få ung en dame , ikke er en gammel husholderske ; 
men det gør intet til sagen . Jeg ønsker dem netop , 
som de er . Vi have en ferm kokkepige ; hun kan 
godt lave maden . Jeg ønsker mig niest en veninde “ . 
— nu trådte en herre ind , og hun sagde : „ Min 
mand , Fru Bone og hendes niece , frøken bækløv , 
som vil blive hos os “ . 
Tante og jeg havde naturligvis rejst os . Han 
er vist en bland på fyrretyve år . Han har et 
venligt ansigt ; men enten han er styg eller smuk , kan 
jeg ikke sige dig , da jeg ikke betragtede ham så nøje . 
Han hilsde os med et buk og spurgte , om jeg nu 
blev hos dem- — „ Nej ! “ tog tante ordet , „ endnu i 
dag må de tillade , af hun er vores — hun kom 

først sildig i aftes ; men i morgen formiddag vil 
hun flytte her hen , hvis de synes “ . 
„ Vi ville naturligvis have synes bedst om , hvis 
frøknen var bleven her med det samme “ , sagde kaptejnen ; 
„ men jeg kan naturligvis heller ikke fortænke 
dem i , af de vil beholde hende en dag “ . 
„ Ja ! “ tilføjede fruen , „ lad hende så være deres 
endnu i dag ; men fra i morgen må hun være 
vores “ . 
Jeg kan nu ikke huske , hvad der blev talt mere 
om ; men det varede heller ikke længe , førend tante 
rejsde sig og tog afsted . Jeg syndes meget godt , 
både om fruen og kaptejnen . Det er nu ikke , fordi 
de kalde mig frøken ; thi jeg havde flere gange på 
munden , af sige dem , af jeg ikke var det . Jeg sagde 
også til tante , da vi gik hjem , af det havde forundret 
mig , af hun ikke havde gjort dem opmærksom på , 
af jeg ikke var frøken . 
Hun lo og sagde : „ Lad aldrig nogen mærke , af 
du forundrer dig over sådant noget , så siger man , 
at man kan høre på dig , at du er fra landet “ . 
„ Mensk indvendte jeg , „ det er så flovt at blive 
kaldt for noget , som man ikke er “ . 
„ Bryd dig aldrig noget derom . Du hørde jo 
nok , at man også kaldte mig frue , skønt jeg ligeså 
lidt er frue , som du er frøken . Jeg må ellers 
sige dig , at jeg er godt fornøjet med , at de kaldte 
dig frøken ; thi det viser , at de mere ville have dig 
betragtet som selskabsdame , end som husjomfru “ . 
„ Men jeg vil hellere være hnsjomfru , end selskabsdame “ . 


„ Snak barn ! Du ved ikke , hvad du siger . 
Som selskabsdame vil du blive behandlet som et 
lem af familien , hvorimod du som husjomfru vil 
blive behandlet som et tyende . Det betyder mere , 
end du tror . I første tilfælde vil du få dem til 
omgang og deltage i alle deres fornøjelser ; i det 
andet tilfælde vil du i et og alt blive henvist til 
tjenerskabet og ikke få andre fornøjelser , end du 
selv kan skabe dig . Du ville blive betragtet , som en 
fin stupige “ . 
Jeg har aldrig tænkt så nøje over det ; jeg har 
troet , at en husjomfru altid blev behandlet , som hos 
Jespersens og andre steder der hjemme ; men tante 
må vel have ret , og jeg svarede : „ Ja ! så kan jeg 
nok se , at jeg ikke betaler frøknen for dyrt “ . 
Hun lo og sagde : „ Det kan nu også have sine 
vanskeligheder at være selskabsdame , f . Eks . hvis 
fruen er gnaven ; inen så ved du jo , som din 
onkel sagde , hvor vi bo . “ 
Nu , kære fader , må jeg slutte . Jeg skal på 
komedie med tante , og hun var her nu og sagde , at 
det var på tiden , at vi skulle af sted . Skriv mig 
nu snart til og sig , at du gkke er vred på mig . 
Sig endelig , som du plejer , at jeg er din egen lille 
pige . Jeg kan ikke udholde den tanke , at du er 
vred på mig . 
Din hengivne datter 
Julie . “ 
Da præsten så i vejret , efter at have læst 
ovenstående , bemærkede han , at der var trukken en 
stærk tordenbyge op på hans kones pande . Han 

havde tænkt på at gøre hende bebrejdelser ; men på 
grund af tordenbygen sagde han i en sagtmodig tone : 
„ Det . er brev fra Julie . Hun har fået en kondition 
og taget i den . “ 
„ Ieg har jo en gang sagt , at Julie kan feste i 
sin egen sø , “ snærrede hans kone lige fuldt . „ Hun 
er i bund og grund fordærvet og det er din skyld ; 
thi du har forkælet -hende og holdt med hende til 
enhver tid . Nu har hun da også løjet for min 
Broder , “ vedblev hun , i det hun kastede sin Broders 
brev hen ad bordet mod sin mand . „ Men hvad 
kommer den hele sag ham ved ? Lad ham bare passe 
på , at han opdrager sine børn således , at de ikke 
gør ham skam . Han kan have nok med sine egne 
sager at gøre og behøver ikke at blande sig i andres . “ 
Hun standsede , for at trække vejret ; men tilføjede , da 
præsten rakde Julies brev henimod hende : „ Behold 
dit brev ! Ieg har fået nok af hans og vil ikke læse 
hendes uforskammetheder oven i købet . “ Herpå 
rejsde hun sig og sejlede ud af stuen . 
Da præsten blev ene , tog han sin svogers brev 
og læste det . Indholdet var følgende : 
efter at have fortalt , hvor forundrede de blev , 
ved at se Julie lige efter konfirmationen , samt hvorledes 
deres forundring var stegen ved af høre , af hun var 
kommen ind , for af tiltræde en kondition , skrev han : 
„ Du driver virkelig din gjærrighed temmeligt vidt , 
søster ! Hvad vil du med pengene , når du ikke 
vil anvende dem til gavn for dine børn ? Straks 
efter Julies forlovelse med stade , forhølde jeg mig 
om ham hos kammerherrens svoger , med hveyi jeg 

under tiden gør forretninger . På grund af den 
forretning , han fører , har han et meget stort personalkjendskab , 
forsømmer aldrig nogen lejlighed til af 
læræ folk af kende og fager så godt som aldrig fejl 
i sin dom over dem . Han sagde da , af støde var 
en dygtig , pålidelig og i enhver henseende respektabel 
mand . Nu siger Julie , af han har mistet sin gode 
plads hos kammerherren , fordi du satte dig imod , 
af din Aland lånde ham 5000 rigsdaler . i obligationer 
til kavtion . Hun siger , af du gjorde dette på 
grund af et falskt rygte , som er udspredt om stade . 
Jeg har nok hørt noget om tyveriet på Rorupgård , 
thi det har jo stået i aviserne ; men rygtet 
var ikke nået til mig . Jeg kan ikke blive rigtig klog 
på det . Julie fortæller , af man siger , han skal have 
taget pengene fil af dække en gæld , som han kan 
bevise , af han aldrig har haft . At der kan være et 
sådant rygte i omløb , kan jeg nok begribe ; thi hvad 
kan folk ikke finde på af fortælle ; men , af du har 
troet på det er mig ubegribeligt . Et menneske bliver 
dog ikke tyv på en gang , og , da han har hast 
kredit fil af dække kammerherren , måtte den samme 
kredit også have strnkket fil af dække hans primære 
gæld , hvis han havde haft nogen ; men Julie anfører 
mange data — jeg vil ikke repetere dem , da de jo 
må være dig bekjendt— , som beviser , af han ikke har 
haft en sådan gæld . Har du nu sat dig imod , 
af han fik de omhandlede obligationer , må jeg sige , 
af du har handlet meget uforsvarlig over for din 
datters lykke , i det dir lod din smudsige gjærrighed 
løbe af med dig . At det virkelig forholder sig 

således , bevises desto , værre af det , som er fulgt bag 
efter . Du forlangte af Julie , af hun skulle bryde med 
stade , og , da hun ikke ville det , jog du hende fra 
hjemmet . Ja ! jeg siger med overlæg , at du jog 
hende fra hjemmet ; thi sagde du ikke til hende , at i 
hendes sted ville du tage ud at tjene ? 
Jeg må give Julie fuldkommen ret i , at der 
ikke er nogen grund far hende til at bryde med stade , 
fordi en ulykke har ramt ham , og at det er meget 
» christeligt tænke af dig , især som præstekone . Jeg 
må også give hende ret i , at så længe du holder 
fast ved en så urimelig fordring , kan hun ikke være 
hjemme . Ser du ! det kommer der for resten ud af , 
når en kone , som kun spørger sin lidenskab til råds , 
skal have den afgørende stemme . Jeg synes , at min 
kære hr . Svoger nu endelig må have såt øjnene 
op og indset , at det ikke længere kan gå på den 
blande . Det naturligste havde været , at i havde 
hjulpet stade med at dække den deficit , som der var 
blevet i hans kasse på grund af tyveriet , lånt 
ham obligationerne , og ladet brylluppet stået til foråret , 
som det var bestemt . Rygtet ville have døet 
bort af sig stiv , hvorimod du nu ved dine skandaler 
har givet det forøget næring . Ia jeg skrev rigtig 
nok skandaler . Synes du ikke , af det er en skandale , 
af du har jaget dit barn ud i verden for 
lud og koldt vand . Det kan gerne va-re , af det kan 
gå godt ; thi min kone siger , af det er meget vakre 
folk , hun skal til . Dog det var jo noget , som du 
på ingen måde kunne vide . Men det er nu det 
samme ; vil hendes forældre ikke tage sig af hende , så 

vil jeg , og kommer der noget i vejen , skal hun finde 
et hjem hos mig . “ 
Herpå sluttede han brevet på den almindelige 
måde . 
Efter af præsten havde læst sin svogers brev , 
fattede han , hvorledes tordenskyen var kommen på 
hans kones pande . Han sukkede gentagne gange ; 
thi han indså , af det ville blive en mørk tid i præstegården . 
Han lagde atter sin svogers brev på 
bordet og gik op i sit Kammer , hvor han satte sig 
foran sit skriverbord og anstillede betragtninger . Først 
sagde han , som Pilatus , af vaske sine hænder i uskyldighed ; 
men det ville ikke lykkes ham . Han måtte 
indrømme , af hans svoger havde ret ; han havde 
ladet sin kone få for lang tomme . Nej ! hel uskyldig 
var han ikke ; men skade havde også skyld . 
Han skulle blot have ventet lidt , så skulle han nok 
have fået obligationerne ; det havde han jo loft ham . 
Og Julie , ja det var fejl , af hun var rejst bort på 
sin egen hånd . Hun var jo rigtig nok noget undskyldt . 
Da han ikke kunne råde hende til af hæve 
forbindelsen med skade , måtte han indrømme , af 
hun ikke kunne være hjemme ; men hun behøvede dog 
ikke af have taget til fremmede . Ja ! hvad var det 
nu hun skrev om sin moder ? Han så efter brevet , 
men erindrede da , af han havde ladet det ligge på 
bordet i dagligstnen , hvorfor han gik ned efter det . 
Det generede ham imidlertid noget , af hans kone var 
i stuen , hvorfor han først tog aviserne , og derpå , 
da hans kone ikke syndes , af lægge videre mærke til 
ham , Julies brev . Da han atter kom op i sit Kammer , 

havde hans tanker laget en anden retning , og 
han satte sig til af læse i aviserne . 
Det er alt omtalt , af md . Bækløv blev smækvred , 
da hun havde læst sin Broders brev , og af hun 
forlod stuen , efter af hun havde lettet sit hjerte ved 
en lille udgydelse mod sin mand . Det var hende 
imidlertid ikke så ligegyldigt , at Julie tog ud at tjene , 
som hun lod ; thi hendes mand tænkde rigtigt , da han 
mende , at hun i denne henseende besad honnet ambition . 
Primært havde hun håbet , - at hendes mand 
havde ordnet det således , at Julie for det første var 
kommet til hendes Broder , sekundært , at Julie enten 
ikke kunne så nogen plads eller var kommen et sted , 
hvor ingen jomfru kunne være , og at hun da ville 
være glad ved at vende hjem , når man lod det punkt 
uberørt , at hun skulle bryde med stade . Efter broderens 
brev frygtede hun , at Julie var kommet et 
sted , hvor hun kunne føle sig tilfreds ; men selv om 
dette ikke blev tilfældet , ville det medhold , hun fik af 
onkelen , bevirke , at hendes stivsind ikke lod sig kue . 
Hnn indså , at den eneste måde , hvorpå hun kunne 
komme til en førståelse med Julie , var , at hun tog 
stade til nåde . Bien så var jo hele spillet tabt . 
For det skulle ske , måtte Julie hellere sejle i sin egen 
sø , som hun havde sagt til sin mand . 
Da md . Bækløv forlod dagligstuen , gik hun ind 
i sovekammeret og satte sig på en stol . Her var 
det , at ovenstående og lignende tanker passerede Revue 
for hendes sjæl ; men det hjalp ikke til at forbedre 
hendes humør eller bringe hendes sind i ligevægt . 
Hun trængte til at blive lettet for den overflødige 

galde ; men dette kunne kun ske på en tilfredsstillende 
måde , når hun enten havde haft Julie , der havde 
forvansket sandheden , eller sin Broder , som havde lånt 
hende et alt for villigt øre , for sig . Endelig fik hun 
den ide , at hun ville skrive et tordenbrev til sin Broder . 
Lettet noget ved denne tanke , gik hun tilbage 
til dagligstuen , hvor hun fik øje på Julies brev . 
Md . Bækløv kunne ikke fornægte sin herkomst som evadatter , 
og læsde derfor brevet . Det var langt fra , 
at det fandt nåde for hendes øjne ; men dog var 
der noget i det , som trøstede hende . Det var tantens 
ord til Julie , at hun ville blive betragtet som 
et lem af kaptejnens familie og nyde alle deres 
fornøjelser med dem . Det kunne aldrig fejle , at der 
måtte komme mange unge officerer til kaptejnens . 
At disse ville gøre kur til Julie , var en given ting , 
og det skulle da gå underligt til , om hun ikke skulle 
glemme stade , den pjalt . Men derfor forskende hendes 
Broder ikke » lindre et tordenbrev . Hnn var så 
optaget af disse betragtninger , at hun ikke lagde videre 
mærke til , at hendes mand kom ind og tog aviserne 
og Julies brev . 
Næste postdag skrev pastor bæklov følgende 
brev : 
„ Højersløv præstegård d . 28 . April 1846 . 
Jo , Julie ! jeg er meget vred på dig . Det er 
også meget urigtigt af dig at foretage dig et sådant 
skridt uden mit samtykke , ja uden at have rådsort 
dig med mig . Alt , hvad du anfører til din 
undskyldning , er ikke noget bevendt . Du ved jo , at 
jeg altid har holdt meget af dig , og havde det været 

nødvendigsk at du kom ud mellem fremmede , havde 
jeg ikke nægtet dig mit samtykke . Og nu , at du 
ikke turde tale til mig derom , for at du ikke skulle 
blive rokket i din beslutning , tyder det ikke på , at 
der er en lille hovmodsdjævel i dig , som råber på , 
at du til enhver pris skal sætte din vilje igennem . 
Her kender jeg virkelig ikke min lille Julie . Dog , 
jeg kan ikke fornægte dig , du bliver alligevel min 
egen lille pige , og jeg vil tyde alt på den bedste 
måde , skønt jeg ikke kan undlade at være vred 
på dig . 
Men jeg vil ikke forglemme , at intet fler her i 
livet uden den almægtiges vilje , og måske kan du 
få det meget godt hos din kaptajn og kaptejninde . Men 
kære barn ! Du er nu ude i verden , som du kender 
så lidt til , du ved ikke , hvor mange skjulte 
farer , der lurer på dig ; hold dig derfor nær til 
gud , og hold regnskab med dine handlinger . Det 
er let at falde ; men det kan ofte være besværligt at 
rejse sig . Du har bedrøvet mig , jeg vil ikke sige ved 
ulydighed , men ved at handle mod mit vidende og 
vilje ; men skulle du virkelig forvolde mig sorg , 
kan du aldrig satte , hvilken smerte du ville påføre 
mig . Derfor beder jeg dig endnu en gang : 
hold regnskab med dine handlinger . 
Jeg vil ingenlunde råde dig til at bryde med 
stude , skønt han rigtig nok handlede meget letsindig , 
da han forlod Rorupgård ; thi et løfte er en hellig 
ting , og skade har jo ikke begået nogen brøde . 
Desuden er de ! hårdt at være miskendt , derfor må 
man holde ham noget til gode , skønt det nu rimeligvis 

vil have lange udsigter , førend i kunne gifte 
eder . Så længe din moder fastholder , at du skal 
bryde med stade , vil jeg indrømme , at du vanskelig 
kan være her hjemme ; men hun må sikkert snart 
komme til den erkendelse , at hun gør ham uret . 
Hvis der bliver det mindste i vejen for dig hos 
kaptejnens , må du endelig holde dig til din onkel ; 
men frem for alt skriv mig til , så skal der nok 
blive gjort udvej for dig . 
Og nu min kære datter- , vil jeg anbefale dig i 
guds varetægt . Han holde sin beskyttende hånd 
over dig og være dig nådig . Amen ! 
Din hengivne fader . “ 
Med md . Bækløvs tordenbrev gik det imidlertid 
ikke så raskt ; thi hun var stærkere i munden , end i 
pennen , og , når hun fik skrevet en side eller halvanden , 
sandt hun den langt fra skarp nok , hvorfor hun 
tog et nyt ark papir . Da hun nu hverken havde 
lyst eller tid til at sidde hele tiden ved skriverbordet , 
men skriveriet skulle ske efter lejlighed , var det 
ikke så underligt endda , at der forløb tre postdage , 
uden hun havde fået sit brev færdigt . Endelig den 
fjerde postdag fik hun sluttet et , som hun vel heller 
ikke var ganske fornøjet med , men som hun lod passere , 
fordi hun var ked af skriveriet . 
„ Højersløv præstegård d . 4de maj 1846 . 
Min hr . Broder ! 
Dit sidste brev har jeg modtaget og bemærket 
mig sammes indhold . Må jeg i al venskabelighed 
spørge dig : hvortil det højtravende indhold ? Tror 
du , at jeg endnu trænger til optugtelse , og tror du 

dig kaldet til , at give mig den ? I så tilfælde må 
jeg sige dig , at du gør bedst i at passe dine egne 
sager , og se til , at dine børn ikke gør dig skam . 
Når du bare ikke sætter fluer i hovedet på Julie , 
kan jeg ikke indse , hvilken ulykke der er i , at hun er 
tagen ud at konditionere . Kan du anføre mig nogen 
grund for , at hun derved vil blive en mindre dygtig 
husmoder . Jeg tror , at hun havde mere skade ask 
at sidde hjemme til stads . 
Nå ! hvad er det så egentlig , du tager så 
stærkt på vej for ? At jeg ikke har villet lade den 
første den bedste laban løbe af med hende samt kaste 
vore surt erhvervede penge i rendestenen , se ! det kalder 
du smudsig gjærrighed . Jeg har læst et sted , 
at al handel er et fint bedrageri . Det kan derfor 
gerne være , at du kommer let til dine penge , og 
derfor ikke bryder dig stort om dem ; men ærligt og 
ved flid og sparsommelighed erhvervede penge hænge 
ikke så løse . Stik mig den Johan , så skal du få 
lov til at tale med om , hvorledes vi bruge vore 
penge . 
Hvad er det for et væsen du gør af stade ? 
Og hvoraf ved du , at rygtet er salfit ? Du har 
fået det at vide af Julie , og hun igen af stade . - 
sandelig en god kilde at øse af . Men det er sandt , 
du har også underretning fra en vekselerer . Nej ! 
Nu må jeg le . Hvad kender en københavnsk vekselerer 
til en godsforvalter langt ude på landet ? Nej ! gå 
du bare hen og læg dig med din vekselerer . Et 
gammel ordsprog siger , at der går aldrig røg af 
en brand , uden der er ild i den , og jeg har altid 

kunnet se , at det ville tage en ende med forskrækkelse 
med hr . Stade . Han har altid ført sig op , som han 
var en prins , ikke som han var i en tjenende stilling . 
Det var sandelig ikke med min gøde vilje , at Julie 
blev forlovet med ham ; men hun var jo så forhippet , 
og hendes fader holdt med hende . Hvis en af dine 
betjente slog større på det , end hans løn kunne 
strække til , ville din første tanke være , at han bedrog 
dig . Når du havde overtydet dig om , at 
dette ikke var tilfældet , ville det dog ikke undre dig , 
om han havde med ågerkarle at bestille ; men det er 
en gammel historie , at fra at låne hos ågerkarl 
og til at skrive falske Veksler er kun et skridt . 
Når man læser dit brev , skulle man for øvrigt 
tro , at det var en pjattet kælling og ikke en sat bland , 
som havde skrevet det ; men heraf kan man se , at en 
mand også kan komme med noget pjank . Jeg vil 
håbe , at du en anden gang lidt nøjere overtænker , 
hvad du skriver ; thi ellers kommer jeg herefterdags 
til at lade være at læse dine breve . Dine grovheder 
har jeg ingen brug for , derfor må du helst 
beholde dem for dig selv . Eller hører det måske nu 
til god tone i København , at en mand i halvtredserne 
opfører sig , som en gadedreng ; det lyder underligt ; 
men alt er jo muligt her i livet . Hvad det angår , 
at du vil tage dig af Julie , da kan du spare 
dig den ulejlighed . Hun er nu voksen og må kunne 
passe sig selv ; en gang skal hun dog gå på sin 
egen hånd . Medens hun var et barn , sørgede jeg 
for hendes opdragelse . Vil hun i øvrigt ikke opføre 

sig således , at hun kan være mellem fremmede , da 
er der plads nok her i præstegården . 
Din søster . “ 
En postdag efter , at præsten afsendte brevet til 
Julie , skrev han til sin svøger . I det han deri takkede 
ham , fordi han havde taget sig as Julie og fremdeles 
ville det , satte han tillige det bedste ben foran 
og forsikrede , at det var mod hans vidende og vilje , 
at hun var tagen til København og ud mellem fremmede . 
Hun var nemlig i besøg hos proprietær Jespersen , 
som havde fulgt hende til København . Forat 
skrive dette , måtte præsten rigtig nok gå på 
akkord med sin samvittighed , men egentligt løjet havde 
han da heller ikke . I øvrigt indrømmede han villig , 
at hans kone havde temmelig lang tøjle ; men det 
var en gammel historisk som ikke lod sig forandre så 
let . Med hensyn til stade , da opvartede han med 
det gamle , at han ikke var uden skyld , da han nok 
skulle have fået obligationerne af ham ( præsten ) ; 
men at han havde været temmelig kort for hovedet 
lige over for kammerherren , ellers havde han sikkert 
været forvalter endnu på Rorupgård . 
Præsten havde for resten haft det godt for sin 
kone , så længe hun bryggede på brevet til sin 
Broder , thi dette havde konsummeret alle hendes tan- ' 
ler , og derved tjent som en lynafleder for ham . Han 
havde ikke alene haft madro , men , hvad mere vask 
fået lov til at lægge sig til at sove i rette tid . 
Han vogtede sig vel for at bringe sagen om Julie 
på bane ; thi han vidste af erfaring , at der var 
mange andre ting , som kunne forspilde hans madro 

og nattesøvn , og han mende , at det var bedst at have 
det godt så længe , som det var muligt . 
Vi ville nu slutte dette kapitel med et brev fra 
Julie til Fredrik . Som mellem alle forlovede , der er 
fjernede længere fra hinanden , var det bestemt , at de 
skulle skrive regelmæssigt . Da dette blev afhandlel 
var Jespersen til stede . Julie og Fredrik vare enige 
om , at enhver af dem skulle skrive en gang om ugen ; 
men Jespersen sagde , at de ikke skulle begynde stærkere , 
end de kunne holde ud ; og når den ene skrev den 
ene , den anden den anden uge blev det dog en skøn 
mængde breve mellem år og dag . Fredrik mende , 
at en gang om ugen var det mindste man kunne 
skrive ; juiie var af samme mening ; men lagde dog 
til , at hun egentlig hellere ville have et stort , end to 
små breve . — „ Det er netop det jeg mener , “ vedblev 
Jespersen , „ at det ikke kan blive ordentlige breve , 
når der skal skrives så tit . Jeg ved ikke , hvad jeg 
hver uge skulle få at skrive om til samme person . “ 
— efter nogen talen frem og tilbage blev Jespersens 
forslag antaget . 
„ Elisabetslysf d . 4de maj 1846 . 
Allerkæreste ven ! 
Som du ser af overskriften er vi nu flyttede 
på landet . Fruen hedder elisabct , og kaptejnen har 
opkaldt gården efter hende . Hvad den hed tidligere , 
ved jeg ikke . Men jeg begynder , hvor jeg flap ved 
mit sidste brev , det var jo dagen før jeg flyttede til 
kaptejnens . 
Klokken var lidt over ni , da vi forlod onkels . 
Tante sagde , at vi ikke kunne komme tidligere . Onkel 

fnlgde mig og en mand kom bag efter med mit tøj 
på en trillebør . Da vi ringede , kom en pige og 
lukkede op . Vi blev førte ind i spisestuen , og straks 
efter kom fruen . Hun bad pigen vise mig mit værelse , 
hvorpå hun gav sig i samtale med onkel . 
Jeg blev ført op i et pænt lille værelse . Tjeneren 
hjalp imidlertid den mand , som havde trillet mit tøj 
der hen , med at bære-det op , og jeg ordnede alt det 
bedste , jeg kunne . Jeg var endnu ikke bleven færdig 
dermed , førend onkel og fruen kom ind til mig , den 
første for at sige far vel . Fruen indlod sig nu i en 
meget venlig samtale med mig , hvorpå jeg anvendte 
formiddagen , som her går til klokken tre , til at gøre 
mig bekendt i huset . De have et barn , som er to 
måneder , og til hvem de have en af de såkaldte 
hedeboammer . Hun fortalde mig , at , da hun kom der , 
var fruen så dårlig , at intet menneske skulle have 
troet , at hun havde levet . Barnet var også en ussel 
lille skrælling , tilføjede hun , i det hun fremvisde dets 
buttede arme og ben . Jeg beundrede pligtskyldig 
barnets nuværende , trivelige udseende , hvilket øjensynlig 
glædede ammen , som nu gav sig til at fortælle 
mig både løst og fast ; blandt andet , at fruen 
alt havde haft to børn ; men at de vare døde som 
små , hvilket gerne kunne være ammernes skyld ; 
thi fornemme børn skulle ikke behandles , som bønderbørn . 
Du 
bad mig i dit brev fortælle dig , hvorledes 
kaptejnen ser ud . Han er over middelhøjde , 
bredskuldret , med store hænder og fødder og i det 
hele taget sværlemmet ; men han har en god figur og 

holder sig ransk som alle militære . Hvad hans ansigt 
angår , så har det vist en gang været smukt ; 
men han er over fyrretyve år . Desuden kan jeg 
ikke lide hans knebelsbart og hageskæg , der i øvrigt 
er mørkebrunt , som hans hår . Øjnene , tror jeg , 
ere grå — blå kan man ikke kalde dem — . Der 
ligger noget meget godlidende i dem , især når han 
betragter sin kone , hvem han bestemt elsker meget højt . 
Se så ! bedre kan jeg ikke beskrive ham for dig , så 
du må tage til takke dermed . 
Da vi efter middagsbordet drak kaffe , blev der 
talt om , hvilke gamle møbler vi skulle tage med her 
ud , samt hvilke ny der skulle anskaffes . Fruen havde 
vel aldrig været her nde , men hun kendte lejligheden 
af beskrivelse ; jeg kunne derimod ikke følge med dem 
på grund af mit fuldkomne ukendskab til den , hvilket 
jeg måtte sige , når de , som af og tilmde , ville 
høre min mening . Til sidst sagde kaptejnen : „ Ja ! 
Det er sandt , frøken bækløv ! De kender jo sket ikke 
lejligheden . Men jeg tager der ud i morgen . Hvis 
de har lyst til at tage med , kunne vi køre ? “ — jeg 
kunne naturligvis ikke svare andet , end at jeg havde 
stor lyst dertil . 
„ Passer kl . ti dem ? “ spurgte han , og jeg inende , 
at enhver tid passede mig . 
„ Nå så er den ting afgjort , “ vedblev han , „ og 
det var jo prægtigt . Jeg har en del at ordne der 
nde i morgen , og det kunne nok være , at jeg i flere 
henseender trængte til deres råd . “ 
Næste dag kjørde vi altså her ud . Det var en 
lille jagtvogn , og kaptejnen kjørde selv . Jeg sad ved 

siden af ham , og knflen eller tjeneren , hvad jeg skal 
kalde ham , bag ved . Det var et par gode heste , og 
da vi kom uden for byen , lød kaptejnen dem løbe 
til . Du ved , at jeg holder af at køre raskt . Jeg 
følde mig derfor vel til mode , lukkede øjnene og 
bilde mig ind , at jeg kjørde enlysftur med dig . Jeg 
blev imidlertid snart udreven af den illusion , i det 
kaptejnens og ikke din stemme nåde mit øre : „ Jeg 
har antaget en gærtner , som for tiden bestyrer gården 
for mig , “ begyndte han . „ Min vigtigste bestilling 
i dag på gården er at bortforpagte mejeriet . 
Der er en mejeriforpagter fra den forrige ejers tid , 
og han vil gerne blive der ; men gartneren vil også 
gerne have det . Til hvem af dem synes de , at jeg 
skal forpagte det ? Jeg har så lidt kendskab til landboforholdene . “ 
Jeg 
syndes , at det var et underligt spørgsmål 
at gøre mig . Hvad kjeilder jeg til sådant noget ? 
Jeg vidste ikke , hvad jeg skulle svare ; men spurgte 
dog , for at sige noget : „ Hvor mange køer holdes der 
på gården ? “ 
„ Tyve , “ lød svaret . — „ Bil gartneren give 
ligeså meget , som den nnvcrrende forpagter ? “ spurgte 
jeg videre . 
„ Den , som har det , vil ikke give mere , end han 
hidtil har givet ; det samme vil gartneren give ; men 
får han det , sparer jeg kosten til ham , da han uden 
tillæg i lønnen vil påtage sig at -passe haven og 
bestyre avlingen . 
„ Svares der pr . Styk eller pr . Kande ? “ spurgte 

jeg , som altid har hørt dette spørgsmål , når der 
var tale om mejeriforpagtninger . 
„ Hvad mener de dermed ? “ spurgte han med 
forundring . 
„ Ih ! “ svarede jeg med en vis vigtighed , da jeg 
følde , at jeg i den retning var den klogeste af os to , 
„ jeg mener , enten der betales vist om året for hver 
ko , eller der betales for hver kande mælk . “ 
Han så på mig , som om han endnu ikke forsfod 
mig ; men svarede dog : „ Der svares en rund 
sum for alle køerne . “ 
„ Så er det pr . Sthk , “ sagde jeg og tilføjede , 
i det jeg erindrede , at fader hyppigt havde sagt , at 
vore køer ikke betalde den sæd de fik , hvorimod moder 
påstod det modsatte , „ men så er jeg bange for , 
at kaptejnen kommer til at betale gartnerens kost 
dobbelt i køernes foder “ . 
„ Hvorledes skal jeg forstå det ? “ 
Jeg forklarede ham nu , af , når mejeriforpagteren 
havde rådighed over laden , ville køerne efter al 
rimelighed få mere sæd , end der kontraktmæssig 
var tilstået dem . Dette ville blive til forpagterens 
fordel , men kaptejnens tab , da der ville blive forlibt 
sæd til salg . 
Efter et lille ophold sagde kaptejnen : „ Nu de 
gør mig opmærksom derpå , kan jeg nok indse , af 
han ikke på en gang både kan iagttage min og sin 
egen interesse . Det er ellers skade ; han ser ud til 
sådant et skikkeligt menneske , og han siger , af han 
har været forlovet i flere år , og af han kunne gifte 
sig , når han fik mejeriet “ . 

i det jeg tænkte på os selv , gjorde det mig ondt 
for dem — de havde måske glædet dem meget til , 
af få mejeriet — , og jeg fortrød næsten , hvad jeg 
havde sagt , skønt jeg følde , af min bemærkning var 
fuldkommen rigtig . Efter et lille ophold sagde jeg 
derfor : „ Men kunne kaptejnen ikke forpagte ham det 
hele ? De ville da sikkert blive fri for mange bryderier . “ 
R 
„ Forpagte ham det hele ? “ gentog han ; „ derom 
har der ikke været tale . Men de siger noget ; det 
var måske det bedste , jeg kunne gøre . Jeg har tænkt , 
at jeg skulle have renter af mine penge , fri sommerlejlighed 
med brug af haven samt foder til mine 
tre heste ; vil han give den , kan han gerne få 
gården i forpagtning “ . 
„ Mener de også , hr . Kaptajn ! at de skal have 
havre med til hestene ? “ 
„ 2a ; det har jeg tænkt “ . 
„ Det bliver vist ' en temmelig høj forpagtningsafgift “ , 
bemærkede jeg , der flere gange har hørt landmænd 
sige , at gårde nu ikke kunne købes således , 
at de kunne forrente købesummen . 
„ Måske “ , svarede han , slog et knald med pisten , 
og straks efter kjørde vi ind på elisabetslyst . 
Gartneren modtog os ved trappen . Han er en 
mand på over tredive år med et meget alvorligt 
ansigt . Han fulgte med ind i gangen , hvor han 
hjalp os af overtøjet , og gik derpå med ind i spisestuen , 
hvor han blev stående tavs et par skridt 
fra døren . Kaptejnen bad ham sætte sig ned , og 
sagde , efter at han ligeledes havde sat sig : „ De vil 

tale med mig om forpagtningen ? “ —gartneren nikkede 
og kapetjnen vedblev : „ Ja ! ser de , jeg kunne 
have mest lyst til af forpagte dem hele avlingen “ . 
Gartnerens ansigt oplivedes og han svarede : 
„ Det var måske også bedst for begge parter . Men 
på hvilke betingelser har deres velbårenhed tænkt 
dem det ? “ 
„ Jeg forbeholder mig naturligvis hovedbygningen 
og haven “ / begyndte kaptejnen , „ dog må de uden 
udgift for mig holde haven i ordentlig stand ; dernæst 
svarer de årlig 900 rigsdaler . samt halm , hø og 
havre til tre heste “ . 
Gartneren blev synlig lang i ansigtet , men svarede 
kun : „ Så kan jeg ikke forpagte “ . 
Rn fulgte der en meget lang underhandling , som 
bliver for vidtløftig af gengive ordret , om jeg 
også kunne huske den , hvilket jeg ikke kan , skønt jeg 
af og til deltog i den efter opfordring af kaptejnen . 
Enden på det blev imidlertid , af gartneren blev forpagter . 
Konditionerne kan jeg ikke heller rigtig huske ; 
men de ni hundrede måtte han give , hvorimod han 
blev fri for havren til hestene , fik et stort stykke af 
haven til sin indtægt og 50 rigsdaler . for arbejdsfolk til 
resten . 
Såsnart dette var afgjort , gik gartneren , hvorpå 
kaptejnen førde mig rundt omkring i huset . Nu 
kunne jeg gerne beskrive dig hele lejligheden ; men 
jeg er bange , at det skal kede dig ; så meget vil jeg 
dog fortælle . Bygningen er en etage med kvist 
og kælder . I kælderen er økonomilejlighed og 
domestikværelser . Da det er , hvad man kalder en 

høj kælder , er der en høj trappe fra gården op 
til beboelseslejligheden . Denne består af seks værelser , 
en meget stor sal , en havestue , et kabinet , en spisestue 
samt et sovekammer og en børne- eller ammestue . 
Oven på er to kvistværelser og i den ene 
gavl et ordentligt værelse samt to pulterkamre , som 
ere tagkamre , desuden et stort tørreloft . I min 
egenflab af husjomfru fluldc jeg egentlig have haft 
mit værelse nede i domestikkamrene , men i min egenskab 
af selskabsdame har jeg fået det ene kvistkammer , 
et nydeligt lille værelse med udsigt over havensiden 
vi tale om haven , så er der naturligvis havedør 
i havestuen , og uden for denne en dejlig veranda . 
Efter at have set alt dette , måtte jeg indrømme 
kaptejnen , at der skulle ny møbler til salen 
og to gjæstekamre , til hvilke der også skulle ny senge 
og sengklæder , ellers var det ubetydeligt , hvad der 
behøvedes at anskasses . 
På hjemvejen fortalde kaptejnen mig , at han 
havde købt den gård , hvori de bade , således , at 
han ikke alene har renter af sine penge , men også 
fri bolig . Da han kjøbde elisabetslyst , havde han 
håbet , at han ikke alene havde fået fri sommerlejlighed ; 
men også fuld fonrage til sine heste . 
„ Men “ , lagde han til , „ det var måske også for meget 
forlangt . Jeg er godt fornøjet med , at jeg har 
forpagtet avlingen bort , thi , da jeg ikke kender noget 
til landvæsnet , var jeg rimeligvis bleven snydt “ . 
Ved min hjemkomst måtte jeg give fruen en 
fuldstændig beskrivelse af lejligheden , og , da kaptejnen 
kom , fulgte et nyt rådskag om møblerne . Ved denne 

lejlighed blev det også bestemt , at jeg , da fruen 
endnu ikke turde gå ud , skulle næste dag være kaptejnen 
behjælpelig med at købe møblerne . 
Da jeg om aftenen kom ind på mit værelse og 
overtænkde dagens begivenheder , glædede jeg mig 
over , at gartneren havde fået forpagtningen og nu 
kunne gifte sig . Det var jo på en måde mit 
værk , da jeg havde givet kaptejnen ideen . Men , 
tænkde jeg så igen , alle mennesker sige jo , at landejendomme 
ikke kunne købes således , at købesummen 
kan forrentes ; hvis han skal komme til at gå derfra 
og har sat den smule til , han ejer , er han dog værre 
farene . Jeg trøstede mig med , at kaptejnen kunne 
have købt godt , og gartneren måtte vide , hvad han 
gjorde . Igår mødte jeg ham i haven , og jeg spurgte 
ham , om han også troede , at han kunne svare forpagtningsafgiften 
? 
„ Der kan vel ikke blive noget tilovers “ , svarede 
han ; „ men , når jeg tager gartneriet til hjælp , tror 
jeg nok , at det kan gå “ . Han gjorde nu en beregning 
over indtægter og udgifter , som jeg rigtig 
nok ikke kunne forstå ; men så meget fattede jeg dog , 
at han niende at få et lille overskud , som skulle 
være til at dække uheld . 
Bortforpagtningen har imidlertid tillige den følge , 
at jeg rent og bart er bleven reduceret til et unyttigt 
stykke møbel . Her er en kokkepige , der , bedre end 
jeg , forstår at lave mad ; her er stupige og tjener ; 
men ingen plads for en husjomfru ; jeg kommer derfor 
til at lade mig nøje med , at være ret og sket 
selskabsdame . Jeg har også sagt det til fruen ; 

men hun svarede da : „ Bryd dem aldrig om det . 
Frøken bækløv ! Der bliver såmænd nok at bestille 
for dem . For det første skal de rette an ved bordet 
og skænke te og kaffe ; dernæst skal de levere 
alt ud til kokkepigen , stupigen og tjeneren , samt se 
efter alle ting i huset “ . 
Jeg kan heller ikke sige , at jeg har manglet arbejde 
endnu . Medens vi vare i København , havde 
jeg travlt med at pakke ind ; og siden vi er komne 
her ud er det gået mig ligeså nær med at pakke ud . 
Men , når vi først rigtig komme i orden , ved jeg 
virkelig ikke , hvad jeg skal bestille . Ja , jeg kan jo læse . 
Dog hvad siger jeg ? Et fruentimmer behøver jo 
aldrig at mangle arbejde . Vil jeg ikke brodere , kan 
jeg jo sy , og vil jeg ikke heller sy , kan jeg strikke . 
For resten bliver det nok mig selv , som kommer til 
at sørge for , at jeg bestiller noget ; thi det lader til , 
at fruen har nok at gøre med , at skaffe sig selv noget 
at bestille . 
Men jeg må ende mit brev , da det skal af 
sted med posten i dag . Det er for resten den 
3die dag , jeg skriver på det , og jeg stod meget tidlig 
op i dag , for at slutte det . Nu er det lige , straks 
tetid , og efter teen kan jeg ikke få skrevet noget , 
førend brevet skal bringes på posthuset i Lyngby . 
— lev nu vel kære , elskede Fredrik ! Du kan aldrig 
tro , hvor meget jeg længes efter dig . Jeg tænker 
på dig hver eneste øjeblik på dagen . Er det dig 
muligt , så kom her ind i pinsen , jeg kysser dig i 
tankerne . Din hengivne 
Julie . “ 

ottende kapitel . 
Carl på den grønne gren . 
Efter at Carl var kommen tilbage fra Jylland , 
hvor han havde fået de 1200 rigsdaler . til låns , var 
der foregået en påfaldende forandring med ham . 
Dagen efter at Fredrik havde givet ham de 600 rigsdaler . 
Tilbage , var han tagen til X , hvor han havde betalt 
fin regning på postgården og til købmand Krogsgård ; 
men han forlod byen ved middagstid . Der 
forløb nu over fjorten dage , før nogen atter så ham 
der , og denne gang tog han hjem førend aften , uden 
at have været på postgården . Derimod aflagde 
han visitter randt om i nabolaget , og i påsfen 
havde han bedt herreselflab hos sig , ved hvilken lejlighed 
der hverken blev sparet på mad eller drikkevarer . 
Fredrik var indbudt og mødte også , sfjønt 
han , medens Julie var på Hellebjerggård , så godt 
som ikke kom andre steder , end der , når han tag 
ud . Desuden ville det gamle forhold heller ikke rigtig 
indfinde sig imellem dem , thi Fredrik syndes , som 
han sagde til Jespersen , at Carl var så kattevenlig , 
og jo mere indsmigrende Carl var , desto mere trak 
Fredrik sig tilbage . Skønt Carl , der efter tyveriet 
jævnlig havde besøgt Fredrik , både medens han var 
på Rorupgård , og efter at han var flyttet til varrebvrg , 
stadigt anmodede ham om at se til sig , var 
det dog først i påflen , at han kom til Lilsøgård , og 
det først , efter at være formelig inviteret . 
Skønt den skillevæg , som Carls tidligere opførsel 
havde rejst imellem dem , således endnu ikke var 

nedbrudt kunne dog-ingen , som så dem samme » 
Mærke nogen forandring på deres opførsel mod hinanden 
, de vare tilsyneladende de bedste venner . 
Navnlig var det Carl , som lagde venskabet for dagen . 
Således kunne ingen i hans nærværelse slå 
på , at stade nok selv bedst vidste , hvorledes det hang 
sammen med tyveriet , nden han straks tog ham i 
forsvar . „ Hvor i al verden tror de “ , plejede han 
at sige , „ at han ville låne mig 600 rigsdaler . , når han 
sad i en sådan suppedas ? “ — når man ikke ville 
lade den grund gælde , blev han heftig . Herrerne 
tav da , fordi de indså , at de risikerede prygl , og 
damerne beundrede hans gode hjerte , der lod ham 
så lidenskabelig tage sin vens parti . Overhovedet 
vandt Carl i folks øjne , fordi han vedblev , at være 
Fredriks ven , skønt det var gået så meget tilbage 
for den sidste ; thi man troede i almindelighed , at 
Carl mest lod sig lede af sin interesse . 
Som alt anført , gik det flot til ved det gilde , 
som Carl gjorde i påsken . Man fik til aften tre 
retter varm mad foruden kage , to slags vin og 
punsch efter bordet . I øvrigt morede man sig med 
at spille kort ; men det gik muntert til , og alle syndes 
at more sig godt . Der var ti fremmede herrer- . Jespersen 
var også budt med ; men han var ikke kommen , 
fordi han , som han senere sagde til Fredrik , aldeles 
ikke ville have noget maskepi med Wachmann . Da 
Fredrik kjørde hjem — han var kørende med forpagter 
Mikkelsen — regnede han så småt ud , af 
gildet måtte have kostet Carl over 50 rigsdaler . , hvilket 
han syndes var temmelig meget for ham , der nylig 

havde været i så stor en pengcforlegenhed . Han 
sagde det også til Carl , da denne et par dage derefter 
bcsøgte ham på Varreborg . 
„ Det er det første egentlige selskab , jeg har gjort , 
siden jeg kom til Lilsøgård “ , svarede Carl . „ Jeg 
kan ikke godt blive ved af komme til folk , uden af 
gøre gengæld “ . 
„ Det er ikke det jeg mener ; men du kan jo 
godt gøre selskab , uden det behøver af gå så flot 
til . Det er rigtig nok noget , som ikke kommer mig 
ved ; men det lån du fisk må du for længe siden 
have brugt , og jeg synes , af du skulle vogte dig for , 
atter af komme i en stor klatgjæld “ . 
Blodet steg Carl til kinderne ; men han svarede 
hurtig og i en rolig tone : „ Du skal ikke bryde dig 
noget derom , Fredrik ! Når jeg ellers bruger økonomi , 
kan jeg godt klare for mig . Mit mejeri givergodt . 
Jeg har et halvt hundrede køer , som have 
kælvet og jeg kærner næsten elleve lit smør om 
ugen „ . 
„ Kan du holde så mange køer ? “ 
„ Jeg har treds , og dem tror jeg nok , at jeg kan 
græsse . Jo nu er gården snart kommen i orden . 
Dn må huske på , at der er merglet til udlæg . Ja ! 
Hvad var det nu , jeg ville sige ? Når de andre ti 
køer få kælvet , tror jeg , at jeg kan kærne over 
13 W om ugen . Regner jeg så osten og svinene 
med , vil jeg næsten have 100 rigsdaler . af mit mejeri om 
ugen . Hermed kan jeg godt klare mig , til jeg når 
rapsen , som tegner godt , hvis nu bare billerne ikke 
skulle blive flemme ved den “ . 

„ Men har du folkeløn til majdag ? “ 
„ Ja ! de fleste af folkene have taget op på deres 
løn . Med et par gode hundrede daler kan jeg klare 
mig . Jeg har elleve Ottinger smør stående , og jeg 
tænker , at jeg kan slå 5 ned endnu til næste uge , at 
fragtmanden skal have dem . Når jeg får de penge 
kan jeg nok klare majdag “ . 
„ Men nu terminen ? Når du bruger alle 
dine penge majdag til folkels « , kan det , du får 
af mejeriet ikke forslå til den ; thi du må husfe 
på , at du stadigt har løbende udgifter “ . 
„ Det er meget sandt . Men jeg har et stort hold 
svin , som bliver tjenlig til salg sidst i maj eller 
først i juni . Jeg har ikke solgt nogen af mine vinteroste 
og agter ikke heller at gøre det , førend sidst hen 
i maj . Lægger jeg hertil smørpengene til den tid , 
tror jeg nok , at jeg kan klare terminen . Skal det 
knibsk kan jeg jo sælge en st , tyve Tønder raps og 
tage penge for dem “ . 
„ Nå ! det glæder mig , at du er kommen på 
tørt land . Jeg var så bange for , at du skulle have 
arbejdet dig ud i et nyt uføre “ . 
„ Det skal jeg nok vogte mig for ; jeg ved nok , 
hvordan det kneb for mig . Havde jeg ikke fået det 
lån , kunne jeg gerne være bleven nødt til at gå 
fra gården . Havde jeg lydt dig den gang , “ tilføjede 
han efter et lille ophold , „ kunne jeg have undværet 
lånet . Jeg kunne såmænd have gjort mange 
selskaber for det , som postgården kostede mig . Ia ! 
Det var mig en dyr postgård “ . 

„ Hvor mange penge gav du egentlig ud på 
postgården i et og alt ? “ 
„ Jeg har ikke holdt så nøje regnskab derover ; 
men 1000 rigsdaler . forslår ikke nær “ . 
„ Jeg kan ikke begribe , af du ikke tog reb i 
sejlene , da du så , af det gik galt “ . 
„ Det kommer af , af du aldrig har været i en 
sådan stilling . Når man begynder på sådant 
noget , gør man det naturligvis , for af more sig , og 
mener altid , af spillet i det mindste skal balancere . 
Man ved , af man ikke hver aften har held ; men , 
hvad man taber den ene aften , skal man vinde den 
anden . Har man haft meget uheld , gør man regning 
på meget held , og , når man har spillet mere 
bort , end man kan tåle , synes man , af ens eneste 
frelse består i , af heldet atter indfinder sig , og man 
synes , af heldet nødvendig må komme , når man 
bare bliver ved “ . 
„ Nu , jeg kan tænke , af det er det , man kalder 
spillesyge . Men er du også bleven rigtig kureret ? “ 
„ Jeg vil håbe det , skønt det ikke er første gang , 
af spilledjævelen har behersket mig ; men jeg må dog 
en gang blive klog . Jeg vil i det mindste huske det 
en tid , og imidlertid vil jeg være kommen så meget 
over mine ting , at tabet af nogle hundrede daler 
ikke kan være en tvingende opfordring for mig til at 
fortsætte spillet “ . 
Talen faldt nu på andre ting , og straks efter 
var det kontortid — det var nemlig i middagstiden , 
at Carl aflagde besøget — , hvorfor de toge afsked 
med hinanden . 

da Fredrik havde fået det brev fra Julie , som 
flutter forrige kapitel , syndes han ikke , at han kunne 
nægte Julie , at besøge hende i pinsen , hvor lidt råd 
han end havde , til at gøre en sådan rejse . At gå , 
ville unægtelig have været den billigste rejsemåde , 
og han tænkde også derpå ; men ved nøjere eftertanke 
måtte han forkaste det . Da han kun havde 
været så kort hos overavditøren , kunne han ikke anmode 
ham om , at være borte længere , end i helligdagene . 
Han havde en halv snes mil til København , 
altså godt en dags gang , hvoraf følgen blev , at 
han måtte anvende den ene dag til at gå der ind , 
og den anden til at gå hjem , og kunne altså kun 
opholde sig der inde om natten . At rejse med posten , 
var ham bogstavelig en umulighed for penges skyld , 
hvis han ikke ville gøre gæld dertil , hvilket stred 
mod de økonomiske regler , han havde pålagt sig selv , 
og som han troede vare nødvendige , hvis han nogenlunde 
skulle kunne klare for sig . Vånde han derimod 
en hest kunne sagen lade sig gøre . Der var jo 
intet til hinder for , at han kunne ride fra Varreborg 
kl . 4 løverdag eftermiddag , og da rejse 5 mil , førend 
han behøvede at overnatte . Når han nu tog der 
fra kl . 4 om morgenen , kunne han være i København 
kl . 9 formiddag , hvilket var tidligt nok . På samme 
måde kunne han være på Varreborg kl . 9 tirsdag 
formiddag , når han tog fra København mandag 
eftermiddag kl . 4 . De par daler hesten kunne 
koste ham i den tid , kunne han nok afse . 
Efter at have gjort dette overflag henfaldt han j 
meget sørgelige betragtninger over sine trange kår . 

den , som aldrig har haft guld , græder ikke for det , 
siger ordsproget ; men han havde nylig haft så gode 
indtægter , derfor faldt det ham tungt at vende hver 
skilling , som man siger , før han gav den ud . Han 
fortrød vel ikke , at han havde forladt Rorupgård ; thi 
han holdt sig endnu overbevist om , at kammerherren 
ikke ville have vist ham den gamle tillid , førend tyveriet 
var blevet opdaget , og der havde endnu ikke vist 
sig mindste tegn til , at dette snart ville blive tilfælde . 
Han gik ikke heller i rette med sin skæbne ; 
thi han betragtede det hele , som en tilskikkelse , eller- , 
måske rettere sagt , som en prøvelse . Han holdt sig 
også overbevist om , at gud om kortere eller længere 
tid ville føre alt til det bedste . Men trods alt 
dette påkom der ham dog en inderlig bedrøvelse , da 
det randt ham i tankerne , at han snart ville have 
holdt bryllup , hvis han ikke var bleven bestjålcn . 
Han havde stor lyst til at gå sig en tur- , for at 
forslå disse mørke tanker ; men han var ikke sin egen 
herre . Han havde modtaget Julies brev på kontoret , 
og hvor svært skriveriet end faldt ham , måtte 
han dog tage fat på det . 
Da han efter middagsbordet var gået ind på 
sit værelse , tog han atter Julies brev frem og læsde 
det igennem . Ja han måtte og skulle til København 
i pinsen , og , at han lånde sig en hest , var den eneste 
måde , hvorpå han kunne komme dertil . Men 
hvem skulle han anmode derom ? Hos Mikkelsen 
havde han flere gange haft en hest til låns , desuden 
generede han sig ved , der at forlange den til så 
lang en tur . Jespersen generede han sig rigtig nok 

ikke for ; men han havde ingen hest der var værd at 
ride på . Carl ? Ja hans ridehest kunne han nok 
have lyst til at ride på . Hans sadel var også 
god , og han havde flere gange tilbudt ham hesten . 
Der var imidlertid en stemme i hans indre , som 
modsatte sig , at han modtog nogen tjeneste af Carl . 
Han vidste også nok , at Jespersen ville sige : „ Hvorfor 
vil du have maskepi med Wachmann ? Du 
kunne jo have fået min Broders hest “ . Men nu 
vågnede hans gamle følelser for Carl , og fremførde 
for sig selv au , hvad der kunne tjene til at undskylde 
Carls tidligere kulde og nuværende sleskeri . Han 
frygtede også , at hans nuværende antipatti mod Carl , 
nærmest hidrørde fra Jespersen . Men var det rigtig ? 
Havde han ikke kendt Carl , før han kendte Jespersen ? 
Retsindighed havde en overvejende stemme hos Fredrik ; 
han ville ikke gøre noget menneske uret , og 
mindst Carl ; derfor besluttede han sig til næste søndag 
at gå hen til ham og anmode ham om hans 
ridehest . 
På den bestemte dag , gik han straks om formiddagen 
til Lilsøgård og traf Carl hjemme . Efter 
at de en kort tid havde talt om andre ting , sagde 
Fredrik : „ Jeg er egentlig kommen , for at spørge 
dig , om du har brug for din ridehest i pinsen ? “ 
„ Hvorfor det ? Vil du måske låne den ? “ 
„ Det kunne nok være , hvis du ikke har brug 
for den selv ; men i så tilfælde må du ikke genere 
dig ; jeg får da nok en anden hest “ . 
„ Nej ! Du kan godt få den . Vil jeg ud , kan 
jeg jo køre . Ja ! Du ved måske ikke , at jeg har 

fået en lille jagtvogn . Men vil du ikke have den 
og to heste ? Hvor vil du hen ? “ 
„ Du blander mange ting sammen ; men jeg vil 
besvare dit sidste spørgsmål først . Jeg vil til 
København og se til min forlovede ; vi længes , som 
du nok kan tænke dig , efter hinanden . Du skal have 
tak for tilbudet af din vogn ; men det bliver mig 
for dyrt et befordringsmiddel ; jeg må nu vende 
hver skilling to gange , førend jeg giver den ud . “ 
„ Men herre gud , Fredrik ! hvorfor vil du pine 
dig selv således ? Du kan godt få en 20 , 30 
daler af mig . Du må endelig ikke . genere dig “ . 
„ Nej tak Carl ! jeg hverken kan eller vil sætte 
mig i større gæld , end jeg allerede er i “ . 
„ Du må ikke nægte mig den fornøjelse , at 
hjælpe dig . Det var ikke min mening at låne dig 
pengene “ . 
„ Du skal have tak for din gode hensigt , og 
du er måske det eneste menneske , jeg ville modtage 
det af ; men jeg vil dog helst stå på mine egne ben , 
og , hvad jeg skylder bort , vil jeg betale ; derfor må 
jeg være meget økonomisk “ . 
„ Du vil snart komme i bedre omstændigheder 
Fredrik ! og det var min mening , at du kunne betale 
mig , når det passede dig “ . 
„ Det er uvist , når jeg får en bedre tjeneste ; 
men det er vist , at jeg har en stor gæld , derfor må 
jeg spare på alle ledder . Men lad os ikke tale mere 
derom . Jeg er glad ved , at jeg kan få din ridehest ; 
thi du kan nok vide , at jeg gerne vil have en 
god hest , da jeg skal ride . Jeg vil gerne have den 

løverdag eftermiddag . Ja ! Dit ridetøj kommer jeg 
da til at have med “ . 
„ Det følger af sig selv . Du kan få hesten , 
når du vil have den . Hvornår vil du ride ? “ 
„ Jeg har tænkt kl . 4 . “ 
„ Så skal jeg sende dig den , så snart folkene 
have sovet til middag “ . 
„ Tak ! Men jeg synes , at du plejer van at 
have en vadsæk , som kan spændes bag på sadlen “ . 
„ Det har jeg også . Vil du have den med ? “ 
„ Ja ! Jeg vil naturligvis ikke ride i mine bedste 
klæder . Der kan vel være et par benklæder og en 
kjole i den ? “ 
„ Mageligt ! og der kan spændes et par små 
støvler oven på . Du har vel dine lange ridestøvler 
endnu ? Dem gør du bedst i at ride med “ . 
„ Ja jeg har , og jeg tror også , at jeg vil følge 
dit råd “ . 
Der opstod nu en lille pause , hvorpå Carl sagde : 
„ Har du ikke lyst til at gå ud med og se min 
raps “ . 
„ Ja nok ! den skal jo stå godt ? “ 
„ Jeg tror , det er den bedste raps , jeg nogensinde 
har set . Du kan tro , at den kan sige spader 
to til Rorupgårds “ . 
Da de vare komne ud i gården , sagde Fredrik : 
„ Det er sandt , lad mig se din ny vogn ! “ 
„ Det kan du gerne få lov tisk men der er 
ellers ikke noget at se ved den . Det er en gammel 
kasseret vogn , som jeg kjøbde af vognkompaniet i l ; 

men den kan være god nok til mig , kan jeg tænke , og 
jeg fik da også godt køb . “ 
Da man var kommen ind i vognporten , og Carl 
havde taget presenningerne af , sagde Fredrik : „ Ih ! 
Det er jo en pæn lille vogn . “ 
„ Ja de have pudset den lidt op ; men den er 
ellers udslidt både i akslerne og bøsningerne , og derer 
da heller ikke meget tilbage af ringene ; men den 
kan da holde længe til det , jeg kører med den “ . 
„ Hvad har du givet for den ? “ 
„ Jeg har endnu ikke betalt den ; men jeg skal give 
halvfjerds ; fem og tredive i juli måned og resten 
i december “ , 
„ Det var ikke for meget “ . 
„ Havde jeg haft penge , tror jeg nok , at jeg kunne 
have knebet dem en fcmdalerseddel ; men krediten er 
også noget værd , og sådan en vogn kan man ikke 
købe hos dem hver dag “ . 
Fredrik tænkde , ask da Carl havde undværet en 
vogn så længe , havde han gerne kunnet blive med 
at købe den , til han kunne betale den ; men han sagde 
ikke noget . Da han blev godsforvalter , havde han 
jo selv taget en vogn på kredit . Man forlod nu 
vognporten , efter at Carl havde bredt presenningen 
over vognen . Da de kom uden for gården , lå 
der en del tømmer og mursten . „ Vil du bygge ? “ 
Spurgte Fredrik . 
„ Ja ! jeg er nødt til at bygge en kostald . Vil 
jeg have noget ud af mine køer , må jeg fodre godt ; 
men de kunne ikke betale det gode foder , når de stå 

i en kold stald . Desuden må jeg også fodre godt 
for Markens skyld “ . 
„ Men kan du overkomme det ? “ 
„ Min raps kan bygge kostalden , og jeg kan 
godt klare min termin uden den “ . 
„ Har du solgt din raps ? “ 
„ Nej jeg har ikke ; den står så lavt for tiden “ . 
„ Har du da -kjøbt tømmer og sten på 
kredit ? “ 
„ Nej ! det har jeg heller ikke ; men jeg har lånt 
500 rigsdaler . af hans Christensen her nede i huset mod 
femten daler i villighed og , at han skal have dem 
igen , når jeg får solgt min raps “ . 
„ Har han så mange penge liggende ? “ 
„ Nej ! men han siger , at han har fået dem et 
par steder inde i byen mod pant i en sparekassebog “ . 
„ 15 
rd . er ellers høje procenter af 500 rigsdaler . i 
tre maeneder . Lad mig se ; jo det bliver 12 pct . “ 
„ Havde jeg taget tømmer og sten på kredit , 
var jeg kommen til at give højere rente . Jeg skulle 
i ethvert tilfælde have penge til håndværkerne . Desuden 
siger han , at han selv skal give 10 rigsdaler . i villighed , 
så 5 rigsdaler . er vel ikke for meget for hans 
ulejlighed ? “ 
„ Nej såmænd ! Men jeg ved da , at du ikke 
kan bygge stalden for 500 rigsdaler . “ 
„ Nej ! jeg tænker , at den vil koste 1000 rigsdaler . 
Men , når jeg betaler det halve for tømmer og sten 
straks og resten i August måned , bliver det betragtet , 
som kontant betaling . Med håndværkerne gør man 

naturligvis ikke afregning , før bygningen er færdig , 
og til den tid , jeg kan hæve pengene for rapsen , 
kunne de ikke have fået den halve arbejdsløn i 
forskud . “ 
„ Men , når overslaget er 1000 rigsdaler . , kan du 
være sikker på , at bygningen mindst vil koste 1200 . “ 
„ Der er egentlig ikke gjort noget overslag ; men 
efter hvad jeg nu ved , at materialier og arbejdsløn 
vil komme til at koste mig , vil 1000 rigsdaler . blive mere , 
end tilstrækkelig . “ 
„ Nej hør nu Carl ! Når du ikke har gjort 
noget overslag , ved du jo ikke , hvad bygningen vil 
komme til at koste , og jeg er derfor bange for , at du 
står større brød op , end du kan bage . “ 
Fredrik lo , som om han havde sagt en vittighed , 
og Carl lo med ; men sagde dog straks : „ Når du 
får set min raps , vil den frygt forgå dig . “ 
„ Men du ved selv , at rapsen kan love meget 
på denne tid , men dog give lidt , når den tærskeshvad 
om billerne falde i den ? “ 
„ Å ! det har ingen nød ; der har aldrig været 
biller i min raps . “ 
„ Det er ingen grund . Hvorfor skulle din 
raps være mere fritaget for biller , end andre folks ? 
Man må altid være belavet på det værste . “ 
„ Men det er jeg egentlig også . Der tegner til 
at blive 14 fold ; men lad der også kun blive 8 — 
der er 14 td . Land , så vil det dog blive til en elleve , 
tolv hundrede rigsdaler , selv om prisen ikke bliver 
højere , end den er for tiden . Skal desuden det 
værste komme til det værste , så kommer jeg til at 

give Haus en 5 , 10 daler i billighed , til jeg får 
tærsket noget hvede af . Stalden er mig , som sagt , 
nødvendig , hvis jeg vil have nogen ordentlig indtægt 
af mine køer , og jeg kan derfor ikke blive med at 
bygge , til jeg har pengene i lommen . “ 
Fredrik følde , at der ikke var mere at sige om 
den sag , da Carl ikke alene havde fattet sin beslutning , 
men også havde , begyndt at udføre den . De 
gik nu tavse op ad en lille bakke . Da de nåde 
Toppen , stod de lige ved rapsen , og Fredrik udbrød : 
„ Nej ! det må jeg sige , så godt havde jeg rigtig nok 
ikke troet , at din raps havde stået . Jeg ved aldrig , 
at jeg har set så god raps . “ 
„ Vil du nu give mig ret , ask om også billerne 
tage noget , må der dog blive 8 fold ? “ 
„ Jeg er ikke så meget landmand , at jeg kan 
laxere på roden ; men så meget kan jeg st , at det 
er overordentlig god raps , og , hvis den står således 
over det hele “ — 
„ Det gør den . “ 
„ Så kan du vist vente 14 fold mindst , når 
billerne ville holde deres næse fra den ; men om de 
også give møde , kunne de vel ikke æde den halve 
raps , så 8 fold må du da få . “ 
„ Vi kunne gå her hen langs med , så kan du 
se min hvede med det samme . Øen står rigtig nok 
ikke så godt ; men den kan nok komme , når vi bare 
kunne få lidt regn . Ja , græsset kan da også 
trænge til en bløde . “ 
Da de nåde hveden , sagde Fredrik : „ Jeg synes , 
at den står så tynd . “ 

„ Det er netop det fine af spillet . Ulykken er , 
at den har fået for lidt regn efter harvningen . 
Men , som sagt , den kan nok komme ; der er for den 
sags skyld ikke gået over tiden endnu . “ 
„ Hvad mener du med , at den har fået for lidt 
regn , siden den blev harvet . Jeg synes , at vi have 
fået regn nok i vinter . “ 
„ Ved du ikke af , at man harver hvede om 
foråret ? “ 
„ Så rive i den jo op . “ 
„ Ja , noget bliver der vel sagtens revet op ; men 
så kommer resten desto bedre . Skulle vi nu gå 
her ned ad , så kan du se mine køer . Jeg satte dem 
netop ud i går . “ 
Man gif nu hen over brakmarken og kom til en 
række køer , som stod tøjrede . Medens man nu gik 
langs hen med dem , fremhævede Carl de bedste eksemplarer , 
hvilke Fredrik pligtskyldigst rosde , skønt han 
måtte tilstå for sig selv , at han egentlig ikke havde 
nogen førstand derpå , og let kunne have gjort sig 
latterlig . Da de kom ud for gården , sagde Fredrik : 
„ Far vel ! “ 
„ Vil du allerede løbe ? Jeg troede , at du var 
bleven til middag . “ 
„ Tak Carl ! men det er mig aldeles umuligt . 
Jeg har godsforvalterforretninger i eftermiddag på 
Konradslyst , og der er noget , som jeg skal have skrevet 
hjemme først ; derfor gik jeg så tidligt . “ 
„ Skal du også skide i det om søndagen ? “ 
„ Ja ! man er en ren slave ; men derved er intet 
at gøre . “ 

„ Nu far vel da ! Se snart til mig igen . Ja , 
hesten skal nok komme i rette tid . “ 
„ Glem endelig ikke vadsækken ! “ 
„ Vær du bare rolig ! “ 
Klokken var heller ikke tre om eftermiddagen , 
pinse løverdag , da hesten mødte med fuld ridetøj , 
vadsækken indbefattet . Fredriks ridt gik efter bestemmelsen 
og klokken , var næppe ni første pinsedags 
formiddag , da han red ind i en gæstgivergård i 
København . Julie var naturligvis underrettet om 
hans komme , og det var bestemt , at de skulle mødes 
hos hendes onkel , og da Fredrik kom der , var hun 
der allerede . 
Uden at angive grunden , havde hun ytret det 
ønske for Fru lander- , at hun gerne ville være en 
hel dag hos sin onkels i pinsen . Fruen var gået 
villig ind derpå , og man blev enige om , at det skulle 
være første pinsedag . Til en hel dag hører naturligvis 
også „ Natten over “ ; men anden pinsedag 
skulle kaptejnens have middagsselskab på elisabetslyst , 
til den tid ønskede hun nok , at Julie var hjemme , 
og hvis hendes onkel og tante , samt fætter og 
cousine ikke havde anden bestemmelse , ville det være 
hendes mand og hende en fornøjelse , at se dem til 
middag den dag . Julie havde nu skrevet til sin 
tante , og denne havde svaret , at så vel hun som 
stade var dem hjertelig velkommen samt bedt hende 
takke Fru Lander for indbydelsen . Da Julie havde 
berettet Fru Lander det sidste , havde hun sagt : „ Vor 
vogn kan køre øem ind søndag formiddag , og så 
kan de køre her ud med deres onkel . “ 

da Julie søndag morgen mødte fuld påklædt 
ved tebordet , sagde Fru Lander : „ De længes nok 
efter at komme til København ? “ 
Julie , som tænkde på Fredrik , blev blodrød i 
ansigtet og stammede et svagt nej , og at hun blot 
havde klædt sig på , for ikke at have ulejlighed to 
gange . 
„ Nu , “ tog fruen ordet , „ der er ikke noget ondt 
i , at længes efter København . Jeg længes selv efter at 
komme til København ; men min hr . Gemal , den 
ttran , påstår , at jeg ikke kan tåle det endnu . Ja , 
havde det været efter deres fætter , hr . Løjtnanten , 
var det rigtig nok en anden sag . “ 
Jnlies kinder blev , om muligt , endnu rødere og 
hun stammede : „ De tager virkelig fejl , Fru Lander ! “ 
„ Bryd dem aldrig noget derom , frøken gækløv ! “ 
Begyndte kaptejnen . „ Der er intet ondt i at holde 
af sin fætter ; det gøre alle mennesker . “ 
Julie havde imidlertid fattet sig . Sagen vask at 
det generede hende at sige , at hun ventede sin forlovede , 
ikke fordi hun ønskede , at holde denne forbindelse 
hemmelig , men fordi den var årsag i , at hun 
havde forladt hjemmet , og hun ikke ønskede at indvie 
dem i sine familieforhold . Hun følde instinktmæssigt , 
at , så længe de drillede hende med fætteren , ville de 
ikke søge at trænge ind i det virkelige forhold , og 
hun svarede derfor : „ Ja ! som fætter , hr . Kaptajn ! 
Holder jeg meget af lieutenant Bone ; men jeg kan 
dog forsikre dem om , frue ! at jeg ikke længes mere 
efter ham , end efter de andre hos onkels . “ 
„ Men de tilstår dog , “ tog fruen ordet , „ at 

de længes efter ham . og de andre . Måske har man 
bestemt en skovtur og venter kun på frøknen . I 
så tilfælde er det virkelig synd at opholde dem . “ 
Iulie svarede , at hun ikke vidste af , at der var ' 
bestemt nogen skovtur ; men kaptejnen rejsde sig og 
ringede . Da tjeneren trådte ind , gav han ordre 
til , at kusken skulle spænde før og køre frøken bæklov 
til København . - 
på denne måde skede det , at Iulie den dag 
kom før til København , end hun havde ventet og 
håbet , samt at hun kom tidligere til sin onkels end 
Fredrik . De blev naturligvis meget lykkelige ved 
mødet . For øvrigt havde Fru Lander gættet rigtigt . 
Man havde hos Bones belavet sig på en skovtur ; 
thi , som onkel Bone sagde : før at nyde kærlighed 
rigtig , hører der skov til . 
„ Men er du ikke træt , Fredrik ? “ spurgte nu 
Iulie . „ Er det ikke bedst , at vi blive hjemme ? Når 
du rigtig får udhvilt dig , kunne vi jo i eftermiddag 
gå en tur på volden , eller til Frederiksberg 
have . “ 
„ Nej ! jeg er ikke det ringeste træt , “ forsikrede 
Fredrik , „ og havde jeg også været det , ville det straks 
være gået over , da jeg så dig . “ 
„ Hvor kan synet af mig kurere for træthed ? “ 
„ Kau du ikke forstå det , din lille nar ! Når 
jeg ser dig , får jeg andet at tænke på , end være 
træt . “ 
Julie lo og grosserer Bone sagde : „ Jeg kan 
se , at man også kan være galant på landet . “ 
„ Nu er det bedst , “ tog Fru Bone ordet , „ at 

hr . Stade kommer ind og får lidt frokost , førend 
vi køre ; thi , da vi ikke have måneskin , er jeg bange 
for , at den bare kærlighed ikke forslår til livets 
- ophold . “ 
Vi ville imidlertid ikke opholde os ved denne 
skovtur ; men kun bemærke , at den var begunstiget 
af et smukt vejr ; thi , at Julie og Fredrik sagde på 
et sæde og at de morede dem fortrinligt , falder naturligvis 
af sig selv . Ved hjemkomsten ville Fru 
Bone , at Fredrik skulle blive hos dem om natten , 
da de havde et gjæstekammer , som han kunne få ; 
men Fredrik undskyldte sig med , af han var ridende , 
og af det var en rytters pligt af sørge for sin hest . 
Det var allerede galt nok , af han ikke havde set til 
den hele dagen ; men lå han på gæstgivergården , 
kunne han dog se til den i aften og i morgen , førend 
han gik . Herimod var intet af indvende ; men 
man pålagde ham , af han måtte komme tidlig igen 
næste dag . 
„ Det behøver de ikke af bede mig om “ ' svarede 
Fredrik ; „ thi de ved nok , af her er en magnet , som 
trækker mere , end fire heste , ja jeg tør næsten sige 
stærkere end en spansk flue . “ 
Han kom også næste dag , medens de sagde ved 
tebordet . Om formiddagen gik han og Julie en 
lang spaseretur , hvorpå der blev spist frokost . 
Under denne erklærede Julie , af hun måtte være på 
elisabetslyst kl . 3 . Vel skulle der ikke spises , førend 
kl . 4 ; men , da fruen ikke tog sig af nogen ting , 
kunne der nok være et og andet for hende af ordne , 
og når hun var husjomfru , skulle hun jo også 

være det . Alle bonerne indvendte vesk ask når man 
først skulle spise kl . 4 , kunne man ikke komme kl . 3 ; 
men Julie forsikrede , at det gjorde ikke noget . Fruen 
var altid påklædt kl . 12 og ville gerne have selskab . 
Hun holdt sig også overbevist om , at kaptejnen 
gik og kedede sig . Skønt Fredrik syndes , at 
det var kedeligt , at Julie skulle forlade ham så snart , 
sagde han dog ikke noget ; thi han følde , at hun havde 
ret . Han fortrød rigtig nok , at han havde givet sit 
minde til , at hun kom ud mellem fremmede ; men 
gjort gerning stod ikke til at ændre . Næste dag var 
han dog bedre tilfreds med det ; thi derved skede det , 
at han kom to timer tidligere fra København , end 
han ellers var kommen . Pågrund heraf nåde han mandag 
aften en kro , som kun lå tre mil fra Varreborg , 
hvortil han derfor kom tirsdag morgen før 
kontortid . Så tidlig kunne han ikke være kommet , 
hvis det var gået efter hans første bestemmelse ; men 
Fredrik holdt nok af at være bestemt . 
Md . Bækløv kunne imidlertid ikke tilgive Julie , 
at hun var tagen ud at tjene ; dertil havde hun efter 
sin egen formening i denne anledning lidt alt før 
mange ddmygelser . Ja i de første tre måneder , som 
Julie opholdt sig hos kaptajn Landers , var moderens 
vrede mod hende snarere i til- end i aftagende . 
Julie havde i denne tid skrevet flere breve til sin 
fader . Vel skubbede hun brevet fra sig med den 
bemærkning : » Hvad bryder jeg mig om , hvad den 
vanartede tøs skriver ? “ hver gang præsten tilbød 
hende at læse et afjulies breve ; men hendes mand kendte 
hende bedre . Han lod , som første gang , blot brevet 

ligge på bordet og forlod stuen , og så kunne md . 
Bækløv , som den gang , ikke fornægte sin evanatur , 
men læsde brevet . Hun vidste derfor godt , at Julie 
kun måtte betragtes som selskabsdame , og havde det 
så godt , at hun aldrig kunne ønske sig det bedre . 
Hvorfor hun også aldeles havde opgivet det håb , at 
se hende vende hjem lig den forlorne søn . Ikke heller 
kunne sandsynligheden for , at Julie ville glemme 
stade på grund af det fornøjelige liv , hun førde , 
og de mange , som ville gøre kur til hende , frembringe 
nogen forsonlig stemning i hendes sind ; thi 
dertil havde hun lidt for mange ddmygelser . Det 
ærgrede hende også meget , da hun læsde i et brev , 
som Julie havde skrevet en fjorten dage efter pinse , 
at hendes Broder og svigerinde havde taget få venligt 
imod stade . Hnn betvivlede ikke sandheden ; 
thi hendes tordenbrev til broderen havde ikke gjort 
anden virkning , end når man skår vand på en 
gås . Gåsen ryster sig blot , og det havde hendes 
Broder også gjort , i det han i et brev til hendes 
mand , havde ladet hende hilse , at ved lidt rolig eftertanke , 
ville hun nok komme til den erkendelse , at 
intet fornuftigt menneske svarede på sådanne udgydelser , 
som hun var kommen med i sit sidste brev . 
Denne finte af Johan måtte hævnes . 
Som berørt bestyrede grosserer Bone præstefolkenes 
penge . Skønt md . Bækløv anså dette for 
nødvendigt og intet øjeblik havde tænkt på , at fratage 
ham dette tillidshverv , besluttede hun dog på 
sin mærkelig måde , at lade ham og hans kone føle 
venrede . Hun plejede hver sommer at tage til 

København og blive der en otte dages tid . Som 
rimeligt vask lå hun da hos sin Broder ; men denne 
sommer tog hun en anden bestemmelse . Hun havde 
fra sin skoletid haft en beninde , som var bleven gift 
med en mel- og grynhandler . Hun var imidlertid 
bleven enke , men fortsatte handelen . Til hende skrev 
md . Bækløv og spurgte , om hun ikke kunne være hos 
hende , medens hun var i København . Hun havde 
svaret , at hun skulle være hjertelig velkommen , når 
hun ville tage til takke med lejligheden ; men hun 
vidste nok , at hun bøde indskrænket . Md . Bækløv tog 
altså ind til sin veninde ; men gik formiddagen efter 
sin ankomst hen til sin Broder . 
På grund af bntikken stod man temmelig tidlig 
op hos boncs , og man sad netop ved frokostbordet , 
da md . Bæklov kom . Bone blev virkelig glad 
ved at se sin eneste søstesk og han tog meget hjertelig 
imod hende ; det samme gjorde også hans kone . Man 
bad hende tage plads ved bordet , hvilket hun også 
gjorde uden indvending . Da man atter havde sat 
sig til bords og begyndt at spise , sagde bane : „ Er 
dit tøj på postgården eller banegården , Hanne ? “ 
„ Hvorfor det ? “ spurgte søsteren i en spids 
tone . 
„ Så ville jeg sende karlen efter det . “ 
„ Mj ! det er hos md . Nielsen , hvor jeg logerer . “ 
„ Hvad skal det betyde ? “ 
„ Det kan jeg gerne sige dig , hvis du ønsker 
at vide det . “ 
Bone svarede ikke , men rejsde sig fra bordet . 
„ Vil du ikke have kaffe ? “ spurgte hans kone . 

„ Du kan skænke mig en lille kop ; jeg kommer 
ind igen om lidt . “ 
Da Bone atter kom ind , havde man forladt spisestuen 
og var gået ind i kabinettet : „ Hvor er min 
kaffe ? “ spurgte han . 
„ Vi lod den blive på kanden , for at den kunne 
holde sig varm , “ svarede datteren , som var trådt ind 
til ham . „ Nu skal jeg skænke den . “ 
Da kaffen var skænket , sagde Bone , medens han 
kom sukker og fløde i den : „ Jeg vil nok være ene 
med din moder og tante . “ Han tog nu kaffen 
med sig ind i kabinettet , hvor han vendte sig mod 
søsteren og sagde : „ Nå Hanne ! hvorfor er det så , 
at du har slået din paulun op hos md . Nielsen ? “ 
„ Ih ! Du kan jo nok vide , ask når du holder 
med Julie i alle hendes urimeligheder og feterer hendes 
galan , ønsker jeg at have så lidt at gøre med 
dig , som muligt . “ 
„ Nå du vil straffe os . Ja så længe straffen 
ikke er større , kunne vi da udholde den ; men jeg tænkde 
ellers , at du havde haft bedre førstand . “ 
„ Pas du bare på din egen førstand ; jeg er 
ikke gået fra min endnu , “ svarede md . Gækløv . 
„ Det kan gerne være , “ indrømmede broderen , 
„ at du har en god førstand ; men så bruger du 
den dårlig . Du er tagen til md . Nielsen , for at 
lade os føle din unåde ; men det er dumt af dig . 
Et sådant enkelt knappenålsstik smerter ikke ; men 
kommer der mange kunne de nok blive smertefulde , og 
jeg kan nu godt begribe , hvorledes du har båren 
dig ad med at bringe din mand under tøffelen , 

og hvorfor Julie ikke kan holde det ud hjemme hos 
dig . “ 
„ Det er rædsomt , at man ikke kan komme i sine 
forældres hus , uden man skal overdænges med grovheder 
af sin eneste Broder , “ lød det fra md . Bækløv 
i en grædefærdig tone , medens tårerne perlede sig 
i hendes øjne . 
„ Det er jo dig selv , som begynder , Hanne ! Og , 
som man råber i skoven , får man svar . “ 
„ Å , du er en tølper ! “ udbrød md . Bækløv , 
og kastede sig tilbage i sofaen , i det hun lød , som 
hun fik et tilfælde . 
Efter at have betragtet hende lidt , sagde han : 
„ Giv nu bare ikke forestillinger , Hanne ! Vil du 
spille komedie , burde du have lært det bedre . “ Og 
hermed forlod han stuen . 
Næppe vare hans skridt ophørte at lyde i spisestuen , 
for md . Bækløv rejsde sig og sagde far vel 
til sin svigerinde . „ Hvad vil du allerede gå ? “ 
Spurgte denne . „ Jeg troede , at du var bleven til 
middag . “ 
„ Nej ! Du skal have så mange tak ; jeg har 
fået nok af frokosten , “ lød md . Bækløvs svar 
hvorpå hun vendte sig og skred igennem spisestuen , 
i det hun gjorde de nok som bekendte kast med 
nakken . 
Fru Bone var fulgt bag efter sin svigerinde , og 
da denne havde åbnet døren til gangen , sagde hun : 
„ Når se vi dig igen ? “ 
„ Jeg skal nok vogte mig for , at formørke eders 
døre , “ fik hun til svar . 

skønt md . Bækløv måtte indrømme sig selv , 
at hun langt fra havde gjort sin Broder skak , var hun 
dog ikke helt misfornøjet med kampens udfald ; thi 
hun så godt , at knappenålsstikket havde smertet 
mere , end han ville være ved . En ting var dog 
gået hende rent imod . På grund af krigens pludselige 
udbrud , havde hun ikke fået udrettet det 
ærende , hvorfor hun nærmest var kommen , nemlig at 
hæve nogle penge hos broderen , som hun skulle bruge 
til sit indkøb i København . Det var hende meget 
ubehageligt , da hun så på en måde måtte give 
ester , i det hun ej kunne holde sit ord , „ ikke at formørke 
deres døre , “ Men hvad var derved at gøre ? 
Pengene skulle hun jo have . Et øjeblik tænkde hun 
på at bede md . Nielsen gå der hen , -- hun kunne 
jo opgive på en seddel , hvor mange penge hun ønskede 
— ; men ved en smule eftertanke forkastede hun 
det ; thi hun kendte sin Broder tilstrækkelig til at vide , 
at han , nu de stod på krigsfod , ville svare : „ Hils 
min søster , at , hvis hun ønsker penge , kan hun selv 
komme og hente dem . “ — der var altså ikke andet 
for hende at gøre , end gå selv . Men hun lofde sig 
selv dyrt og helligt , at hun ikke skulle komme længere , 
end i kontoret . 
Hr . Bone gik ufravigelig hver morgen , når 
han havde drukket sin te , ned i sit kontor , hvor han 
da arbejdede til frokosttid . Efter københavnske forhold 
var han der tidligt , nemlig kl . 6 . Dette vidste 
md . Bækløv , samt at kontorbetjentene først kom senere . 
Klokken var også næppe halv syv , da hun morgenen 
efter sit første besøg gik ind af sin Broders port . 

ja ganske rigtig døren til kontoret var uaflåset , og 
intet menneske i det forreste kontor . Hun gik igennem 
det hen til den dør- , som førde til hendes Broders . 
Nu opstod det spørgsmål hos hende , om hun 
skulle banke på døren , før hun gik ind . Til andre 
tider ville hun ikke have gjort det , men netop derfor 
inende hun , at det var rigtigst , nu de stod på krigsfod . 
Et vrantent „ Kom ind “ lød indenfra , og , såsnarf 
hun var inden for døren , sagde broderen i 
samme tone : „ Hvad godt ? “ 
„ Jeg vil have nogle penge . “ 
„ Hvor mange vil du have ? “ 
„ Du kommer til at lade mig få 100 rigsdaler . “ 
Hr . Bone svarede ikke , men han tog et stykke 
papir , hvorpå han skrev noget , derpå rejsde han sig 
og sagde , i det han gik hen til pengekassen : „ Vil 
du sætte dit navn på denne kvittering ? “ 
Md . Bækløv studsede — han plejede altid ved 
en sådan lejlighed , at opgøre status for hende , 
hvilket hun så konfererede med en lille lommebog , 
som hun havde — og sagde : „ Hvad vil du have 
kvittering fil ? “ 
„ Ih ! “ svarede han , i det han lukkede pengekassen , 
som han havde begyndt at åbne , „ når du tror , at 
skikkelige folk kan skrive falske Veksler , er det nødvendigt , 
at jeg har bilag fil mit regnskab . “ 
„ Du er et frygteligt menneske fil at drille , Johan ! 
Men du kan da nok vide , at jeg ikke giver 
dig nogen kvittering . “ 
„ Så får du heller ikke penge af mig , “ svarede 

han i en rolig tone , og tog nøglen af pengekassen . 
Md . 
Bækløv bed sig i læberne ; thi hun vidste 
godt , at det ikke kunne nytte hende noget , at give sig 
fil at skændes med ham , da det kunne ligne ham at 
gå sin vej og lade hende blive ene tilbage i kontoret , 
hun gjorde derfor en dyd af nødvendigheden 
og skrev sit navn på det fremlagde papir , hvorpå 
hun sagde : „ Er din ømme samvittighed nu frelst ? “ 
Hr . Bone åbnede atter pengekassen , falde pengene 
af og gav dem til sin søster , i det han samtidig 
tog kvitteringen , da hun gjorde mine til af gemme 
dem utalte , sagde han : „ Nej ! tæl dem , for jeg 
vil ikke vide af nogen bagsnak . “ 
„ Du er et vrøvl , Johan ! Men du kan være 
rolig for , enten pengene er talte rigtigt eller galt , 
skal jeg ikke gøre dig mere ulejlighed denne gang , 
dertil har jeg fået en alt for venlig modtagelse . “ 
Efter af have afskudt denne salve , skyndte hun 
sig af gå , i det hun sagde et næppe herligt farvelskjønt 
md . Bækløv havde hast det sidste ord , kunne 
hun dog ikke nægte for sig selv , af hun havde lidt et 
nederlag . Han havde bibragt hende mange knappenålsstik , 
men alle hendes vare prellede af mod hans 
elefanthud . Nu skulle hun da heller ikke mere for 
den gang sætte sine fødder inden for hans døre . 
Fru Bone var en lille trivelig kone , og , som 
alle trivelige folk , når de ikke have gulsot , meget 
godmodig . Hnn sandt sig derfor uhyggelig til mode 
ved det spændte forhold , som fandt sted mellem 
hendes mand og svigerinde . Da der var forløbet 

to dage fra den , på hvilken md . Bceklov spisde frokosf 
hos dem , besluttede hun sig til at gøre det første 
skridt . Skønt hun ingen omgang holdt med md . 
Nielsen , kendte hun hende dog godt fra svigerinden . 
For desto sikrere at træffe den sidste , gik hun der hen 
straks på formiddagen , mellem deres te- og frokosftid . 
Hun traf md . Nielsen i butikken , og , efter at 
hun havde spurgt , om md . Bækløv var hjemme , samt 
gjort undskyldning , fordi hun kom så tidligt , blev 
hun af md . Nielsen vist ind i dagligstuen , hvor 
md . Bækløv opholdt sig . Hun fandt sin svigerinde 
mere mild , end hun havde ventet ; men havde hun 
kendt sin svigerinde ret , ville hun have tænkt på 
det klassiske : 
når krokodillen ynksomst græder , 
den allersnarest folk spæder . 
Thi md . Bækløvs mildhed hidrørde egentlig fra , at 
hun ville afslå den forsoning , som hun vidste , at 
der ville blive tilbudt hende . Fru Bone indledte 
samtalen med at spørge , om hun havde gjort noget 
indkøb , hvorpå md . Bækløv svarede , ved at fremvise 
det købte . 
Da dette ttema var tilstrækkeligt afhandlet , sagde 
Fru Bone : „ Kommer du ikke og spiser til middag 
hos os i dag ? “ 
„ Nej mange tak ! jeg husker nok frokosten . “ 
„ Er det værd , af huske på sådant noget så 
længe ? Jeg havde tænkt , af vi skulle have kørt en 
tur i eftermiddag enten til skoven eller — “ 
„ Tak for køreturen ; men den fornøjelse må 

jeg renoncere på , som forholdet nu er mellem mig 
og din mand . 
„ Hvor for det ? Han er dog din eneste Broder , 
og jeg er vis på , af han vil lade som ingen ting 
og ikke være den første , til af bringe sagen på 
bane . “ Da md . Bækløv ikke svarede , tilføjede hun : 
„ Meu vil du endelig ikke komme til os , skal jeg også 
gerne hente dig her . Jeg havde tænkt , af vi 
kunne aflægge et besøg hos kaptajn Landers . “ 
„ Hvad skal jeg hos de vild fremmede mennesker ? “ 
„ Jeg 
tænkde , af du kunne have lyst til af tale 
med Julie ; men , når du ikke ønsker af tage der ud , 
kan jeg også hente hende her ind . “ 
Sagen vask af Fru Bone havde underrettet Julie 
om , af hendes moder var i byen ; men hun havde 
svaret , af det ikke kunne nytte noget , af hun kom , uden 
hun vidste , om hendes moder ville tale med hende , 
thi kom hun af sig selv , var hun vis på , af moderen 
enten ville overøse hende med bebrejdelser , eller rent 
nægte af tale med hende . 
Md . Bækløv så sin svigerinde stift i øjnene 
og sagde i en skarp tone : „ Hvorfor skulle jeg bryde 
mig noget om hende , da hun ikke tager nogen notice 
af mig ? “ 
„ Hanne , Hanne ! Du kan dog umuligt lyve dig 
fra , af hun er din datter “ , sagde Fru Bone i en 
bevæget tone , der syndes af gøre indtryk på md . 
Bækløv , thi hun svarede mere venlig : 
„ Men du kan da ikke forlange , af jeg skal give 
efter for hende ? “ 

„ Men det kan dog umuligt være dit alvor , af 
hun skal slå op med stade . “ 
„ Det er ikke værd af gå nøjere ind på det 
kapitel ; men jeg har overvejet sagen nøje , og det er 
for hendes fremtids skyld , af jeg forlanger det af 
hende . Du kender ikke alle omstændigheder . “ 
Der lå ikke alene i ordene , men endnu mere i 
tonen noget så afvisende , af Fru Bone holdt sig 
overbevist om , at det ikke kunne nytte noget at tale 
mere derom den gang , hvorfor hun sagde : „ Nå så ! 
Du vil virkelig ikke komme hen til os . Ja , ja ! når 
bjerget ikke vil komme til Muhamed , må Muhamed 
gå til det . Jeg ser her hen i morgen formiddag 
efter frokosf , så kunne vi gå ud en tur sammen , 
men så må du ikke heller gå , førend jeg kommer . “ 
Efter at md . Bækløv havde loft dette , tog Fru 
Bone afsted , i det hun sagde , at hun skulle hjem til 
frokosf . Fru Bone kom også igen næste formiddag ; 
men enten de gik eller sagde , kunne det dog ikke lykkes 
hende , at forsone svigerinden enten med sin mand 
eller Julie . 
Vi ville med det samme meddele læserne , at pastor 
bækløv også denne sommer var i København . 
Han tog til landemodet i Roskilde , hvor der skulle 
afhandles en sag , i hvilken han nok ville sige et 
ord med . Endnu landemodsdagen tog han med 
aftentoget til København , hvor han lå om natten 
hos sin svoger . Medens man næste dag sad ved 
frokostbordet , kom Julie , som faderen havde underrettet 
om sin æjobenhavnsrejse . Hun bragte en invitation 
med fra Fru Lander til sin fader , onkel og 

tante tisk at spise til middag på elisabetslyst . For 
at nyde sin faders selskab så længe som muligt , 
blev Julie og tog ud med de andre . Præsten syndes , 
at såvel kaptejnen som fruen vare meget vakre , og , 
da Julie sagde , . at hun havde det meget godt , anmodede 
han hende ikke om at tage hjem , og det så meget 
mere , som hans kone havde holdt nogle strenge gardinprækner , 
efter at hun var kommen hjem fra København . 
En 
eftermiddag mod slutningen af juli kom 
Carl ind til Fredrik på kontoret og inviterede ham 
til rejsegilde . „ Hvad skal du nu først have rejst ? “ 
Udbrød Fredrik . „ Så skal du jo både have takt og 
lagt bro , og høsten står lige for hånden . Jeg 
synes , at det trækker noget længe ud med dit 
byggeri . “ 
„ Det gør det også ; men håndværkerne have 
narret mig . Det kan for resten nok nås endnu ; 
thi brolægningen kan blive til efter høst . Nå kommer 
du så ? Du kan køre med Mikkelsen , for han 
har loft mig at komme . “ 
„ Jeg ved ikke , om jeg kan få tid . “ 
„ Du må se , hvad du kan . Det skal også være 
rapsgilde — jeg får optærsket min raps i dag— ; 
derfor skal der også være Dans , og du holder jø 
meget af at danse . “ 
„ Nå ! får du så de fjorten fold ? “ 
„ Det tror jeg knapt ; men jeg er godt fornøjet . 
Det hele ligger rigtig nok i skallerne endnu ; men 
jeg vil dog sætte et lille væddemål med dig , at jeg 
får 180 td . “ 

„ Når du ikke- har målt noget op , ved du jø 
i grunden ingen ting endnu . “ 
„ Io jeg ved , hvor mange sække jeg har fået , 
og jeg kan nok beregne , hvor meget det vil svinde . “ 
„ Du kan Pokker heller ! Jeg har så tit hørt 
sige , at svindet ikke er det ene år , som det andet . “ 
„ Du kan jø vædde med mig . “ 
„ Nej tak , min ben ! så måler du små Tønder 
og jeg har ikke tid fil at kontrolere dig . Har 
dn solgt din raps ? “ 
„ Jeg har solgt 100 td . fil 11 og 3 mk ; flere 
penge behøvede jeg ikke for tiden , og jeg syndes , at 
jeg skulle have lige 12 , derfor vil jeg spekulere med 
resten . “ 
„ Men , hvis du nu ikke får mere end 11 ? “ 
„ Så skår det mig heller ikke af hesten . Ia , 
du kommer da i morgen ? “ 
„ Jeg skal se ad . “ 
Fredrik talde senere med Mikkelsen , og , da denne 
lofde at vente til kl . 6 , kjørde han med ham tillilsogård . 
Denne gang var der også indbudt damer , 
rimeligvis for dansens skyld , skønt Carl sagde , at 
denne egentlig var for folkene ; „ men enhver , som 
har lyst , kan derfor gerne danse med . “ Der var 
mange mennesker , hvorfor det også kneb med pladsen ; 
thi Carl havde , som tidligere berørt en simpel lejlighed . 
Dog det var jo om sommeren , og man hjalp 
sig , som man kunne bedst . Man dansede i en lo , 
som var omdannet til et telt , i det sammensyede lagner 
dannede et hvælvet loft , og hestedækkener vare 
ophængte langs siderne . Pigerne havde om formiddagen 

pyntet den med grønt og sløjfer af røde og 
grønne bånd . Det var rigtig nok lidt tungt , at 
Danse på et lergulv ; men det var dog Dans . Fredrik 
kunne heller ikke se andet , end at alle gæsterne 
morede dem godt . Der var ej heller nogen , som forlod 
Lilsøgård , før den lyse morgen , hvilket rigtig nok 
ikke betyder så meget i juli måned , medens inan 
endnu har de lyse nætter . 
I den øvrige del af året til jnl , forefaldt der 
ikke noget videre , som er værd at omtale . I julen 
havde Carl atter et stort herreselsfab ; men da var 
Fredrik i København . Denne gang tog han ind 
med posten og logerede hos Bones , hvortil han formelig 
var bleven inviteret , da Julie fortalde dem den 
glædelige nyhed , at han ville komme ind i julen . 
Fredrik opholdt sig der i 5 dage , og han var , så at 
sige hele tiden i Julies selskab ; thi kaptejnen og 
hans frue vare tagne i besøg hos en af hans fætre , 
som ejede en herregård , eller rettere sagt en stor 
avlsgård ; thi der havde aldrig været andet gods til 
den , end nogle huse . Det var også deres mening , 
at Julie skulle have taget med ; men hun sagde , at 
hun ikke havde været nogen jnl i København , hvorfor 
hun havde stor lyst til at forsøge , hvorledes det 
var . Fredrik og Julie , som naturligvis også var 
hos sin onkels , spaserede daglig lange ture sammen , 
og det var deres lykkeligste tid . 
En gang på en sådan spaseretur sagde Julie : 
„ Du har så tit sagt , at jeg spillede og sang så 
nydeligt . “ 
„ Ja ! og det gør du jo også . “ 

„ Men det er lutter smiger . “ 
„ Det siger dog alle mennesker hjemme . “ 
„ Ja hjemme ; men her kan jeg sket ikke spille . “ 
„ Nu snakker du over dig , Julie ! “ 
„ Nej ! jeg gør ikke ; men spil og spil er to 
ting . Allerede først på sommeren bad Fru Lander 
mig at øve mig i spil og sang hver formiddag . 
Øm eftermiddagen , især når der var nogen , bad hun 
mig jævnlig at synge og spille lidt ; men jeg høstede 
aldrig Ros derfor nu det brød jeg mig da ikke 
heller noget om ; men en gang i sommer — vi kunne 
vel have været der ude et par måneder — havde vi 
stort middagsselskab , og der var flere , som jeg så 
første gang . Den dag blev jeg ikke anmodet om at 
spille ; men der var en frøken W . . . , som fruen fik 
dertil , skønt hun gjorde sig meget kostbar . Det var 
nu også sang og spil , det vil jeg ikke nægte , og 
jeg kan ikke huske , at jeg har hørt noget lignende uden 
på koncert og komedie , men hun fik også både 
tak og lovtaler af tilhørerne . Jeg lærde deraf to 
ting , at jeg i grunden hverken kunne synge eller 
spille , og at folk også her inde , når de syndes om 
noget , gave deres bifald til kende . 
„ Hvilken yderligere slutning drager du så af 
disse to lærdomme ? “ 
„ At folk i grunden have kedel dem ved mit 
spil og min sang . “ 
„ Hvis du ikke var så gruelig beskeden “ — 
„ Å jeg beder ! “ 
„ Som jeg siger dig , hvis du ikke var så gruelig 

beskeden , ville du aldrig have opfundet sådanne 
lærdomme og draget en sådan slutning . “ 
„ Det mener du ligeså lidt noget med , som Fru 
Lander mener med , hvad hun siger . “ 
„ Hvad siger da Fru Lander ? “ 
„ Hun sagde , at enhver sikkert med fornøjelse hørde 
mig synge og spille , hvilket var mere , end hun turde 
sige om frøken W . . . Så sagde jeg , at alle dog 
havde været enige i at rose frøken W . . . s sang 
og spil . — „ Ja ! “ svarede hun , „ alle , som forstå 
sig på musisk må finde , at hun synger og spillergodt , 
og derfor må de , som ikke forstå sig derpå , 
også finde det , for ikke at røbe deres uvidenhed . 
Deres lette småstykker kunne derimod alle forstå , 
derfor morer det dem også . “ 
„ Det er jo det samme , som jeg siger- , og , da du 
bestemt ikke kan se os længere , end til tænderne , kan 
du heller ikke vide , om vi mene med , hvad vi sige . “ 
„ Hør nu videre da ! Hun sagde også : „ Deres 
småstykker er ret vakre , især når de ville øve 
dem noget mere , og de skal aldrig genere dem ved 
at spille , når jeg opfordrer dem dertil . “ — skønt 
der nu rigtig nok lå heri , at jeg ikke kunne spille 
endnu , og at jeg ikke skulle lade mig høre af enhver , 
tænkde jeg dog : „ Nu enhver fugl synger med sit næb ; 
kan man ikke komme til at høre en nattergal , kan man 
også fornøje sig ved at høre en lærke synge . “ — 
men jeg har måttet forandre denne tro . Et par 
dage , efter at vi vare flyttede her til byen , sagde 
Fru Lander til mig : „ Jeg kender en frøken , som jeg 
gerne ville understøtte noget . Den bedste måde , 

hvorpå jeg kunne gøre det , var , om de havde lyst 
til at tage nogle timer hos hende i fransk , tysk 
og musisk “ 
„ Hvad svarede du dertil ? “ 
„ Jeg kunne naturligvis ikke sige andet , end at 
jeg nok havde lyst dertil ; men at jeg for betalingens 
skyld først måtte tale med onkel . — „ Betalingen ! “ 
Gentog hun . „ De høper jo , jeg siger , at jeg gerne 
vil understøtte hende ; men ikke godt kan gøre det på 
anden måde , end ved at betale hende godt for informationen . “ 
„ Men 
det kunne jo også gerne være sandt . “ 
„ Frøkenen er ikke så trængende , som fruen forestiller . 
Det er nok en gammel pige , som ikke har 
understøttelse af sin familie ; men hun har et par 
legater og kan vist få så mange informationer , 
som hun ønsker ; i det mindste ved at høre på hende , skulle 
man snarest tro , at det var hende , som gjorde fruen 
en tjeneste , ved at informere mig , end omvendt . “ 
„ Men hvorfor skulle fruen så også ville have , 
at hun skulle læse tysk og fransk med dig ? “ 
„ Hun ynkes over det stakkels uvidende landsbybarn . 
“ 
„ Nu bliver du snart for god , Julie ! “ 
„ Nej jeg gør ikke . I sommer kom der mange 
og forskellige slags folk til os . Under tiden blev 
der talt tysk , og somme tider også fransk . Når 
man talde tysk til mig , svarede jeg det bedste , jeg 
kunne , skønt det faldt mig svært , og jeg følde , at det 
var noget dårligt tysk , jeg brækkede ; men ville man 

partere fransf med mig , måtte jeg sige Pas . Kan 
du nu indse , hvorfor hun følde medlidenhed med mig ? “ 
„ Ikke ganske . Må jeg spørge dig , om de mennesker , 
der kalde tysk og fransf , ikke kunne dunst ? “ 
„ Jo ! det kunne de rigtig nok . “ 
„ Så indser jeg ikke , at der var sket nogen skade 
ved , at du talde dårligt tyst og ikke kunne prale op 
med dem på fransf ; thi ville de have haft noget at 
vide af dig , kunne de jo have talt dansk . “ 
„ Det tænkde jeg rigtig nok også ; men jeg kan 
dog ikke nægte , at jeg ønskede , at jeg havde været 
sprogene mægtig ; der var dog noget flovt ved det . 
Således tror jeg , at Fru Lander også har tænkt . 
Derfor ville hun ikke tale ligefrem til mig om , at jeg 
skulle lære tysk og fransk . “ 
„ Er det danske , som i selskab tale et fremmed 
sprog , da gøre de det enten , for at lapse sig , eller 
for at sætte andre mennesker i forlegenhed , og havde 
eg været i kaptejnens og Fru Landers sted , ville jeg 
have svaret dem på dansk og bedt dig , at gøre det 
samme . “ 
„ Det kan være sandt nok , Fredrik ! men man må 
dog følge skik og brug . Desuden var der også 
udlændinger imellem dem . “ 
„ Men du siger dog , at de vare det danske sprog 
mægtige ; høflighed havde da budt dem , at bruge landets 
sprog . “ 
„ Jeg tror nok , at , når der blev talt tysk eller 
fransk , gav kaptejnen eller fruen anledning dertil , 
og at de gjorde det for øvelsens skyld , i det mindste 
siger fruen , at der er ingen ting , man glemmer hurtigere 

end sprog , når man ikke øver sig , og hun 
læser stadigt tyske og franske bøger . Men i ethvert 
tilfælde kan du være rolig for , at jeg aldrig har 
givet anledning dertil . “ 
„ Det siger jeg jo heller ikke , og jeg har ikke heller 
noget imod , at du perfektionerer dig i tysk og 
fransk , når du ikke forsømmer noget bedre derved . 
For resten kan jeg ikke indse , hvilken nytte folk , som 
ikke ville rejse udenlands eller gøre sprogundervisning 
til en levevej , kunne have af at være så perfekte 
i denne retning , og jeg kan ikke få i mit hoved 
andet , end at de derfor må have forsømt en anden 
og vigtigere åndsdannelse . Jeg kommer herved til 
at tænke på , hvad en græsk filosof , jeg tror det 
var Plato , sagde , da han så , at et ungt menneske 
kunne køre flere gange i en rundkreds således , at 
hjulene fulgte det samme spør : „ Jeg finder , at han , 
som ej skal være kusk , har anvendt så megen tid 
på at lære at køre , at han nødvendigt må have forsømt 
ting , som vare mere nødvendige for ham . “ 
Dette tror jeg passer for manges vedkommende også 
med hensyn til sprogene . Jeg synes , at det overhovedet 
kan være tilstrækkeligt for de fleste mennesker , 
blot at kunne et sprog til gavns . “ 
Julie var i en for livsglad stemning til , at hun 
skulle have lyst til , at indlade sig i en filosophisk 
afhandling om åndsudviklingen , hvorfor hun søgte , 
af drage samtalen ind i et andet spor og sagde : 
„ Jeg tror , af fruen endnu har en grund , hvorfor 
hun ville have , af jeg skulle tage undervisning i 
musik og sprog , og hvorfor hun ville betale det . “ 

„ Nu ! og hvad er det så for en ? “ 
„ Jeg gør i grunden ingen nytte der i huset 
og er således et unyttigt stykke møbel , men man 
bar også møbler til stads . Jeg har læst et sted , 
af en ung pige under givne forhold også kan være 
en salonprydelse . Men enhver prydelse må kunne 
vække beundring hos beskueren , det kan en enfoldig 
landsbypige naturligvis ikke ; derfor må hun have 
en finere politur . Da nu fruen mener , af hun 
høster nytten deraf , tror hun også , af hun bør betale 
det . “ 
Jnlie sagde dette i en så øvergiven og skælmsk 
tone , af Fredrik ikke kunne lade være af le deraf ; 
men han bemærkede alligevel : „ Jeg synes dog ikke 
Jnlie , af du således skulle være deres salonprhdelse . “ 
„ Nu 
hvorfor ikke ? I mangel af noget bedre , 
er det virkelig ikke så ringe et nummer . “ 
„ Du siger i mangel af nogetbedre ; du er altså 
ikke rigtig tilfreds . “ 
„ Det havde naturligvis været bedre , hvis det havde 
gået , som vi tænkde os i foråret ; men som alt har 
stillet sig , måtte jeg være meget utaknemmelig mod 
forsynet , hvis jeg ikke følde mig tilfreds , og jeg ved 
virkelig heller ikke , hvorfor jeg ikke skulle være det , 
når det ikke var , fordi jeg så dig så sjældent . “ 
Der opstod nu en panse , under hvilken Fredrik 
så ud , som om han gik i dybe tanker . Julie standsede 
øg sagde , i det hun så ham ind i øjnene : 
„ Den kære gud lever endnu , Fredrik ! og himlen har 

aldrig været så mørk , at solen jo er kommen til at 
skinne . Når gud vil , kan alt snart blive godt . “ 
„ Du har ret , Julie ! og det var urigtigt af mig , 
om jeg ville mistvivle ; men det gjsr jeg da egentlig 
heller ikke , fljønt der nok kan være øjeblikke , hvori jeg 
synes , at jeg er bleven for hårdt prøvet . Men du 
er en engel , som gud har sendt , for at trøste mig . “ 
Julie holdt sin hånd op for hans mund ; men 
straks derefter gave de sig til at bygge luftkasteller forfremtiden , 
og unge , som de vare , så de snart hele 
verden i rosensfjær . 
Fredrik kunne vel have været en otte dage hjemme , 
da Carl kom ind til ham på kontoret . Efter at have 
hilst , sagde han : „ Jeg troede , at du var kommen hen 
til mig i julen . “ 
„ Du ved jo nok , at jeg har været i København . “ 
„ Men det er jo længe siden , at du kom hjem . “ 
„ Jamen ! jeg havde forsømt så meget ved min 
kjøbenhavnsrejse , at jeg har måttet slide i det fra 
morgen til aften . Du ved , at jeg har visse forretninger 
her , og det lå pænt alt sammen og ventede 
på mig , da jeg kom hjem . Desuden har jeg årsregnstabet 
for kondradslyst . Jeg har ingen stederværet . “ 
„ Da 
ved jeg dog , at du var på Hellebjerggård 
anden nytårsdag . “ 
„ Ja ! men det er også det eneste sted , jeg har 
været , og det var jeg nødt til ; thi Julie havde pålagt 
mig at bringe dem en hilsen- og , når jeg 
skrev til hende , måtte jeg kunne hilse hende igen 
fra dem . “ 

„ Hvornår driver det noget over med din 
travlhed ? “ 
„ Når jeg får overstået denne uge , tænker jeg 
ikke , at det skal blive så travlt . “ 
„ Kom så hen til mig på søndag eftermiddag 
til en l ' hombre ! “ 
„ Jeg skal se ad . “ 
„ Du skal ikke alene se ad ; men du skal også 
komme . Det er så kedeligt , at være tre mand til 
en l ' hombre ; man kan ikke engang få tid til , at 
stoppe sig en pibe . “ 
„ Er det mig muligt , skal jeg komme . “ 
„ Godt ! og siden du har så travlt , vil jeg heller 
ikke sinke dig mere . “ 
Da Fredrik om søndagen kom til Lilsøgård vare 
de øvrige af selskabet allerede mødte , og efter at 
have nydt en kop te med tilbehør , lejrede man sig 
ved to spilleborde . Til aftensmad fik man andesteg , 
budding og to slags vine . Da der nu efter bordet 
blev budt punsch , sagde Fredrik : „ Jeg tænkde , at 
det kun var til en gemytlig l ' hombre , du bad mig ; 
men det er jo et formeligt gilde . “ 
„ Ja ! de proprietærer kunne sagtens , “ tog forpagter 
Clausen ordet . „ De kunne nok gøre to juleselskaber , 
når vi stakkels forpagtere gøre et . “ 
„ Kom det an på nåden , hr . Forpagter ! “ svarede 
Carl , legende med sin urkjede , „ så kunne de 
gerne gøre tre , når jeg gør et . Men jeg syndes 
ikke , at jeg havde gjort noget iuleselskab , da min ven 
stade ikke var med . Jeg vil derfor bede dem , mine 
herrer ! i aften at betragte ham som gebursdagsbarntt , 

og på grund heraf drikke en skål med mig på 
hans sundhed . “ 
Da skålen var drukket sagde Fredrik : „ Jeg 
takker for ærens bevisning , som han sagde , degnen , 
da de kyssede hans datter , og jeg er naturligvis , 
Wachmann ! meget rørt over , at du for min skyld 
har slagtet den fede kalv ; men , når du endelig ville 
have , at vi skulle drikke punsch ovenpå , kunne du 
gerne have ladet det være nok med en slags vin 
ved bordet ; jeg synes allerede , at jeg bliver så ør i 
hovedet . “ 
„ Jeg håber ikke , at du skal få hovedpine 
efter den vin , du har drukket her i aften . Og skulle 
man ikke sådant et år . som i år , da sæden er 
så dyr , kunne drikke et glas vin med en god ven , 
ved jeg ikke , når man skulle kunne det . “ 
Der lå noget skarpt i den tone , hvormed Carl 
sagde dette , som virkede nedstemmende på selskabet , 
hvorfor Fredrik , skønt han langt fra havde haft til 
hensigt at fornærme , eller kunne fatte , at der lå noget 
fornærmeligt i hans ord , skyndte sig at lede samtalen 
hen på andre ting , i det han spurgte : „ Giver 
din sæd godt i år ? “ 
„ Vil resten svare til det , jeg har tærsket , skal jeg 
ikke klage på hveden ; thi da får jeg mindst 13 
fold , “ svarede Carl i sin “ almindelige tone og som 
han ikke havde mærket noget . „ Al min rug er rapsrug . 
Den stod rigtig nok noget tyndt ; men efter 
traven giver den godt nok . Bygget har jeg ikke 
tærsket stort af , så jeg kan ikke sige stort om det 
endnu . “ 

„ Hvor megen sæd har de solgt i år ? “ spurgte 
forpagter Clansen . 
„ Jeg har ikke solgt noget endnu . På grund 
af byggeriet blev jeg så forsat med mit efterårsarbejde 
— de ved nok , ar jeg også mergler til 
udlæg — , at jeg ikke kunne begynde rigtig at tærske , 
før en otte dage før jul . Nu har jeg rigtig nok 
fået banket noget af ; men jeg synes , af der er så 
stærkt spørgsmål efter sæden , af jeg ikke bryde 
mig om af sælge noget endnu , det går nok højere i 
vejret . “ 
„ Da synes jeg ikke , af vi skulle vrage de priser , 
vi nu have , “ mende Clansen . „ Desuden er det godt 
nok af tale med en mand , når han bare er hjemme . 
Jeg skal bruge penge , derfor er jeg nødt til af sælge ; 
men de proprietærer , de kunne sagtens . “ 
„ Jeg skal sige dem forskellen mellem dem og 
mig i denne henseende , “ svarede Carl og lo så smørret . 
„ Hvis de ikke ville have solgt noget korn i 
efteråret , måtte de måske have solgt nogle obligationer ; 
men , da jeg ikke kunne få solgt noget , fordi 
jeg ikke kunne få tærsket noget af , måtte jeg gøre 
et lån . “ — Clansen var bekendt før af klage uden 
grund , hvorfor denne finte blev godt optaget af det 
øvrige sælskab , og , da Carl nu tilføjede , førend Clansen 
kunne få fattet sig på et svar : „ Men , mine 
herrer ! skulle vi ikke begynde , hvor vi slap , l ' hombrcn 
bliver ellers kold ? “ toge man plads ved spillebordene 
med et smil på læberne . 
Da Fredrik i påsken besøgte Carl , så han , af 
der i og omkring gården var opstablet en del bygningsmaterialier . 

„ Vil du bygge igen i sommer ? “ 
Spurgte han Carl . 
„ Jeg er nødt til af bygge mig en lade , “ svarede 
Carl . „ Jeg har alt for meget tab ved de mange 
stakke , jeg må sætte uden for . “ 
„ Det må da blive Pokkers til lade , du vil 
bygge så mange sten og så meget tømmer du 
har . “ ' 
„ Om gud vil , agter jeg også af bygge den 
tredje udlænge om , min hestestald er meget simpel , 
og karlekammeret er så dårligt , af jeg skammer mig 
ved af byde nogen ordentlig Karl af ligge der . “ 
Hen på sommeren var der i omegnen megen 
tale om den svære lade , Wachmann byggede , og det 
var den almindelige mening , af han forbyggede sig 
og nok kom til af løbe fra gården . Skønt Fredrik 
vidste fra købmand Krogsgård , hvor Carl havde 
taget tømmeret , af både det og de øvrige bygningsmaterialier 
vare betalte kontant og der således ikke 
var grund til af antage , af han forbyggede sig , sagde 
han dog , da de engang tilfældig stødte sammen : „ Men 
hvorfor bygger du så stor en lade , Carl ? “ 
„ Fordi jeg ikke kan have den mindre . “ 
„ Men alle folk sige dog , af den er som til en 
stor herregård . “ 
„ Folk snakke , som de have førstand til . Fordi 
jeg bygger i samme form , som de større herrcgårdslader , 
tror man , af min nødvendig må være ligeså 
stor ; men kom den til af stå ved siden af Rorupgårds , 
var den ikke andet , end en unge . “ 

„ Men hvorfor bygger du ikke , som andre folk , 
der have sådanne gårde som din ? “ 
„ Fordi jeg anser det for hensigtsmæssigere , og fordi 
det ikke er dyrere . Enten jeg tager en Langlo , eller 
flere tværloer er lige fedt ; tærskeplads skal jeg jo 
have , enten jeg tager loen på den ene eller anden 
led . Det er sandt nok , når jeg tager Langlo , må 
jeg bygge noget bredere , men så kan jeg også nøjes 
med færre fag . Sagen er , af folk tror , af man , 
når man bygger på den måde , skal have svært 
pommersk tømmer og en uendelighed af afbinding ; 
men det er slet ikke nødvendigt . Når man kun gør 
laden 17 a 18 alen dyb , kan man godt nøjes med 
ordinært norsk eller svensk tømmer , og man behøver 
ikke andet , end skråstiver , når man ikke sparer på 
dem . Du ved jo nok , at der i Jylland er mange 
almindelige bøndergårde med sådanne lader , og vil 
man , som der tage højben . “ 
„ Ieg forstår mig ikt ; på bygningsvæsnet , og 
jeg snakker kun , som jeg hører andre folk sige . Ieg 
kan for øvrigt nok vide , at du har overvejet sagen , 
førend du begyndte at bygge . “ 
„ Det har jeg , og for resten bryder jeg mig ikke 
noget om , hvad folk sige . Det er mine egne penge , 
jeg bygger for , og jeg behøver ikke at låne dertil . “ 
„ Det er det bedste af det . “ 
Talen blev nu ført hen på andre ting . 
Hen på efteråret var det en tid egnens første 
nyhed , at Wachmann ville sælge og havde haft lysthavere 
til Lilsøgård , og man lagde så sagte til , at 
det var nøden , som drev . En dag lidt ind i november 

kom Carl til-fredrik efter kontortid . „ Nå ! “ 
Sagde den sidste , „ jeg har hørt , at du vil sælge lilsogård . 
Er det sandt ? “ 
“ Ja ! når jeg kan få den godt betalt , ' vil jeg 
nok sælge . Jeg holder ingen ting for godt for 
penge . “ 
„ Hvad kalder du godt betalt ? “ 
„ Jeg forlanger 40 , 000 . “ 
„ Så er det ikke din mening , at du vil sælge , 
thi så skræmmer du jo libhaverne bort . “ 
„ Å ! jeg har haft to ; den ene står jeg i underhandling 
med endnu , så han er da ikke bleven så 
meget bange . “ 
„ Så må han også tro , at du vil slå meget 
af . “ 
„ Jeg ved ikke , hvad han tror . Lidt vil jeg nok 
slå af ; men det bliver ikke meget . Jeg ved bedst , 
hvad gården er værd ; vil man ikke give mig , hvad 
jeg vil have , beholder jeg den . Jeg sælger ikke af 
trang , men blot , fordi jeg vil have noget større . “ 
„ Så får du også lov til , at beholde den , og 
kunne så have sparet den ulejlighed . “ 
„ Det er ikke så afgjort . Jeg ved for resten 
nok , at der er dem , som mene , at jeg er nødt til af 
sælge ; men , for af bevise dig det modsatte , behøver 
jeg blot af fortælle dig mit ærende i dag . Jeg vil 
nemlig bede dig af besørge den obligation , som jeg 
udstedte til min morbroder , udslettet i pantebogen ; 
jeg indløsde den i forrige måned . Du ser så forundret 
på mig . Her kan du se den . Jeg tror nok , 
af alt er i sin orden . “ 

„ Oprigtigt talsk kan jeg ikke begribe , hvor du 
får pengene fra , du , som har bygget så meget i 
sommer . “ 
„ Og dog går det til uden hekseri . Jeg havde 
en god avl i fjor- , især af hvede og byg ; det meste 
af min hvede solgte jeg til 20 rigsdaler . Tønden og 
bygget i forhold dertil ; ser du , det giver penge . 
Lægger du nu hertil , af jeg havde god raps , om 
den end ikke var fuldt så god som i fjor , og af 
mit mejeri ligeledes har givet godt i år , så vil 
du indse , af det hele , som sagt , går naturligt til . “ 
„ Siden du har indfriet obligationen , får du 
have ret , ellers ville jeg have forsvoret , af du kunne 
have lagt så mange penge op på et år . “ 
„ Det kommer der ud af en god økonomi . Til 
daglig brug koster min husholdning mig kun lidt , og 
jeg har ikke tjent så få penge ved , at jeg selv har 
gjort alt smedearbejdet til bygningerne . “ 
„ Jeg skal nok sørge for- , at obligationen bliver 
udslettet . “ 
„ Tak ! Og så vil jeg heller ikke opholde dig 
længere ; jeg kan nok tænke , at du har travlt , som 
sædvanligt . “ 
Niende kapitel . 
Tilbudene . 
En otte dage efter sidstnævnte dag kom der en 
Karl ind på kontoret med et brev fra Carl til 

Fredrik , hvori han bad ham komme snarest mulig til 
Lilsøgård , da den nu var solgt , og han ønskede , at 
Fredrik skulle skrive kjobekontrakten . Køberen havde 
rigtig nok en prokurator med , som ville skrive denimen 
Carl turde ikke lade ham gøre det , uden han 
havde en på sin side , som vidste , hvorledes et sådant 
dokument skulle affattes . Han havde derfor 
sendt sin bogn , som Fredrik endelig , hvis det var ham 
nogenlunde muligt , måtte følge med . — da Fredrik 
var a , jour med sine sager på kontoret , og altså 
kun behøvede at underrette overavditøren om , hvor 
han tog hen , var der intet til hinder for , at han 
kunne opfylde Carls ønske . 
Han blev ved sin ankomst til Lilsøgård modtaget 
af Carl . „ Nå ! “ sagde han , så snart han var kommen 
af vognen , „ hvad får du så for gården ? “ 
„ Jeg skal have 35000 , så du kan se , at 40000 
var endda ikke så urimeligt forlangt . “ 
„ Følger besætning og inventarium med ? “ 
„ Ja naturligvis . Han skal have alt , som det 
står ; jeg har kun forbeholdt mig min vogn , mine 
køreheste , min seng og mit chatol . “ 
„ Det er overordentligt godt alligevel og jeg gratulerer . 
Det kan jeg for resten kalde sye , min gode 
skrædder , nu bliver du mand på over 30000 . “ 
„ Ja ! sådant noget . Jeg skal , rigtig nok betale 
det halve af omkostningerne , rekognitionen medregnet , 
så dertil vil vel gå 7—800 rigsdaler . , om det kan gøre 
det , men så har jeg 13-1400 rigsdaler . kontant . “ 
„ Har du så mange ? “ 
„ Ja jeg har ! Han tror rigtig nok , at han har 

knebet mig for et tusinde daler i dag ; men han tager 
fejl . “ 
„ Hvorledes det ? “ 
„ Ser du ! da han sidst var her for en 6—7 
dage siden , bød han 34000 , medens jeg slog af til 
36 , og det blev aftalt , at enhver af os skulle stå ved 
sit ord til i dag middag . Den gang havde jeg 
smør og ost liggende for halvfjerds hundrede rigsdaler , 
det er væk ; jeg har end videre solgt svin for 
halvandet hundrede , ungkvæg og Beder for omtrent 
ligeså meget , så har jeg banket en 60 td . Hvede 
af , også de er væk ; og alt dette mærker han sket 
ikke noget til . “ 
„ Det er sært nok ; thi det er dog ikke så små 
stykker , og han må dog have set sig for den forrige 
gang , da han gør så stort et bud . “ 
„ Han var såmænd også i ethvert hul ; men 
han må vel ikke have set sig rigtigt for . Smørret 
stod i smørkammeret , og her havde jeg sat nogle , 
tomme fjerdinger i stedet ; ostckammeret er noget 
mørkt , som dumåske ved , så han havde rimeligvis 
ikke set , hvor mange der var , desuden havde jeg ladet 
nogle af de ængste blive tilbage . Svinene havde han 
vist ikke talt . Jeg havde 6 fcdesvin , deraf har jeg 
solgt de to ; dernæst havde jeg 6 store pøller , som 
vare bestemte til snart at sættes ind at fede , dem har 
jeg solgt , så havde jeg 16 mindre pøller , som jeg 
fordelde i stierne . Hvad ungkvæget og fårene angår , 
da mærkede jeg nok , at han sidst ikke lagde stor 
vægt på dem , og han har sikkert ikke vidst , hvor 
mange der var . Der var to tomme gulv i laden 

sidste gang , deri satte jeg hvedehalmen , så der er 
ikke mere tomt i laden nu end den gang . 
„ Men er det ganske ærligt Carl ? “ 
„ Hvad kan han vel gøre mig ? Jeg solgte jo 
ikke andet end min ejendom . Det værste , der kunne 
have flet , var , at han ikke ville have stået ved sit 
bud . Han kunne jo have set sig for i dag ; jeg 
havde ikke forpligtet mig til at sige ham , hvad jeg 
solgte i mellemtiden . “ 
„ Juridisk kan han i så tilfælde vel heller ikke 
gøre dig noget . Jeg mende kun — men hvor er 
de henne ? “ 
„ De optage inventarieliste ; for tiden er de i 
mejeriet . Det er vel bedst , at vi gå ned til dem ? “ 
De gik nu ned i mejeriet , hvor Carl forestillede 
Fredrik for køberen og dennes consulent . Køberen 
foreslog nu , at dhrr . Jurister skulle skrive kontrakten , 
medens han og Wachmann gjorde inventarielisten færdig ; 
men Fredrik gjorde opmærksom på , at købers 
og sælgers nærværelse var nøtwendig , når man 
skrev kontrakten , da der jævnlig var et og andet , som 
man ville spørge dem om . Man inventariserede derfor 
først , hvormed man for resten snart blev færdig . 
Da man ved skrivningen af købekontrakten kom 
til , at man skulle dele omkostningerne , rekognitivnen 
indbefattet , sagde køberen : „ Det var rigtig nok min 
mening , hr . Wachmann ! at de skulle betale hele 
rekognitivnen . Jeg får gården dyr nok alligevel , 
da her mangler en stuelænge ; den kan jeg ikke have 
under 5000 rigsdaler . “ 
„ Jo såmænd kan de så ! “ mende Carl ; „ for 

3500 bygger de dem en meget respektabel stuelænge . 
Jeg får nok at vide , enten jeg har solgt dyrt eller 
billigt , når jeg skal til at købe igen . De må huske 
på , at her er tre nye udlænger , som de ikke behøver 
at koste 2 /3 på i de første tyve år . Her er kun 
et nummer tilbage at mergle , og de ved nok , at den 
anden omgang efter merglingen er den bedste . 
Stuelængen kan de godt bygge op uden at gribe i 
lommen eller gøre gæld . Sidste år gav gården 
mig , som jeg har sagt dem , et overskud af 5000 rigsdaler . “ 
„ De vil altså ikke betale hele rekognitionen ? “ 
„ Nej , det kan aldrig falde mig ind . De erindrer 
vist nok også , hvorledes handelen var ; men har de 
fortrudt den , kan den gerne gå tilbage for min 
skyld ; men jeg havde rigtig nok ikke troet , at jeg 
handlede med et barn . “ 
„ Et barn ! Hvad forstår de derved ? Jeg 
tror ikke , at handelen er fnldkommen sluttet , førend 
købekontrakten er underskreven . “ 
„ Heri fejler de , højstærede ! “ tog Fredrik ordet . 
„ Handelerne blive skuttede ved den mundlige aftale . 
Spørg kun deres juridiske konsulent ! “ 
Da denne bejaede det , sagde kjobercn ; „ Så 
har jeg sejlet , og så må jeg bede dhrr . undskylde , 
at jeg har opholdt dem . Er handelen skullet , vil jeg 
ikke bryde mit ord . “ 
Nu stedte man ikke på flere vanskeligheder , hvorfor 
det heller ikke varede længe , førend købekontrakten 
var affattet og underskreven . Carl fik straks udbetalt 
3000 rigsdaler . , otte dage der efter , når gården blev 
ti ( trådt , skulle han have 5000 , i december termin 

12000 og resten næste juni termin , til hvilken tid 
han da var pligtig til , af give køberen frit skjsde . 
Man havde spist til middag , førend man begyndte 
af skrive købekontrakten . Da denne var underskreven 
og pengene udbetalte , drak man kaffe , hvorpå 
køberen og hans konsulent rejsde . Fredrik bad 
nu om , af han måtte blive kørt hjem ; men Carl 
sagde : „ Nej ! Du skal blive hos mig i aften ; thi 
det er rimeligvis sidste gang , du besøger mig her 
på Lilsøgård , og gud ved , hvor jeg lander i verden ; 
man må tage brødet , hvor det falder . “ 
„ Må jeg da ikke komme med til det afskedsgilde , 
du siger , af du gør på tirsdag ? “ 
„ Har jeg ikke allerede inviteret dig ? Men det 
regner jeg ikke , for så er der så mange , af jeg ikke 
kan få talt noget ordentligt med dig . “ 
Fredrik svarede ikke , og Carl gav sig til af gå 
frem og tilbage på gulvet , som om han overvejede 
noget . Da der var forløbet omtrent 5 minutter på 
denne måde standsede Carl og sagde : „ Du spiller 
jo fransfus ; skulle vi ikke spille et par partier ? “ 
„ Lad gå ! “ 
Man spillede til aftensmaden kom ind . Efter af 
de havde spist , begyndte Fredrik atter af tale om af 
komme hjem . 
„ Nej ! “ sagde Carl , vi skulle først have et glas 
punsch , så skal jeg ikke opholde dig længere . Vil 
du have pibe eller cigar ? “ 
„ Lad mig så få en cigar . “ 
Efter af de havde tændt cigarerne , sagde Carl : 
„ Skulle vi ikke begynde på spillet igen ? “ 

„ Jeg har ikke lyst til af spille mere . “ 
„ Som du visk men så skulle vi have gjort 
det op . “ 
„ Det kan vist omtrent balancere . “ 
„ Nej ! Du har vundet “ , svarede Carl og satte sig 
til af opgøre regnskabet . Da han var færdig hermed , 
tilføjede han : „ Ja du har vundet 3^2 / . sk 
værsgo ! “ 
Nu kom jomfruen ind med punsch og glas . 
Carl skænkede sk og , efter af han havde klinket med 
Fredrik , tømde han sit glas . „ Drik ud ! “ sagde han . 
„ Jeg er tørstig og får ikke noget , før du har tomt 
dit glas . “ 
Fredrik tømde sit glas og Carl fyldte glassene 
på ny , hvorpå han atter gav sig til at gå frem og 
tilbage på gulvet . Fredrik , som havde lagt mærke 
til , at der havde været en vis uro udbredt over Carl , 
siden de fremmede vare rejste , og derfor stadig havde 
ventet at han ville gjort ham en meddelelse , sagde 
nu : „ Er der ellers noget Carl ! Du vil tale med 
mig om ? “ 
„ Ja der er Fredrik ! Ser du efter mine tidligere 
forhold er jeg nu rig , og det kan jeg takke 
dig for . “ 
„ Det kan jeg ikke vide . “ 
„ Jo ! det kan du godt . Havde du ikke været , 
var jeg ligeså lidt bleven forvalter på Rorupgård , 
som jeg havde fået Lilsøgård ; men havde nu siddet 
og hugget i det på Nygård . “ 
„ Det er vel ikke så afgjort . “ 
„ Jo det er . Men hør nu , hvad jeg vil sige . 

som du kan regne dig til , har jeg godt tjent 24000 
på Lilsøgård . Du tilkommer andel i dem . “ 
„ Hvordan kan det falde dig ind ? “ 
„ Fordi , som jeg har sagt , du er skyld i at jeg 
har tjent dem . Desuden er der også “ — Carl holdt 
inde , ligesom han ledte efter ord ; men tilføjede dog 
hurtig : „ Lykken har været mig meget gunstig , og jeg 
ville så gerne se dig i en stilling , hvor du kunne 
være tilfreds . Jeg har tænkt , at jeg ville betale din 
gæld og købe en livrente til Julie på 300 rigsdaler . — “ 
Da Fredrik tav , vedblev Carl : „ Når din gæld 
var betalt , og du havde 300 rigsdaler . til dine nuværende 
indtægter , kunne du gifte dig . Har du lagt mærke 
til den gamle gartnerbolig på barreborg ? Der skal 
rigtig nok kostes et par hundrede daler på den , 
førend du kan bo der ; men så kan det øgså blive 
en god lejlighed . Jeg tænker , at kammerherren bekoster 
denne reparation mod , at du giver en så 
meget højere leje ; men , om du øgså selv skal gøre 
denne bekostning , kan det dog aldrig blive så farlig , 
og så kan du komme til at sidde for en mindre leje . 
Jeg har tænkt , at livrenten skulle lyde på Julie , for 
at den tillige kunne træde i stedet for enkepension ; 
men det må komme an på dig selv . Jeg har 
tænkt , at du i det hele skulle have 8000 rigsdaler . “ 
Dette forslag kom Fredrik meget uventet ; men , 
førend Carl havde endt sin tale , var han på det 
Rene med sig selv om , af han ikke ville modtage tilbudet . 
Vel længdes han efter af blive gift ; men således 
som gartnerboligen nu så ud , syndes han ikke , 
af det kunne blive et hjem , som han ønskede af bringe 

Julie ind i . Desuden vægrede hans uafhængighedsfølelse 
sig ved af modtage så stor en gave ; og endelig 
var der noget i hans indre . , som sagde , af Carl 
havde en bagtanke . Han gjorde sig ikke rede for , 
om dette sidste ene hidrørde fra Jespersens anelser , 
eller der lå noget i Carls ansigt , der vakde denne 
mistanke , men svarede : „ Du skal have så mange 
tak , Carl ! for dit gode tilbud ; men jeg kan ikke 
modtage det . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ For det første hviler din påstand , af jeg tilkommer 
andel i den fortjeneste , du har haft på 
Lilsøgård , hverken på nogen juridisk eller moralsk 
grundvold . “ 
„ Det synes jeg dog , da du var skyld i , af jeg 
fik den . “ 
„ Du går ud fra falske præmisser , og derfor 
må din slutning blive forkert . Du siger , af jeg 
var skyld sk af du blev forvalter på rornpgård ; 
men det var jo forpagter Clausens anbefaling , som 
bevirkede det . “ 
„ Men han havde aldrig anbefalet mig , hvis du 
ikke havde loft af hjælpe mig med regnskabet og 
bogføringen . “ 
„ Jo han havde . Han tvivlede egentlig ikke på , 
af du kunne ; men han ville blot lægge dig , som 
havde været noget ligegyldig i denne retning hos ham , 
på hjertet , af din forblive » på rornpgård var 
afhængig deraf . Med hensyn til Lilsøgård , da ville 
enhver godsforvaller have gjort det samme for dig , 
som jeg gjorde , altså ville du have fået den , enten 

jeg havde været godsforvaller på rornpgård 
eller ej ' “ 
„ Var fnldmægtig Pilmand kommen der , skulle 
han nok have sørget for , af hans Broder havde fået 
den . “ 
„ Det tror jeg ikke . Lilsøgård blev den gang 
ikke betragtet som nogen særdeles god handel ; thi der 
var ingen , der anså jordene for så gode , som de 
have vist sig af være . Men lad det nu også stå 
ved sit værd , så kan jeg dog forsikre dig , ask hvad 
jeg gjorde for dig ville jeg også have gjort for enhver 
anden , der da havde været avlsforvalter på 
Rorupgård ; og denne ubetydelige tjeneste , om man 
overhovedet kan kalde det en tjeneste , kan , som sagt , 
hverken fra et moralsk eller juridisk standpunkt give 
mig adkomst til part i din fortjeneste . Jeg gjorde 
intet penge-indskud , eller påtog mig at dele tab 
med dig , hvis tiderne vare blevne således , at du 
havde måttet sælge Lilsøgård med tab . Og endelig 
lofde du mig ikke en sådan andel , hvis jeg ville 
indvirke på kammerherren til fordel for dig , ligeså 
lidt , som jeg stillede en sådan fordring . Du 
ryster på hovedet ; men det kan ikke nytte noget ; du 
må komme med bedre grunde . “ 
„ Det er lige meget , Fredrik ! jeg føler , at jeg 
har ret , og jeg er vis på , ask hvis forholdet var 
omvendt , og du var i mit sted , ville du tænke ligeså . 
Jeg . “ 
„ Det er mere , end jeg er . Tvertimod tror jeg 
ikke , at jeg ville have givet dig penge , til atter at 
komme i vej , hvis du havde forregnet dig med 

Lilsøgård eller tiderne havde været dig så meget 
imod , at du havde måttet løbe fra gården uden en 
skilling i lommen , medens jeg ikke var bleven bestjålen , 
men vedbleven at være forvalter på rornpgård , og på en eller anden måde var bleven rig ; 
især hvis du havde fået en tjeneste , hvor du kunne 
komme ud af det . “ 
Det undgik ikke Fredriks opmærksomhed , at der 
drog en mørk sky hen over Carls pande , og at han 
sendte ham et uhyggeligt øjekast ; men han så også , 
at han betvang sig , hvorpå hans ansigt antog et bedrøvet 
udseende , i det han sagde : „ Det havde også 
været en anden sag . Du ville da have været gift 
og familiefader ; jeg er derimod ugift og står derfor 
ingen til regnskab . Fordi du får 8000 rigsdaler . , kan 
jeg godt købe mig en passende ejendom . “ 
„ Er du ikke familiefader , kan du snart blive 
det , og 8000 rigsdaler . er en så stor del af din formue , 
at du meget let om kort tid kan komme til at føle 
savnet af dem . Lad os tale ganske oprigtig Carl ! 
Vi er ikke i familie , og du kan ikke anføre en eneste 
fornuftig grund , hvorfor du skulle hjælpe mig 
med en så betydelig del af din formue , især da 
jeg egentlig ikke kan siges , at besinde mig i trængende 
omstændigheder . Tyveriet var rigtig nok et stort 
uheld for mig , eller ulykke , om du så vil ; men pengetabet 
var ikke det værste , og penge kan ikke klare 
det . Nej ! det knæk mit rygte led , er det værste , og 
jeg kan ikke få fuld oprejsning , uden tyveriet bliver 
opdaget . Der var en godsforvalterplads ledig 
her på Sælland i sommer ; men på grund af mit 

rygte undså jeg mig ved at søge den . Heraf kan 
du st , hvad der trykker mest ; men jeg har den tillid 
til forsynet , at tyveriet vil blive opdaget , og så kan 
alt endnu blive godt . “ 
Der opstod nu en panse under hvilken Carl , som 
havde rejst sig før Fredrik hørde op at tale , atter gav 
sig til at måle gulvet . Endelig standsede han og 
sagde : „ Nu ! så er det ikke værd at tale mere derom ; 
jeg niende det ellers godt . “ 
„ Det har jeg ingenlunde betvivlet ; jeg er dig 
også meget taknemlig for dit tilbud ; men , som jeg 
sagde dig straks , jeg kan ikke modtage det . Kunne 
jeg vente , at jeg engang kunne blive i stand til at 
betale dig pengene tilbage , var det en anden sag ; 
men det tør jeg ikke løbe an på . “ — Carl tav , men 
gav sig på ny til af gå . Der lå noget mørkt og 
skummelt i hans ansigttræk hvorfor Fredrik begyndte 
af føle opholdet uhyggeligt . Han tog derfor sit glas 
og sagde : „ Nu skal du have tak for i Asten ! og jeg 
vil besk om du vil lade spænde for . “ 
Efter af de havde klinket og tomt glassene , sagde 
Carl : „ Nej , Fredrik ! der er endnu mere i kanden , 
og du får ikke lov til af tage bort , førend den er 
tømt . “ 
„ Jeg kan ikke tåle mere ; og du gør mig virkelig 
en tjeneste , hvis du vil lade spænde for . “ 
„ Tænd dig en ny cigar , så bliver du måske 
i bedre humør . “ 
„ Mit humør er godt nok “ , svarede Fredrik , i 
det han tog sig en cigar af kassen , som Carl havde 

skubbet hen til ham ; „ men det er virkelig på tiden , 
af tage hjem . “ 
„ Å det er ikke så sildigt endnu . Men du 
skal få din vilje ; drik blot dette glas med mig , 
så skal jeg lade spænde for . “ 
Fredrik slap imidlertid ikke med af tømme det 
ene glas ; men han måtte endnu drikke to glas med 
Carl , og således fik denne kanden tømt , før Fredrik 
kjørde . “ 
På hjemvejen gjorde det næsten Fredrik ondt , 
at han havde afslået Carls tilbud ; ikke fordi han 
før sit vedkommende fortrød det — han følde tværtimod , 
at han atter måtte afslå det , hvis Carl fornyede 
det — ; men fordi han havde bedrøvet Carl , der 
sikkert havde ment det godt . Nu kom han til at tænke 
på det øjekast Carl havde sendt ham under deres 
samtale , hvilket snarere røbede had end venskab . 
Herved kom han til at erindre Carls opførsel imod 
ham i den periode , som lå imellem forlovelsen og 
tyveriet , og han kunne ikke nægte før sig selv , at Carl 
i den tid ikke havde været videre venlig imod ham . 
„ Hm ! “ tænkde han , „ har han alligevel haft en bagtanke ? 
Men hvad skulle det være før en ? “ — her 
stod førstanden stille , og han gjorde sig bebrejdelser 
over , at han miskendte Carl og lyttede før meget til 
Jespersens anelser . 
Om tirsdagen kjørde Fredrik med Mikkelsen til 
Carls afskedsgildc . Alle omegnens herrer vare samlede 
der- , og Carl var en meget behagelig vært . Han 
tog særdeles hjertelig mod Fredrik , og denne tænkde 
ved sig selv : „ Ja , ja ! man plejer da heller ikke at 

blive uvenner med folk , fordi man ikke vil stille dem 
af med penge . “ — det gik for øvrigt meget muntert 
til der ; thi Carl sparede ikke på gode drikkevarer . 
Markegård , som proprietær Lander ejede , og 
hvor kaptajn Lander og frue vare i besøg , da Fredrik 
om julen var i København , lå omtrent fem mil 
fra højersløv . Vel havde Landers på markegård 
ingen omgang med pastor bækløvs eller deres nærmeste 
omgangskreds ; men de kendte dem dog af omtale . 
Da det nu i en samtale mellem fruerne Lander 
oplysdes , at frøken bækløv , som var kommen til 
kaptejnens , var en datter af pastor bækløv i højersløv , 
fortalde proprietærindcn , at datteren nok var 
tagen fra hjemmet på grund af en uenighed med 
moderen , og at denne uenighed nok stammede fra , at 
moderen ikke ville tillade hende at forlove sig med en 
fattig skriver . Kaptejninden holdt på forhånden 
med Julie , som hun havde fattet megen godhed for , 
og mende , at sagen ikke kunne hænge således sammen ; 
hvorpå proprietærinden sagde : „ Jeg har rigtig 
nok næsten svedt det hele ud ; thi , da jeg ikke kendte 
videre til de mennesker , lagde jeg ikke synderlig mærke 
til den hele historie ; men så meget kan jeg huske , at 
skriveren var en dårlig person , som havde kassemangel , 
hvor han kom fra , og spekulerede i præstens 
penge . Der var også tale om falske Veksler ; men 
jeg kan ikke huske det rigtigt . “ 
„ De kan tro , at del hele er et falskt rygte “ , 
mende kaptejninden . „ Når de kendte frøken bækløv , 
ville de få andre tanker . “ 
„ Men de kan dog ikke nægte “ , indvendte proprietærinden , 

„ at det er besynderligsk at hun , deres 
eneste voksne datter , er tagen ud mellem fremmede ; 
thi vist er det , at højersløv er et stort kald , at de 
have mange penge på rente og lægge penge op 
hvert år . “ 
„ Det nægter jeg heller ikke ; men der kan jo også 
være andre grunde , og jeg vil derfor udsætte min 
dom , til jeg har hørt , hvad frøken bækløv har 
at sige . “ 
„ Men det er dog egentlig underligt , at hun aldrig 
har talt til dem om , hvorfor hun er tagen hjemme fra . “ 
„ Jeg har aldrig spurgt hende derom . Jeg ved 
ikke , hvorfra jeg har fået den ide , at hendes forældre 
sade i små omstændigheder og vare glade ved 
at få hende ud . Jeg tror næsten , at det er hendes 
onkel , grosserer Bone , som har bibragt mig den 
mening . “ 
Nogle dage efter at kaptejnens vare komne tilbage 
til København , måtte Jnlie en aften , da der 
ikke var fremmede , og kaptejnen var gået i klubben , 
på grund af ovenstående samtale skrifte for fruen , 
der indledte sagen med at fortælle , hvad hun havde 
hørt på markegård . 
Da Fredrik herved åbenbart blev bagtalsk var 
det at berøre bylden på det ømme sted , hvorfor 
Jnlie også , uden at betænke sig , fortalde åbent , hvorledes 
alf var gået til fra ende til anden . Blodet 
var stegen hende til hovedet , og hun visde en heftighed 
og lidenskabelighed , som Fru Lander aldrig tidligere 
havde lagt mærke til hos hende . Hun søgte 
ikke alene at vaske Fredrik så hvid som sne , men 

hun malede også sortere , end det var nødvendigt , når 
hun omtalde sin moder , ja hun lagde ikke heller skjul 
på sin faders svaghed over for moderen . Til 
slutning tilføjede hun : „ De vil heraf st , Fru Lander ! 
At vi vare forlovede for gud og menneskene med 
begge mine forældres samtykke , og jeg ville være et 
sket menneske , om jeg ville bryde med ham , fordi der 
er ramt ham en ulykke . Men jeg kan ikke gøre det , 
thi jeg elsker ham for højt . Han har sagt : „ Min 
eneste trøst er din kærlighed . “ Hvorledes kan jeg 
så andet , end elske ham ? “ 
„ Berolig dem , frøken bækløv ! Jeg tror dem 
fuldkomment , og jeg vil ikke råde dem til at bryde 
med ham . “ 
Der opstod nu en lang pause ; thi Julie følde , 
at hun havde sagt mere , end hun ønskede , og hendes 
fortælling havde givet Fru Lander nok at tænke på . 
Endelig sagde den sidste : „ De må endelig ikke tro , 
frøken bækløv ! at jeg ene af nysgjærrighed har søgt 
at trænge ind i deres familieforhold ; men jeg interesserer 
mig så meget for dem , og det , Fru Lander 
fortalde mig , forekom mig så usandsynligt , at jeg 
rent ud sagde hende , at jeg ikke kunne tro det . Jeg 
takker dem derfor for deres fortrolighed , og , når 
jeg skriver til Fru Lander , skal jeg oplyst hende om det 
rette forhold . “ — da Julie ville svare , skyndte fruen 
sig at tilføje : „ Vær de ganske rolig ! Jeg ved nok , 
at det er en delikat sag , og jeg skal heller ikke omtale 
mere , end jeg ved , at de ønsker . “ 
Det var imidlertid blevet sildigt , og ordene vare 
næppe hendøde på Fru Landers læber , da hendes 

Aland trådte ind . Herved fik samtalen en anden 
retning , og kort efter gik man til soveværelserne . 
Da Fru Lander sagde , at hun fuldkomment troede 
Julie , var hun ikke ganske oprigtig ; hun var noget 
vantro med hensyn til Fredriks hvidhed , ligesom hun 
ej heller kunne fatte md . Bækløvs sorthed . Når 
stade virkelig havde været så hvid , og kunnet blevet 
i sin fordelagtige stilling , var det hende ubegribeligt , 
at svigermoderen kunne have modsat sig , at obligationerne 
bleve deponerede som kavtion , da det dog var 
en mindre sum , end datterens arv til sin tid ville 
beløbe sig til . Den første beretning , man får om 
en person , undlader aldrig at gøre et vist indtryk , 
og proprietærindens bestemte påstand , at skriveren 
var en dårlig person , lod sig derfor heller ikke tilintetgøre 
ved Julies åbenhjærtige tilståelse . Fru 
Lander vidste , at kærlighed så meget i et magisk 
lys , og fordi frøken bækløv elskede hr . Stade , kunne 
han gerne være hende uværdig . Fru Lander , som 
vidste fra Julie , hvor skade opholdt sig , fik sin mand 
til af skrive til overavdiføren og forhore sig om hr . 
Stade , samt hvorfor han mistede sin gode tjeneste på 
Rorupgård . 
Overavdiføren gav i sit svar en beretning , der 
i det væsenligste stemmede med Julies . Blandt andet 
skrev han : „ At rygtet har gjort skade skammeligt 
uret er udenfor al tvivl . Havde det ikke været min 
overbevisning , ville jeg ikke have taget ham på mit 
kontor , og nu jeg kender ham nøjere , tør jeg indestå for , af rygtet i enhver henseende er usandfærdigt . 
Jeg tror også , af det nærmest var krænket 

æresfølelse , som bevirkede , af han tog fra Rorupgård , 
i det mindste er jeg kommen til den overbevisning 
efter kammerherre varreskjolds udtalelse til mig . “ 
Da Fru Lander havde læst dette brev , fik hun 
straks højere tanker om Fredrik , og hun gjorde såvel 
ham , som Julie en afbigt i sit hjerte . Ved den 
første givne lejlighed gav hun sig atter til af udspørge 
Julie om ham . Det er en selvfølge , af Julie følde 
trang til af tale om Fredrik , og , da nu isen en 
gang var brudt imellem dem , fortalde hun løft og fast . 
Herved fik Fru Lander af vide , af han var- , hvad man 
kalder , af god familie , og at han , medens han var 
godsforvalter , havde understøttet en yngre broder- , 
som var student , årlig med flere hundrede daler . 
Ved alt dette fik hun ikke alene interesse for ham ; 
men han blev også i hendes øjne omgivet af et romantisk 
skær . Hun følde derfor en vis trang til 
at gøre noget for ham , og , da hun fra selskaber ikke 
kendte så få større godsejere , syndes hun , at det 
måtte være let at skaffe ham en god godsforvalterplads ; 
men hun indså også , at det måtte ske lejlighedsvis . 
Derimod havde hun en anden plan , som 
hun troede hurtigere at kunne realisere , nemlig at få 
en forsoning bragt i stand mellem moder og datter 
på grundlag , at forlovelsen skulle vedblive . Så 
forgudet , som hun blev af sine forældre , kunne hun 
ikke tro andet , end at det hele beroede på en misforståelse , 
der let kunne hæves ved hendes mellemkomst . 
Den 
omtalte jul var det første gang , at Fru 
Lander havde været på markegård , hvorfor man 

havde bedet hende , at komme igen til sommer ; så 
skulle hun se , hvor smukt markegård lå ; om vinteren 
var der egentlig ringe fornøjelse ved at være 
på landet . Hun havde givet et undvigende svar , 
da hun i det mindste den første sommer ikke tænkde 
på , at komme der . Nu kom denne indbydelse hende 
fil Pas , og ved påsketid skrev hun der ud , at , hvis 
de blev hjemme fil pinsen , og i øvrigt ikke kom dem 
fil ulejlighed , ville hun afbenytte deres venlige indbydelse 
og besøge dem i pinsen . Svaret lød , at hun 
skulle være dem hjertelig velkommen . 
På grund af den større fortrolighed , som var 
opstået mellem dem , havde Fru Lander foreslået Julie , 
at de skulle være dus og kalde hinanden ved fornavne , 
hvorpå Julie med glæde var gået ind , da 
hun havde fået Fru Lander meget kær . Nogen tid 
efter , at Fru Lander havde modtaget det sidst omtalte 
brev fra markegård , siger hun en dag fil Julie : 
„ Jeg kan ikke få andet i mit hoved , end at hele 
uenigheden mellem dig og din moder , må bero 
på en misforsfåelse . “ 
„ Jeg forsikrer dig , Elisabet ! at der ikke er tanke 
af misforsfåelse mellem hende og mig . Det drejer 
sig kun om , enten jeg vil slå op med stade eller ej . 
Vil jeg det , er der ingen ting i vejen , hvis ikke “ — 
„ Nu det er vi jo enige om , at du ikke kan bryde 
med stade ; men du har sikkert misforstået din 
moder . I ethvert tilfælde kan en moder aldrig huske 
så længe , og jeg er vis på , at alt vil blive godt , 
når du blot vil gøre det første skridt . “ 
„ Nej ! Du kender sket ikke min moder . Hvis 

jeg vil nærme mig hende , vil hun straks stille den betingelse , 
at jeg skal bryde med stade . Vil jeg ikke 
love det , er hundrede og et ude . Der er intet andet 
for mig at gøre , end vente til stade kommer i en 
sådan stilling , at vi kunne gifte os , da vil hun nok 
give sit samtykke . Skulle hun inden den tid forandre 
sin mening om forlovelsen , hvilket jeg ikke tror , 
lader fader mig det nok vide . “ 
„ Du er al for ung , Julie ! og har så lidt erfaring 
i verden . En moder kan ikke huske sådant 
noget så længe . Hør nu , hvad jeg har tænkt på . 
Jeg har skrevet til markegård , at vi komme der ud 
til pinsen “ — 
„ Jamen “ — 
„ Jeg ved , hvad du mener . Din forlovede har 
loft at komme her ind i pinsen ; men du kan skrive 
til ham og bede ham af komme til markegård . “ 
„ Jamen han kender ikke proprietær Lander , og 
det vil sikkert genere ham . “ 
„ Ikke andet end det . Proprietær Landers er 
meget gæstfrie folk , og jeg skal nok sørge for , af han 
i ethvert tilfælde sår en venlig modtagelse . Fra 
markegård har jeg tænkt , af vi skulle tage til dine 
forældre . Da din fader var her i sommer , skylder 
jeg ham et besag . Vil du , eller skal jeg melde 
os der ? “ 
Julie vidste godt , af , når Fru Lander først havde 
sat sig noget i hovedet , var hun ligeså lidt som andre , 
der er vandte til af blive føjede , til af bringe 
derfra , hvorfor hun heller ikke gjorde flere indvendinger , 
men sagde : „ Når jeg skriver til fader — moder 

ved du nok , jeg ikke korresponderer med — skal 
jeg gerne melde vor ankomst , og jeg er vis på af 
det vil glæde fader . “ 
Da Julies brev med denne anmeldelse kom til 
højersløv præstegård , holdt md . Bækløv rigtig nok 
en lille gardinpræken ; men hendes mand kunne dog 
godt mærke , af det smigrede hende , Fru Lander ville 
besøge dem . Han stred derfor også tilbage og bad 
Julie hilse fruen , at hun ville være ham og hans 
kone hjertelig velkommen . Dog ønskede de gerne at 
vide , hvilken dag de kom , for at de kunne være 
hjemme . 
Som Julie havde ventet , var Fredrik ikke fornøjet 
med den bestemmelse , at han skulle tage til markegård ; 
han gnavede lidt , men lofde dog at komme . 
Christi himmelfarts dag var han på Hellebjerggård . 
I samtalens løb sagde han til Jespersen : „ Ved du , 
hvilken forsløjen ide Fru Lander — hvor Julie er 
— har fået ? “ 
„ Nej ! hvor kan jeg vide det ? “ 
„ I pinsen flyver hun og Julie ud til markegård , 
om du ved , hvor den ligger , og så er jeg 
tilsagt at møde der første pinsedag . “ 
„ Jeg synes ikke , at det er så forfløjent endda . “ 
„ Ikke ? Sæt dig i mit sted , som skal dumpe 
ned mellem alle de vildt fremmede mennesker . “ 
„ Du behøver jo ikke at dumpe ned mellem dem ; 
du kan jo komme kørende pænt ind i gården . “ 
„ Du snakker , som du har førstand til . “ 
„ Og du japper på . Du skulle lade fornuftige 
folk tale ud . “ 

„ Du regner dig vel aldrig til fornuftige folk ? “ 
„ Med din tilladelse gør jeg det dog . Men 
hør nu , hvad jeg vil sige . Jeg kender godt Johan 
Lander . Han lærde landvæsnet på en gård i 
nærheden af den , hvor jeg var elev , og vi kom den 
gang meget sammen . Siden vi have fået noget for 
os selv , er vi et par gange stødte sammen og have 
gjensides budt hinanden hjem . Han har vel ikke besøgt 
mig ; men en skal jo gøre begyndelsen , og , da 
jeg ved , at Hanne gerne vil tale med Julie , har jeg 
stor lyst til at tage der hen i pinsen . Du kan da 
køre med os , og så skal jeg nok introducere dig . “ 
„ Tak for ærens bevisning ! Den latinske digter 
horats fortæller i et af sine breve , at der var nogle 
mennesker i rom , som blev kaldte umbræ , på 
dansk skygger eller snyltegæster , som fulgte med 
de fornemme til gæstebud , uden at være indbudte . 
Du vil nok have , at jeg skal være din skygge . “ 
„ All det , du der fortæller , går langt over min 
førstand og midt ind i præstens ; men så meget kan 
jeg dog forstå , at du har gået i skole hos fuldmægtig 
Jensen og er bleven et gnavignav . Men , som 
man råber i skoven , får man svar : 
det ringer og timer i Roskilde by , 
der er fire mil til tuse ; 
vil du ikke køre , så kan du jo gå , 
din store brede maduse . “ 
„ Det passer ikke ; jeg er hverken stor eller bred . “ 
„ Å ! Du puster dig da nok op til det . “ 
„ Hvad er det ? “ spurgte nu md . Hanne , som 

var kommen ind under den sidste del af samtalen . 
„ Jeg synes , at herrerne skændes . “ 
„ Å det er ikke andet , end at den lærde Brauns 
stak stade “ , svarede hendes mand , „ og så troede han , 
at han sagtens kunne sætte en sådan Bonde , som mig , 
i skammekrogen . Men det gør ingen ting , det er 
hans gamle vane . “ 
„ Nu modsiger du jo dig selv ; nys sagde du , 
at jeg havde lært det af fuldmægtig Jensen “ , bemærkede 
Fredrik . 
„ Men vær dog nu fornuftige et øjeblik , “ bad 
madammen , „ og sig mig , hvad sagen drejer sig 
om ? “ 
„ Det skal jeg sige dig med få ord , Hanne ! 
Julie og hendes frue komme i pinsen til markegård , 
og skade tager der hen , for at træffe sammen med 
Julie . Du ved nok , at jeg tit har talt om at tage 
til markegård , og , da jeg nok kunne , vide , at du 
havde lyst til at tale med Julie , så tilbyder jeg 
stade , at køre for ham der hen , når vi to måtte 
være på vognen ; men så flyver han op i de højere 
regioner og giver sig til at præke latin . “ 
„ Men det synes jeg dog hr . Stade , var et 
meget fornuftigt forslag af min mand . “ 
„ Ja , men ser de , md . Jespersen ! Knudepunktet 
er egentlig , om Jespersen overhovedet kan kaldes fornuftig ? “ 
Nu 
sulgde der flere repliker mellem Jespersen og 
Fredrik af lignende slags ; men til slutningen blev 
det bestemt , at Jespersens vogn løverdag aften skulle 

hente Fredrik , og at de alle tre næste morgen skulle 
køre til markegård . 
Klokken seks på den bestemte morgen toge de også 
fra Hellebjerggård . Jespersen sad på det forreste 
sæde og kjørde selv ; men han havde en Karl 
ved sin side ; thi da han ikke havde været på markegård 
før , ville han komme lidt standsmæsigt afsted . 
Man havde godt fem mil til markegård , bedede en 
time i en kro undervejs , så det var ikke til at undres 
over , at klokken var henimod elleve ved deres 
ankomst til bestemmelsesstedet . — da de vare komne 
ind i gangen , sagde proprietær Lander til Jespersen : 
„ Det er pænt af dig , at du endelig ser hen til mig , 
og din fortjeneste forøges ved , at du har taget din 
kone med . Ja hr . Stade var jo kommen alligevel , 
så derfor tilkommer du ikke Ros . “ 
„ Jeg kommer ikke for rosens skyld , “ svarede 
Jespersen , „ men for at se dit milde ansigt . For 
resten fortjener du ikke , at man viser dig opmærksomhed ; 
thi du kunne gerne for længe siden have set 
hen til mig . “ 
„ Desto større er din fortjeneste , da du samler 
gloende kul på mit hoved . Men det har for øvrigt 
været mit faste forsæt , at besøge dig i 
sommer . “ 
„ Lad mig så se , at det ikke bliver ved bar 
snak . “ 
Bed deres ankomst havde det øvrige selskab lige 
rejst sig fra frokostbordet , hvor fruen i huset nu bad 
dem tage plads . De undskyldte dem rigtig nok med , 
at de havde spist i kroen ; men fruen forsikrede , at 

det var længe siden , at de vare i kroen , og at der 
var længe til middag , hvorfor de lade dem bevæge 
til at gøre bordet ære . 
Da denne akt var overstået , foreskog Lander , 
Jespersen at gå ud og bese gården og jordene , 
hvilket forslag Jespersen optog med glæde , og snart 
vare de to proprietærer nede i gården , fulgte af to 
andre herrer , som vare der i besøg . 
Men allerede før den tid havde Julie stnkket sin 
arm ind under Fredriks , og ubemærket vare de smuttede 
ud i haven . Markegård ligger smukt . Haven 
går ned til en lille sø , af omtrent 12 td . Lands 
størrelse , på hvis modsatte bred der ligger en skov . 
Her hæver jordsmonnet sig bølgeformigt , så at man 
kan ligesom se hen over trætoppene , og når nu solen 
kaster sin gyldne glans der over , fremkommer der 
en yndig schattering . Søen omgives i øvrigt af et 
grønt engbælte , bag hvilket man fra haven til to sider 
ser frodige græsgange og kornmarker . — fra 
havedøren så Julie og Fredrik søen og skoven ; thi 
igennem den ellers velbeplantede have , var der en 
udhugning , som lod begge dele komme til syne . 
Det forekom dem , at skov og sø vinkede af dem , og 
letbenede , som de vare ved den lykke at være sammen , 
ilede de ned til den modsatte ende af haven . Her 
traf de en låge , uden for hvilken der var en sti , 
som førde til en lille landingsbro , hvorved der lå en 
båd fortøjet . Uden videre aftale , gik de over engen 
hen til den , og snart derefter vrikkede Fredrik den over 
mod skoven , hvor han så en lignende bro . Skoven 
var iført sin lyse grønne pragt , fuglene sang i 

grenene og alt bar det rene idyliske præg ; hvor kunne 
de andet , end være lykkelige og bygge luftkasteller for 
deres fremtid ? 
Efter at Lander havde vist de tre herrer , som vi 
tillige med ham forlod i gården , sin hestestald og 
de i samme værende heste , gik man ud i Marken , for 
at tage de derværende herligheder i øjesyn . Efter en 
halvanden times gang kom man til søen , Jespersen 
målde med et grådigt blik engene omkring 
den , og spurgte Lander , hvor mange læs hø han 
kunne avle på dem . Da han havde fået underretning 
derom , sagde han . „ Ja det er meget godt ; 
det må være gode Enge ; men kan du ikke tappe 
søen ud ? “ 
„ Det er let nok , “ svarede Lander , „ men jeg vil 
ikke . “ 
„ Hvorfor ikke ? Dine køer og din mødding 
ville ikke tabe derved . “ 
„ Nej såmænd ! men den er en prydelse for ejendommen . 
For udsigten fra huset og haven vil 
jeg ikke undvære den for meget . “ 
„ Sandt nok ! men en grøn eng ville også tage 
sig godt ud . “ 
„ Dog ikke så godt , som søen . Desuden er der 
mange fisk i den , og det er en behagelighed at kunne 
tage sig en ret fisk , når man vil . Men jeg har en 
anden plan med den , som måske kan blive ligeså 
fordelagtig . “ 
„ Hvad er det for en plan ? “ 
„ Der er måske flere alen mudder over hele 
søen . Jeg vil koste mig en mudderpram , og så skal 

du se , at mudderet også kan hjælpe en til at få 
sæd og græs . “ 
„ Men høet er bedre og det vil du få med 
mindre bekostning . “ 
„ Det bliver et spørgsmål ; men det er afgjort , 
at jeg vil beholde min sø og mine fisk . — have 
dhrr . ikke lyst fil af se min skov ? “ 
Det havde dhrr . da . Man gik altså ind i 
skoven , og det er en selvfølge , af de smukke og ranke 
træer blev pligtskyldigt roste . Efter af de havde 
gået således en stund , spurgte Jespersen , hvor stor 
skoven vel kunne være ? 
„ Jeg ved det ikke så nøje , “ svarede Lander ; 
„ men jeg tænker hen ved tredsindstyve td . Land . “ 
„ Er det fredskov ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Kunde det da ikke betale sig for dig af dyrke 
den op ? Det ser ud fil af være god jord , og den 
ligger så nær ved gården . “ 
„ Det tror jeg ikke . Jeg har over 1000 rigsdaler . af 
den om året ; det kunne jeg næppe have af den som 
agerjord , når man regner driftsomkostningerne fra . “ 
„ Men hvorledes kan du have så meget ? “ 
„ Det kan jeg let , uden af forhugge skoven , og 
jeg har ført et nøjagtigt regnskab . Men ser du ! 
Alt hvad der egner sig dertil lader jeg ophugge i 
gavntræ — der er mangel derpå her på egnen , 
og jeg kan sælge mere , end jeg har — , det ringere 
sætter jeg i favn og sælger , hvad jeg ikke selv behøver , 
Toppen bruger jeg til mit mejeri ; og naturligvis 
regner jeg også det med , som jeg selv bruger . “ 

„ Ja , så kan jeg nok st , at du bør beholde det 
som skov . “ 
Kort derpå stødte man på Jnlie og Fredrik , 
hvorpå hele selskabet tog tilbage over søen . 
Efter middagsbordet gik herrerne , deriblandt også 
Fredrik , ind i billardstnen , for at få sig et 
parti og en cigar til kaffen . Damerne gik ind i 
havestuen , og Hanne ! lagde nu beslag på Jnlie . De 
toge plads på to stole ved havedøren ; men der 
blev ikke megen tid til fortrolige meddelelser ; thi 
kaptejninde Lander kom temmelig snart hen til dem 
og satte sig ved deres side . Hnn vidste , at md . , 
eller- , som hun hed på markegård , Fru Jespersen 
var en kær veninde af Jnlie , og at Hellebjerggård 
lå i højersløv sogn . Efter at have indledet samtalen 
med den dejlige udsigt , man havde fra havedøren , 
tilføjede hun : „ Og dog er jeg ikke rejst herud , 
for at nyde disse herligheder . Men ser de , Fru 
Jespersen ! det er et unaturligt forhold , som finder sted mellem Jnlie og hendes moder , og det hele 
må sikkert bero på en misforsfåelse . “ 
„ Ja ! Forholdet er unaturligt , “ indrømmede den 
tiltalte frue ; „ men dog tror jeg ikke , af der finder nogen misforsfåelse sted . Jnlies moder stiller den 
bestemte fordring , af hun skal bryde med stade ; det 
er et simpelt „ enten — eller . “ 
„ Det er netop deri jeg tror , af Julie har misforstået 
sin moder , “ svarede Fru Lander . „ Men om 
det også var tilfældet den gang , behøver det ikke af 
være således nu . De har selv en moder , Fru Jespersen ! 

tror de , af en moder kan huske sådant 
noget så længe ? “ 
„ Nej ! min moder kunne vist næppe ; men jeg 
tror alligevel , af Jnlies kan det . “ 
„ Jeg kan ikke fatte det , “ tog Fru Lander ordet 
på ny . „ Man siger , af æblet falder ikke langt fra 
stammen ; altså er stammen ikke langt fra æblet , 
derfor kan den blide Julie heller ikke have en uforsonlig 
moder i ethvert tilfælde koster det kun et 
forsøg , og jeg håber , Fru Jespersen ! af de står 
mig bi . “ 
„ Med fornøjelse ! Men jeg tror , af jeg vil være 
mere til skade end gavn . Md . Bækløv er vred på 
mig , fordi jeg holder med Julie , og det er over år 
og dag siden , jeg var i præstegården , eller hun 
hos os . “ 
Fru Lander så på Julie , hvorpå denne sagde : 
„ Men derfor kan du jo gerne komme , når vi 
ere der . “ 
„ Det kan jeg også ; hun bider mig da heller 
ikke . “ 
„ Derimod vil Fru Lander have , at skade også 
skal komme , “ vedblev Julie ; „ men hvor gerne jeg end 
vil se ham endnu en gang , førend vi forlade egnen , 
synes jeg dog ikke , at det er værd . “ 
„ Nej ! det vil jeg heller ikke tilråbe , “ mende 
md . Hanne . 
„ Bider hun da ham ? “ spurgte Fru Lander med 
et smil . 
„ Det vel ikke , “ svarede md . Hanne ligeledes smilende ; 
„ men alene synet af ham vil bringe hende i 

slet humør . Da jeg imidlertid nok ved , at hr . 
Stade også gerne vil se Julie endnu en gang , før 
de rejse til København , vil jeg tillade mig at foreslå , 
at de også beære os med et besøg , når de komme 
til højersløv . “ 
Det mende Fru Lander slet ikke kunne lade sig 
gøre . Hun havde loft proprietær Landers , at hun 
ville blive hos dem til næstkommende mandag , og 
Julie havde skrevet til sine forældre , at de ville komme 
der den dag ved middags tid og blive der til 
næste formiddag , og tirsdag aften ventede hendes 
mand dem sikkert i København . Der sulgde nu en 
underhandling , som endte med , at Fru Lander ville 
skrive til sin mand — på grund af nogle tjenstsager 
havde kaptejnen ikke villet søge permission — 
at hun først kom hjem onsdag aften . Hun ville da 
komme til Hellebjerggård tirsdag formiddag og blive 
der til onsdag morgen . 
En times tid før solens nedgang begyndte 
Jespersen at tale om , at de skulle rejse ; men han lod 
sig let overtale til at blive til næste eftermiddag , da 
værten og værtinden havde forestillet ham , at det var 
urimeligt at rejse ti mil , for at blive nogle få timer 
hos dem . 
Da de på den bestemte dag kom til hsjersløv 
præstegård , var md . Bækløv elskværdigheden selv 
mod Fru Lander , hvor imod hun modtog Julie meget 
koldt . Det undgik ikke Fru Landers opmærksomhed , 
at moderen ej engang rakde hende hånden , medens 
faderen åbnede sine arme og kyssede hende , og hun 
tænkde ved sig selv , at der vel sagtens ikke var skrevet 

stort i glemmebogen . Iulie havde imidlertid ikke ventet 
sig andet , og , så snart det lod sig gøre , gik hun 
ud i haven med sine søstre , hvoraf den ældste var 
bleven konfirmeret om påsken . Denne kunne dog ikke 
blive længe hos Iulie ; thi moderen havde pålagt 
hende at hjælpe til ved anretningen og dækningen af 
bordet , da hun selv ville underholde den fremmede 
frue . 
Efter deres sædvanlige spisetid blev det den dag 
sildig middag i præstegården ; thi man sad endnu 
ved kaffebordet , da Jespersen og hans kone kom kørende 
ind i gården , skønt klokken næsten var fem . 
Md . Bækløv tog få venlig imod dem , som om der 
aldrig havde været en kurre på tråden mellem dem 
og hende , ja , skønt de forsikrede , at de for længe siden 
havde drukket kaffe hjemme , nødte hun dem dog til 
at drikke en lille kop . Næppe var denne akt overstået , 
før Iulie , efter aftale med Fru Lander , fik 
lærerinden og sine søstre til at gå en tur med sig 
i Marken . Da hun nu også havde set præsten og 
Jespersen med tændte piber i den nederste del af 
haven , troede Fru Lander , at den rette tid var kommen til at levere slaget , hvorfor hun sagde , så snart 
der blev en passende standsning i samtalen : „ Jeg 
få i helligdagene på markegård deres datters 
forlovede . Det er et meget vakkert menneske . “ 
„ Hvem mener de ? “ spurgte md . Bækløv , i det 
ethvert smil forsvandt fra hendes ansigt . 
„ Naturligvis fuldmægtig stade , “ svarede Fru 
Lander i en så ligegyldig tone , som det var hende 
muligt . 

„ Jeg må sige dem , Fru Lander ! at jeg anser 
denne forbindelse for hævet , og , hvad der sker bag 
min ryg , ignorerer jeg , “ 
„ Men md . Bækløv tog nu md . Hanne ordet , 
„ de er dog forlovede med deres samtykke . “ 
„ Du gjorde bedst i , Hanne ! ikke at rippe op i 
gamle sager . “ 
„ Jeg ripper ikke op i noget ; men jeg mener kun , 
at , da de virkelig er forlovede , kan det ikke nytte noget 
at ignorere eller lade , som det ikke var tilfælde . “ 
„ Men herre gud , Hanne ! det er jo netop det , 
du har sagt mig en gang , og som jeg har svaret 
dig på . Er det ikke at rippe op i gamle sager , 
så ved jeg ikke , hvad det er . “ 
„ Men bedste Fru bækløv ! “ begyndte nu Fru 
Lander , „ fordi der er overgået hendes forlovede en 
uforskyldt ulykke , kan Julie dog ikke bryde med ham . “ 
„ Der kan være to meninger om alt det , Fru 
Lander ! og de kender sikkert ikke det hele så nøje , 
som jeg . Alen det er ikke værd at tale mere derom , 
man kommer kun i dårligt humør derved . Behager 
de ikke at gå ud i haven og trække lidt frisk 
luft ? “ 
Almindelig høflighed forbød nu Fru Lander 
at trænge mere ind på md . Bækløv , hvorfor hun 
også efter bedste evne søgte at gå ind på det 
emne , som hendes værtinde indledte . Da Fru Lander 
om aftenen på deres værelse fortalde Julie det 
passerede , svarede den sidste : „ Der kan du se , 
Elisabet ! hvad jeg sagde ; men derfor skal du lige fuldt 
have tak , fordi du rejsde her ud med mig . Det 

har dog glædet min fader og mine søstre at se mig , 
ligesom det har glædet mig at se dem . “ 
„ Du har ikke noget at takke mig for ; jeg havde 
så stor lyst til at se din moder . Men jeg tror 
alligevel , at du tager fejl af hende . Det er en dårlig 
fæstning , som overgiver sig ved den første storm ; 
men lad os se , hvad der vil ske næste gang . “ 
Fru Lander gjorde dog ikke flere angreb den 
gang . Md . Bækløv vedblev at være meget venlig 
imod hende ; ved afskeden takkede hun mange gange 
for besøget , og , da Fru Lander bad hende besøge sig , 
når hun kom fil København , lofde hun det også . 
Hun tog virkelig også ud fil elisabetsminde , da hun 
henpå sommeren kom der ind . Men , da hun næppe 
ville se fil den side , hvor Julie var- , anså Fru 
Lander det for unyttigt at forsøge et nyt angreb , 
hvilket hun så meget mere undlod , som hun ønskede , 
også at vise sig , som en elskværdig værtinde . 
Ester aftale toge Fru Lander og Julie fra præstens 
fil Hellebjerggård . Til ære for kaptejninden 
havde Jespersen indbudt nogle andre gæster fil middag . 
At Fredrik også var der og at han og Julie 
nød hinandens selskab på bedste måde , er en selvfølge . 
Da de gik fil sengs , sagde Fru Lander fil 
Julie , at hun havde tilbragt en behagelig dag . I 
øvrigt forefaldt der ikke noget som er værd at omtale . 
Om julen var Fredrik atter fem dage i København 
og logerede ligesom forrige gang hos Bones . 
Han kom derind om morgenen , og endnu om formiddagen 
aflagde han en visit hos kaptajn Landers . 
Kaptejnen var ikke til stede ; men fruen modtog ham 

meget forekommer , og , da han ville gå , opfordrede 
hun Julie til at ledsage ham , da hun nok kunne vide , 
at de havde meget at tale om , som ikke alle og enhver 
måtte høre . 
Af de fornøjelser Fredrik nød i København , 
ville vi kun omtale , at han var på bal hos kaptajn 
Landers . Skønt han fandt , at det gik meget stift til 
mod de gemytlige baller- , han var vant til i X , morede 
han sig dog meget godt . Han Dansede en Dans 
med Fru Lander ; men kaptejnen så han kun , da 
han hilsde på ham ved sin indtræden i selskabet , og 
da han forlod samme ; thi kaptejnen kom ikke i dansesalen , 
da han spillede kort med nogle ældre herrer , 
og Fredrik forlod den ikke , da tjeneren bragte smørrebrød 
og andet , som der blev opvartet med , om i 
salen , hvilket herrerne bogstavelig nød på stående 
fod . Fredrik kjørde der hen og fra med frøken og 
lieutenant Bone samt Julies ældste søster , der siden 
efterårets begyndelse havde været i København , for at 
perfekfioneres . Med disse aflagde Fredrik også 
næste dag et takkebesøg ; men heller ikke denne gang 
var kaptejnen til stede . 
Såsnart Carl havde afleveret Lilsøgård , tog 
han ud , før at se på gårde , der vare til salgs . 
Førsf berejsde han Sælland på kryds og tværs ; 
men kort før jul tog han over Fyn til Jylland . Fredrik 
havde hverken hørt eller set noget til ham , før en 
dag mod midten af februar ' . Carl var kort før 
middag kommen til Varreborg og tagen ind hos Mikkelsens . 
Her traf Fredrik ham , da han som , før at 

spise til middag . „ Har du fået en gård ? “ 
Spurgte han . 
„ Nej ! endnu ikke . “ 
„ Hvad har du så bestilt ? Det var jo det , du 
rejsde efter ? “ 
„ Jeg har ikke bestilt andet , end se på gårde , 
og jeg har set på så mange , at jeg snart er bleven 
tosset . “ 
„ Så skulle du skynde dig at købe noget , førend 
du mister al din førstand ; thi ellers er jeg 
bange før , at du gør en dårlig handel . “ 
„ Du snakker , som du har førstand til , “ 
„ Det er ikke så let at bestemme sig “ , tog nu 
Mikkelsen ordet . „ Jeg kan rigtig nok ikke tale af 
erfaring ; thi jeg har aldrig haft eller søgt andet , end 
denne forpagtning ; men jeg har hørt alle sige det , 
som have rejst , for at se på gårde . Det er heller 
ikke så underligt ; thi det er jo ens hele fremtid , som 
skal afgøres ved valget . “ 
„ Ja deri stikker kunden “ , indrømmede Carl ; „ og 
jeg kan gerne sige , hvorledes det er gået mig . Nogle 
gårde syndes jeg ikke om , og ville ikke have dem til 
nogen som helst pris ; andre kunne jeg nok lide ; men 
jeg syndes , at de vare for dyre . Af større gårde var 
der rigtig nok flere , som jeg både kunne lide og ikke 
heller syndes vare for dyre ; men så havde jeg for 
få penge . “ 
„ Nu så vil jeg ønske “ , bemærkede Fredrik , „ at 
du må træffe på en gård , som ikke er for dyr , 
som du kan lide , og som du har penge til at købe . 
Det lakker allerede hen ad tiden , og du skulle dog 

have dig en gård , før foråret rigtig begynder ; thi 
ellers er jeg bange for , at du går og bliver øde , 
som de sige i Jylland . “ 
Man gik nu til bords , og imellem , som han 
spisde , opvartede Carl med beskrivelse af gårde , som 
han havde set på , samt grundene , hvorfor han ikke 
havde købt dem . Da Fredrik , efter at have spist og 
drukket kaffe , forlod Mikkelsens , fulgte Carl med og 
sagde , så snart de vare komne ud i gården : „ Har 
du tid , Fredrik ? så ville jeg gerne tale et par 
ord med dig ? “ 
„ Det skulle du have sagt før “ , svarede Fredrik , 
i det han så på sit ur ; „ der er næppe et kvarter 
til kontortid . Men lad gå ! man er da hverken 
skrædder eller skomager . En halv snes minutter 
fra eller til gør da heller ikke noget ; det er vel ikke 
så meget , du har på din samvittighed . “ 
De gik nu ind i Fredriks værelse , og , efter at 
de havde fået ild på en cigar og taget plads , sagde 
Fredrik : „ Nå ! hvad er det så du vil ? “ 
„ Kender du næsgård mellem Horsens og 
Skanderborg ? “ 
„ Nej ! jeg gør ikke . Du ved jo , at jeg ikke er 
meget kendt i Jylland , og så sydlig er jeg det slet 
ikke . Men hvorfor ? “ 
„ Den er til fals , og det er en rigtig god gård . 
Halvfjerde hundrede td . Land mark , god jord , foruden 
en eng , hvor der avles l50 læs hø , halv hundrede 
td . Land skov , hen ved 200 td . Hartkorn bøndergods 
og et par tiender . Alt dette kan købes for 

130 , 000 , med 40 , 000 i udbetaling . Se det kalder 
jeg en god handel . “ 
„ Men hvorfor ville de da sælge den så billig ? “ 
„ Å de have ikke noget af den . De drive gården 
på en gammeldags maner . Elleve marker , tre 
havrekærver , fem Års græsleje , på den måde 
få de hverken sæd eller græs . Og så holde de 
stude , hvorimod det kan blive en god mejerigård . 
Hvad godset angår , så svare bønderne naturligvis 
ingen ting . “ 
„ Jeg vil gerne indrømme , at , når gården 
drives ordentlig , må der temmelig snart kunne bringes 
en del mere ud af den ; men med et fæstegods , 
som gennemgående er bortfæstet til en lav årlig 
afgift , varer det mange år , førend man kan bringe 
det til at give en passende årlig indtægt . “ 
„ Det er ikke min mening , at godset skulle konserveres . 
Nej ! man skal sælge det til fæsterne . En 
td . Hartkorn af godset er i handel og Vandel over 
1000 rigsdaler . værd , men , når man bare sælger det til 
600 rigsdaler . pr . Td . Hartkorn , bliver det 120 , 000 rigsdaler . , og 
så har man gården , skoven og tienderne for 
10 , 000 rigsdaler . Synes du ikke , at der kan blive noget 
at tjene ? “ 
„ Men er bønderne villige til at købe ? “ 
„ Det ved jeg ikke . De ville vel sagtens ikke 
give priser , som man kan være tjent med at sælge til , 
siden de svare så lidt ; men så må man bringe dem 
til at indse , at det fornuftigste , de kunne gøre , er at 
købe . Jeg fik at vide , at der er flere gamle enkemænd og enker , så der må snart blive fæsteledige 

gårde . Den første stiller man så til auktion , og 
så skulle de nok få at vide , hvad gårdene er 
værd . “ 
„ Men hvad kan det egentlig nytte , at du fantaserer 
over alt det ? Det er jo en af de gårde , du 
ikke har penge til at købe . “ 
„ Jo jeg kan godt købe , når du bare vil være 
med . “ 
„ Har du en skrue løs ? Hvad kan det nytte 
dig , at jeg er med ; jeg har jo ikke andet , end 
gæld ? “ 
„ Jo ! nu skal du høre . Jeg har talt med godsforvalter 
stabel . Han anser det også for en god 
handel , og er villig til at sætte 10 , 000 på tredje 
prioritet , når du vil gå i kompani med mig og 
overtage hele regnskabet . “ 
„ Hvorfor vil han ikke gå i kompani med dig ? “ 
„ Det har der ikke været tale om ; hans stilling 
er jo så fordelagtig . “ 
„ Men når der kan tjenes så mange penge ? “ 
„ Jeg har , som sagt , ikke tilbudt ham det . Du 
kan for resten nok vide , at jeg ikke vil være i kompani 
med alle og enhver ; dig vil jeg nu helst have , 
og du var også nærmest til at få den fortjeneste . “ 
„ Men ved du , hvad jeg tror om hele spekulationen ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Det 
vil gå med den , ligesom det gik kællingen 
med æggene ; den vil gå i stykker ; kællingen mistede 
sine æg , og du vil miste dine 30 , 000 . Det 
er godset , at du vil tjene på ; men , når vedkommende 

ikke ville købe , er jeg bange for , at det vil gå , 
som man siger : „ medens græsset gror , dør horsemo ' er . “ 
Hvor meget forrentes der nu på gården ? “ 
„ Det er ikke meget . Jeg tror 30 , 000 ; men , når 
de få 40 , 00t ) udbetalt , ville de lade resten stå på 
anden prioritet . “ 
„ Så vidt jeg forstod på dig , kunne de ikke 
mere , end komme ud af det . “ 
„ Nej ! jeg tror , at de stå dem rigtigt godt ; men 
det er en enke og der er mange børn , og de voksne 
skulle have penge , for at komme i vej . “ 
„ Det er lige meget . De have kun forrentet 
30 , 000 , og du kommer til at forrente over 100 , 000 ; 
thi stabel vil vel sagtens have mere , end 4 pct . “ 
„ Ja ! han vil have fem . “ 
„ Ser du det . Du vil sikkert også indrømme 
mig , at du ikke kan forrente det på gården , således 
som alt nu er . Der skal anden besætning fil , 
og driften skal lægges om . Dette koster penge , og , 
da du ikke har dem , må du gøre gæld . Den vil 
vokse dig over hovedet , og enden på visen vil 
blive , af du kommer fil af løbe derfra med tomme 
lommer . “ 
„ Nej ! Du tager fejl . Jeg har overvejet det hele 
nøje og om et år før jeg påtage mig af forrente 
100 , 000 på gården og tienderne ; men jeg vil kun 
sige , af jeg kan forrente 90 , 000 , så må du dog 
kunne forrente 10 , 000 på godset og skoven . Men 
jeg har gjort en nøjagtig beregning . Her skal 
du se . “ 
„ Nej , død og pine ! “ udbrød Fredrik , da Carl 

udbredte to beskrevne ark som han havde taget op as 
lommen . „ Det bliver alt for vidtløftig af gennemgå 
nu . Det er langt over kontortid , desuden er her 
også så koldt . Men du rejser vel ikke i dag ? 
Kom over fil mig i aften , så kunne vi tale mere 
derom . “ 
„ Nej ! jeg har bestemt af blive her et par dage . 
Men det kunne være , af jeg i eftermiddag tog ud 
med Mikkelsen ; behold derfor mine beregninger , så 
kan du i aften sætte dig ind i sagen . Jeg tænker 
nok , at du kan finde rede på det . “ 
Mikkelsen og Carl toge ikke ud den eftermiddag ; 
men efter at man havde spist til aften , foreslog Mikkelsen 
en l ' hombre , som man ikke blev færdig med , førend 
klokken var over elleve . Begge syndes nu , at det 
var for sildigt til at fordybe sig i vidtløftige beregninger ; 
men Carl lofde , at han tidlig næste morgen 
ville komme over til Fredrik . Det var heller ikke 
bleven lyst , da Carl kom . Fredrik lå endnu i sengen , 
og pigen var i færd med at lægge i kakkelovnen . 
Såsnart hun var gået , sprang Fredrik ud af 
sengen , hvorpå følgende samtale fandt sted , medens 
han klædte sig på . 
„ Du sagde i går “ , begyndte Carl , „ at jeg nødvendig 
måtte komme i gæld , før jeg fik sat næsgård i den stand , at den kan give den indtægt , som 
vi falde om . “ 
„ Ja ! og det er også min mening endnu . “ 
„ For det første må jeg sige dig , al jeg har 
1000 rigsdaler . til driftskapital . “ 
„ Hvorledes kan du have det ? Du må huske 

på , af du får omkostninger ved købet af næsgård . “ 
„ Du må også husfe på , af jeg har 600 rigsdaler . 
I renter af mine penge . “ 
„ Men du skal jo leve i vinter . Desuden må 
jo dine rejser have kostet dig en del . “ 
„ Det beløber sig ikke til så meget , som du tror : 
jeg har mest levet hos gode venner . Men i ethvert 
tilfælde skal jeg nok vise dig 1000 rigsdaler . til den tid . 
Hvad ombytningen af besætningen angår , da vil det 
snarere give mig indtægt , end udgift ; thi der er en 
meget god studebesætning . Omlægningen af driften 
er heller ikke så bekostelig , som du tror . Nu er der 
elleve marker på 32 td . Land — fem til sæd , fem 
til græs og en i Brak — ; jeg vil have otte marker 
på 44 td . Land — fire til sæd , tre til græs og 
en i Brak - i år må det naturligvis blive , som 
det er , men til næste år kan jeg komme i drift , 
når jeg i år lægger de tre havremarker ud på 12 
td . Land nær , tager 56 td . Land i Brak , og grønlands 
havre til næste år . “ 
„ Stop lidt ! det kan jeg ikke rigtig forstå . “ 
„ Da er det redeligt nok . Hvor der er byg i 
år , skal der være udlægshavre til næste år , dertil 
lægger jeg de tolv td . Land , som ikke blive lagte ud 
af dette Års havrejord ; hvor der er rug i år , skal 
være byg til næste år ; hertil lægger jeg tolv td . 
Land af brakmarken , så har jeg jo tre marker på 
44 td . Land . Når jeg så tager 44 td . Land til 
Brak og 44 td . Land med grønlands havre , så 

bliver der jo tre marker tilbage på 44 td . Land til 
græs ; altså er gården i drift . “ 
„ Hvorfor vil du have grønlands havre ? “ 
„ Jo ! når jeg kun tager tre halm efter gødningen , mener jeg , at jeg skulle få bedre græs . 
Desuden kommer jeg derved hurtigere i drift . I år 
kan jeg måske næppe holde 90 køer ; men næste år , 
da jeg har 84 td . , land med første Års udlæg , 
mener jeg , at jeg kan holde den fulde kvægbesætning , 
som jeg regner til 120 . Du vil heraf se , at jeg til 
næste år omtrent kan regne fuld indtægt ; det bliver 
altså kun det ene år , vi må se af stride . “ 
Fredrik var imidlertid bleven påklædt og havde 
fremtaget de omtalte beregninger , hvoraf det ene indeholdt 
en meget detailleret angivelse af de forventede 
indtægter og udgifter ved selve gården ; medens det 
andet var en slags genpart af jordebogen med bemærkning 
om de enkelte steders areal , sammes godhed , 
fæstebrevenes alder osv . Vi ville imidlertid ikke , 
selv i udtog , trætte læserne med disse rariteter , da 
der udfordres en ren fagmand til af nyde dem med 
velbehag . Vi må derfor indskrænke os til af bemærke , 
af Fredrik flere steder forlangte oplysninger 
og gjorde indvendinger . Blandt andet forekom det 
ham , af Carl havde regnet for høje fold , hvortil 
denne svarede , af han ikke troede det ; men var det tilfælde , 
havde man også et større nettondbytte , end der 
behøvedes . Man kunne trække ikke så lidt fra , og 
gården svarede endda , hvad den skulle . Da alt dette 
var gennemgået , kunne Fredrik ikke nægte for sig selv , 
af det måtte betragtes som en handel , hvorpå der 

nødvendigt måtte kunne tjenes penge , hvilket han også 
sagde til Carl . 
„ Vil du så være med ? “ spurgte denne . 
„ Sandt af sige , Carl ! generer det mig , at jeg 
ikke ejer noget , og jeg er bange for , at jeg skal blive 
en hemsko for dig . “ 
„ Det skal du ikke bryde dig noget om ; thi jeg 
sker virkelig en tjeneste ved , at du går i kompani 
med mig , da stabel ikke vil låne mig pengene på 
andre betingelser . Desuden må jeg have en kompagnon , 
som kan bestyre godset og forestå regnskabet , 
medens han overlader bestyrelsen af gården aldeles 
til mig ; thi får enhver af os ikke udelukkende sit , kan 
kompaniskabet ikke gå . Det er mest økonomisk , når 
man kun fører en indvendig husholdning . Når du 
nu giftede dig , kunne din kone føre overopsigten 
med det indvendige . Hør nu ! hvorledes jeg har tænkt 
mig det hele ordnet imellem os . Når alle udgifter vare afholdte , deri indbefattet renter og husholdningsudgifter , 
skulle du have 600 rigsdaler . i løn og jeg 300 , 
hvorpå jeg skulle have renter af mine penge ; hvad 
der så blev tilovers , skulle vi dele . Har du noget 
at udsætte derpå ? “ 
„ Bedre betingelser kan jeg naturligvis ikke forlange ; 
jeg kan tvært imod ikke begribe , hvorfor du 
sætter din virksomhed lavere , end min . “ 
„ For det første skulle din kone jo også have 
noget for sin virksomhed ; dernæst bliver bestyrelsen 
af godset al tid betalt bedre , end bestyrelsen af 
avlsvæsnet . “ 
Fredrik ville have svaret ; men der blev banket 

på døren , og en pige trådte ind , som hilsde fra 
madammen , at teen og frokosten havde længe ventet 
på herrerne . 
„ Hvad er klokken så mange ? “ udbrød Fredrik 
og sprang op . „ Ja ! det er over kontortid . “ Derpå 
gjemde han papirerne og lavede sig fil at gå . 
Da de kom ud i gården , sagde Carl : „ Hvad 
har du så bestemt dig fil , Fredrik ? “ 
„ Jeg vil betænke ung lidt , Carl ! Stabel kommer 
her i dag , og jeg vil tale med ham først . “ 
Man havde fra herredskontoret udsigt over gården , 
og så snart Fredrik så , at stabel kom , gik han 
ned fil godskontoret . Han traf stabel i gangen i 
færd med at hænge sit rejsetøj fra sig . Efter at de 
havde hilst på hinanden , sagde Fredrik , at han gerne 
ville tale et par ord med ham . Så snart de vare 
komne ind på Fredriks værelse , begyndte denne : 
„ Wachmann siger , at de kender næsgård mellem 
Horsens og Skanderborg , og at han har talt med dem 
om den . Anser de det for en god handel ? “ 
„ Ja jeg gør , og jeg tror , at der kan tjenes 
penge . Jeg har også loft ham 10 , 000 rigsdaler . i tredje 
prioritet efter 90 , 000 på den betingelse , at han går 
i kompani med dem , og de fører alt regnskabet . “ 
„ Hvorfor har de gjort den betingelse ? Og hvad 
kan det nytte dem , at jeg , som kun ejer gæld , er i 
kompani med ham ? “ 
„ Når man låner penge så yderligt , vil man 
også gerne have nogen personlig sikkerhed . Wachmann 
kan være god nok , men jeg kender ham ikke 
så nøje ; hvorimod jeg ved om dem , at de fører 

deres regnskab således , at man til enhver tid let 
kan se status , samt at de i tide ville underrette 
mig derom , hvis tingene ikke kunne holde sammen . “ 
„ Vil de være i kompani med ham ? “ 
„ Det har der ikke været tale om . “ 
„ Jamen ! hvis der nu blev ? “ 
„ Oprigtigt talt , tror jeg , at jeg ville svare nej . “ 
„ Hvorfor det , siden de anser handelen for så 
fordelagtig ? “ 
„ For det første holder jeg ikke af kompaniskab , 
thi det kommer så meget an på , hvem man går i 
kompani med , og , som sagt , jeg kender ikke Wachmann 
nøje nok . Dernæst er jeg i en god stilling . 
Med den formue , jeg har , og som jeg nu tjener , kan 
jeg , selv om jeg gifter mig , ikke lægge så lidt op om 
året . Skulle jeg så blive ked af min nuværende 
stilling , kan jeg altid købe mig en ejendom . “ 
„ Endnn et spørgsmål : råder de mig til at 
gå i kompani med ham ? “ 
„ Ja jeg gør . De vover jo intet — en sådan 
plads , som de nu har , kan de jo al tid så — 
og der er efter al rimelighed penge at tjene . “ 
„ Vil de ikke låne mig deres befordring i middags 
tiden ? Jeg ville gerne tale med Jespersen på 
Hellebjerggård , før jeg bestemmer mig . “ 
„ Med fornøjelse ! Den står til deres tjeneste . “ 
Klokken kunne vel være lidt over elleve , da Fredrik 
kjørdc fra Varreborg . Jespersen tog imod ham i 
gangdøren og sagde , så snart Fredrik var vel kommen 
af vognen : „ Du ser så alvorlig ud , skade ! hvad 
har du på samvittigheden ? “ 

„ Jeg vil spørge . Dig fil råds om noget , hvoraf 
hele min fremtid kan blive afhængig . “ 
„ Jeg skal ikke tilbageholde min sande mening , og 
er der ellers noget , hvormed jeg kan være dig fil 
tjeneste , så ved du , at jeg er villig . “ 
„ Det ved jeg , Jespersen ! men denne gang er 
det kun dit råd , jeg ønsker . “ 
Jespersen førde Fredrik op i havestuen , i det han 
forlangte , at der skulle lægges i kakkelovnen . Så snart 
de vare komne der ind , fortalde Fredrik omstændelig 
det forslag , Carl havde gjort ham , samt sin 
samtale med stabel , hvorpå han fremtog Carls 
beregninger . Jespersen , der havde hørt opmærksom 
på ham , gav sig nu fil at gennemgå beregningerne . 
Han var imidlertid ikke kommen langt hermed , før 
hans kone kom ind : „ Jeg kan nok vide , hr . Stade ! “ 
Sagde hun , „ at de ikke har spist fil middag . Vi 
havde lige spist , da de kom ; men nu har jeg lavet 
lidt fil , hvis de vil tage fil takke . “ 
„ Kom bare med det , “ afbrød Jespersen hende . 
„ Jeg kan se på ham , at han er gruelig sulten . “ 
„ Jeg har rettet an i stuen . “ 
„ Du skulle have kommet her op med det . “ 
„ Jeg kan jo gå ned og spise , medens du går 
papirerne igennem . “ 
„ Ja ! gør så det . “ 
Da Fredrik kom tilbage , efter at have spist , gjorde 
Jespersen ham flere spørgsmål om forskellige ting , 
hvor beregningerne ikke vare ham tydelige nok ; dernæst 
gjorde han flere udsættelser ved nogle af beregningerne ; 
men til slntningen sagde han : „ Skønt 

der således må lægges til et sted og trækkes fra et 
andet , er det dog uden al tvivl en god handel , og 
vil bønderne bare købe , må der også kunne tjenes 
ikke så få penge . “ 
„ Råder du mig da til , at gå i kompani 
med ham ? “ 
„ Har du lyst dertil ? “ 
„ Dertil ved jeg ikke rigtig , hvad jeg skal svare . 
Du kan for resten nok vide , at , da jeg så kunne 
gifte mig , ville jeg gerne , når jeg bare vidste , at vi 
kunne komme ud af det . “ 
„ Har jeg forstået dig rigtig , var det hans mening , 
at du skulle gifte dig straks ; men det må jeg 
på det bestemteste fraråde . Du bør først st , hvorledes 
det vil gå . “ 
„ Du tror jo dog , af det vil svare regning , selv 
om vi ikke få solgt godset ? “ 
„ Med min bedste vilje til af st andet , må jeg 
tilstå , af også i dette tilfælde må det med lidt 
påpasselighed fra begge sider kunne gå ; men herregårdsslagteriet 
er noget farligt noget ; jeg har et eksempel 
fra min bedstefader . “ 
„ Men det var jo nærmest lmslag i tiderne , 
som ødelagde ham . Tror du , af man kan vente et 
sådant omslag ? “ 
„ Nej ! det tror jeg ikke , det er der ingen rimelighed 
for . Var man bange derfor , kunne man sket 
ikke købe noget ; thi man må jo købe efter de tider- , 
man lever i . For resten var det ligeså meget kompaniskabet , 
som ødelagde ham . Havde han såt det 
hævet , var han sikkert død på Konradslyst , som en 

velstående mand . . Hans første ulykke var , af han 
tog til Jylland . Han sagde tit for ramme alvor , 
medens han levede af stamperne og Napoleon sad 
på st . Helena : „ Var jeg bleven fra Jylland og 
Napoleon fra Rusland , havde vi begge nu været store 
mænd . “ Ja han mende naturligvis hver på sin 
måde . Men ser du stade ! havde du penge til 
at købe næsgård og , ikke ligefrem kjøbde den for 
slagteriets skyld , men kun bcstemde at sælge af godset , 
når der fandtes passende lejlighed , ville jeg ubetinget 
råde dig til at købe den . I et kompaniskab 
er man altid udsat for at blive ødelagt af sin kompagnon , 
og jeg har hele tiden sagt , at du skal vogte 
dig for makkerflab med Wachmann . “ 
„ Men har du andre grunde dertil , end dine 
anelser ? “ 
„ Ja jeg har . Det er bekendt for gud og hver 
mand , at Wachmann er meget inkeresseret ; da han 
nu vil have dig til kompagnon , og ikke en , som har 
penge , må der stikke noget derunder . “ 
„ Du hører jo , at stabel ikke vil låne ham pengene 
på andre betingelser . “ 
„ Det hører jeg nok ; men hvorfor tilbød han ikke 
først stabel kompaniskabet ? Stabel kunne jo også 
have bestyret godset og ført regnskabet , medens han 
havde rådet for avlingen . Efter det , han byder dig , 
kunne han godt have budt stabel sådanne betingelser , 
at han kunne være tjent med at sorladc Rorupgård . 
Når stabel havde indskudt hele sin formue , som skal 
beløbe sig til 25000 , var det bleven en solid spekulation . 
Det er en farlig måde , han vil ordne lånet 

på . Dør enken , bliver rimeligvis de tredsindstyve 
tusinde opfagte og det kan give anledning til . af 
gården må sælges med tab . Hvor længe stabel 
vil lade sine penge stå , er ligeså ubestemt . En anden 
sag var det , når man kunne have udbetalt 
k > 5000 , da havde det ikke været så vanskeligt af få 
75000 af penge , der ikke så let blive opfagte . Overvej 
dette noget nøjere , og du vil indrømme mig , af 
han har lagt an på af få dig i sine klør . “ 
„ I sine klør ! det var da et underligt udtryk , 
lige som han var manden med hestefoden . “ 
„ Hvad ved jeg , hvad han er ? Men synes du 
ikke , af det var et underligt indfald af ham , da han 
ville give dig de otte tusinde ? Sådant noget gør 
man jo ej engang ved sin kedelige Broder . “ 
„ Det skal du have ret i ; men derfor ville jeg 
heller ikke modtage hans tilbud . “ 
„ Ser du det ! Og hvorfor ville du ikke modtage 
det ? Når du vil være oprigtig , var det , fordi 
du frode , af der stak noget under det . Her stikker 
der også noget under . “ 
„ Hvad skulle det vel være ? “ 
„ Hvad ved jeg ? Men jeg holder ikke af , af 
indlade mig på noget , som jeg ikke kender . Jeg kan 
nok tænke mig noget ; men det kan være så mange 
ting . “ 
„ Hvad kan du da tænke dig ? “ 
„ Nu , jeg har loft dig af være oprigtig ; men det 
kan for resten godt være , af jeg fejler . Han vil ikke 
alene have fat i dig , men også i Julie . Man har 
al grund til af tro , af han virkelig har været forelsket 

i hende . I så tilfælde kan det ikke være behageligt 
for ham , daglig af se hende som en anden 
mands kone , med mindre han nærer flette tanker . “ 
„ Det kan ikke nytte ham noget , af han kommer 
med sådant noget til Julie . “ 
„ Det tror jeg også ; men han kunne dog gerne 
gøre hende så meget af det , af du blev nødt til af 
forlade ham . Stabsts : „ At du ikke risikerer noget , 
da du sagtens kan få en sådan plads , som du 
nu har , “ er noget snak . Jo gu ' ! risikerer du noget , 
især når du gifter dig ; og i sommer , da du 
kunne bleven godsforvalter , syndes du ikke , at den 
plads du har , var så ringe . “ 
„ Men det er jo slet ikke sagt , at jeg kunne have 
fået pladsen . “ 
„ Jo du kunne , når kammerherren havde anbefalet 
dig , og jeg ved for vist , at han havde gjort 
det . “ 
„ Du ved nok , hvad jeg sagde den gang , at det 
generede mig at bede kammerherren om en anbefaling ; 
ask hvis Jensen gør alvor af det og bliver prokurator , 
vil det blive en bedre plads , når jeg blev fuldmægtig 
og beholdt Konradslyst ; og endelig , at man let kan 
blive prokurator , når man har været herredsfuldmægtig 
i nogle år , hvormed jeg da ville se at for- , 
binde en godsforvalterplads . “ 
„ Alt det husker jeg nok ; men den plan må du 
da opgive , når du går i kompagni med Wachmann . “ 
„ Du 
råder mig altså derfra ? “ 
„ Ja ! jeg gør . Men nu har jeg sagt dig min 

mening , og nu må du selv tage en beslutning ; thi , 
hvis den er fejl , bliver det dig , som kommer til at 
tage skade for hjemgæld . “ 
„ Jeg tror ikke , at jeg ' bestemmer mig dertil ; men 
det værste er , at han siger , at jeg gør ham en tjeneste 
dermed . “ 
„ Det skal du ikke bryde dig noget om . Vis 
ham til mig , så skal jeg skaffe ham en bedre kompagnon . “ 
„ Hvem 
er det ? “ 
„ Det er den unge rar ; han disponerer nok over 
sine 20000 . “ 
„ Men ham have jo alle folk til bedste . “ 
„ Hvad gør det ? Desto bedre kan Wachmann 
komme ud af det med ham . Han kan for resten nok 
føre et regnskab . “ 
„ Nu skal du have tak , Jespersen ! Men klokken 
er bleven mange . Vil du ikke lade spænde for 
min vogn , så vil jeg tale et par ord med din 
kone imedens . “ 
På hjemvejen gennemgik Fredrik i tankerne 
sin samtale med Jespersen . Han måtte give Jespersen 
ret i , at , hvis han gik i kompani med Carl , 
burde han ikke gifte sig , i det mindste i de første år . 
Og herved havde sagen tabt sin tiltrækningskraft for 
ham . Vi ville ikke sige , at skinsygen ej var vakt hos 
ham ; selv troede han det imidlertid ikke ; men , hvad 
der i hans øjne gjorde udslaget , var det , Jespersen 
havde sagt om pengenes opsigelse . Bed hans ankomst 
til Varreborg , var det langt over kontortid , 
hvorfor han skyndte sig der over . Han fik ikke talt 

med Carl den aften ; thi han og Mikkelsen vare om 
eftermiddagen tagne i besøg . Næste morgen kom 
Carl imidlertid over til Fredrik , som dog denne gang 
var i klæderne . 
„ Ere vi så i kompani ? “ spurgte han . 
„ Nej , Carl ! jeg tør hverken for din eller min 
skyld , “ svarede Fredrik og gav sig til at udvikle , hvad 
følgerne ville blive , hvis enten de tredsindtyve tusende 
eller stabels ti tusinde blev dem opfagte , førend 
de havde solgt noget klækkeligt af godset ; og 
lagde til , at de ikke kunne gøre dem sangvinske forhåbninger 
i denne retning , dertil kendte han for 
godt de fæstere , som sagde for lave årlige udgifter , 
„ Den , der ikke vover , vinder intet , “ mende Carl . 
„ Jeg har ikke råd til at spille hasard , og du 
behøver det ikke . Du skal tage en kompagnon med 
penge , så bliver det en solid spekulation . “ 
„ Vil du virkelig ikke være med ? “ spurgte Carl 
i en bedrøvet tone . 
„ Jeg tør ikke ; jeg har jo sagt dig mine 
grunde . “ 
„ Er det dit sidste ord ? “ 
„ Ja ! jeg viger ikke derfra . Men du skal gå i 
kompani med en , som har penge . “ 
„ Sådan en er ikke så let at træffe . “ 
„ Det skal du ikke sige . Jeg har talt med stabel 
derom ; men han ville rigtig nok ikke ; derimod 
tror jeg sikkert , at den unge rar på tuborg gør 
det . “ 
„ Fanden i vold med det hele , når du ikke vil 
være med , “ brummede Carl og gik . 

til underretning for læserne ville vi fortælle , at 
den unge rar var søn af en grosserer i København , 
og et af de slags mennesker- , om hvem man troede , at 
de kun duede til landvæsnet . Vel sandt ! han stak 
ikke dybt med hensyn til førstanden ; men han havde 
fået en omhyggelig opdragelse og gået i en god 
skole . Han havde lært landvæsnet hos sin farbroder , 
som var forpagter på tnborg —- en temmelig 
stor herregård — ; senere havde han været et 
par år på et godskontor , for at perfektioneres i 
regnskabsvæsnet . Nu var han forvalter hos 
sin onkel , til forskel fra hvem han blev kaldt den 
unge rar , og han var en tre , fire tyve år . 
Ved frokostbordet var Carl meget kold mod 
Fredrik , og , da de rejsde dem , sagde han : „ Jeg vil 
sige dig far vel , Fredrik ! thi om lidt rejser jeg . “ 
„ Tager du til tuborg ? “ 
„ Måske . “ 

de to venner 
skildringer af livet 
ved 
j . V . 
Fjerde del . 
København . 
H . Hagerups boghandel . 
Louis Kleins bogtrykkeri . 
1875 



indhold af 4de del . 
Tiende kapitel : Konradslyst bortforpagtes , krigen udbryder 1 
ellevte kapitel : Carl forelsker sig atter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47 
tolvte kapitel : det dages . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 96 
trettende kapitel : horizonten formsrkes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 140 
fjortende kapitel : mistanken . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 182 
femtende kapitel : tilståelsen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 227 
sekstende kapitel : skilsmisse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 268 
syttende kapitel : Jespersens genistreg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 305 
attende kapitel : slutning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 347 



tiende kapitel . 
Konradslysf bortforpagtes . Krigen udbryder . 
Februar måned forløb , og man var kommen 
ind i den mindeværdige marts 1848 . Begivenhederne 
ere bekendte nok , ligesom at den politiske stemning 
bredte sig som en elektrisk strømning over hele landet . 
Kaptejn strambo var i midten af måneden tagen 
til København , for at være nærmere ved begivenhederne . 
Han havde været soldat med liv og sjæl , 
havde også været anset for en dygtig officer ; dog 
var han gået af ved reduktionen 42 ; men nogen ' 
skulle jo gå af , og han var gift . I begyndelsen 
tog han sig sin afsked nær . Han kom dog snart til 
den overbevisning , af ethvert menneske må finde 
sig i sin skæbne , og , da han ikke ønskede sig nogen 
anden embedsvirksomhed , men dog trængte til beskjæftigclse , 
havde han købt Konradslyst . Den formue , 
som hans kone havde bragt ham , var ikke så stor , 
af han jo fik en meget betydelig gæld på gården . 
Da han nu for den kære virksomheds skyld selv 
ville drive avlingen , medens det dog på grund af 
hans ukendskab med landvæsenet var hans forvalter , 

som styrede det hele , var det ikke så underligt , af 
han havde besværlighed med af få balance mellem 
sine indtægter og udgifter . Ikke desto mindre tøvede 
han dog intet øjeblik med af stille sig til krigsministerens 
disposition , da martsministeriet var dannet . 
Han henvendte sig personlig til Tscherning , som han 
havde bekjendskab til fra tidligere tid . Denne , der 
vidste af strambo var en dygtig officer , modtog 
ham med åbne arme og ytrede blandt andet : „ Det 
glæder mig , kaptajn strambo ! af de selv mælder 
dem . Jeg har for resten tænkt på dem , og de 
ville snart være bleven indkaldt . Men har de noget 
ctt ordne med hensyn fil deres private sager , vil 
jeg råde dem fil af gøre det snarest muligt , thi 
der kan blive brug for dem , førend de tænker derpå . “ 
På grund heraf forlod kaptejnen straks København , 
og dagen efter sin hjemkomst fog han om 
formiddagen over fil Varreborg . Overanditøren gik 
selv ud og fog imod ham , hvorpå han førde ham 
ind i sine private værelser . En halv time derefter 
kom der bud efter Fredrik . Da han kom ind , kunne 
han straks mærke , af kaptejnen var i en oprømt stemning . 
Sagen var- , af forventningen om , af han atter 
sknlde betræde den militære løbebane , havde født 
han : på ny . Han gjorde straks Fredrik bekendt med , 
af han snart kunne vente , af blive indkaldt i tjenesten , 
hvorpå han spurgte , om Fredrik da ville overtage 
overbestyrelsen af Konradslyst ? 
„ Dertil er jeg meget villig , hr . Kaptajn ! “ svarede 
Fredrik ; „ men det kommer an på , om jeg kan . Jeg 
kunne da tit blive nødt fil af blive borte her fra 

under kontortiden/o tilføjede han , i det han så på 
overanditøren . 
„ De ved jo stade ! “ tog sidstnævnte ordet , 
„ at de har deres visse her på kontoret . Når det 
bliver besørget er den øvrige tid deres egen . Og 
enten de besørger mine sager i kontortiden eller 
udenfor samme , kommer jo mig ud på et . “ 
„ Når overaudjtoren giver den tilladelse , skal 
jeg gerne påtage mig det , og udføre det efter bedste 
evne . “ 
„ Derom tvivler jeg ikke “ , forsikrede kaptejnen . 
„ Men , da de får forøget arbejde , er det også 
rimeligt , at jeg forøger vederlaget . Jeg har tænkt 
på 200 daler . Er de fornøjet dermed ? “ 
„ Fuldkomment , hr . Kaptajn ! Men det egentlige 
avlsvæsen tør jeg ikke påtage mig noget ansvar for ; 
thi det er jeg ikke fuldkomment inde i . “ 
„ Det forlanger jeg heller ikke . “ 
„ Forvalter duss kan være god nok “ , tog Fredrik 
atter ordet ; „ men hans regnskab kunne være bedre “ . 
„ Ja ! det have vi jo flere gange talt om “ , indrømmede 
kaptejnen . „ Det har kunnet gå , medens 
jeg selv har været til stede ; men for fremtiden må 
der naturligvis aflægges et ordentlig regnskab , og 
det må de være ansvarlig for . Kan de ikke bruge 
ham , må de antage en anden ; jeg giver dem frie 
hænder . “ 
„ Jeg frygter alligevel for , at der vil blive mange 
ting , som kaptejnen ikke vil blive fornøjet med , “ begyndte 
Fredrik . 

„ Det får at gå , som det kan . Det er jeg 
belavet på , “ afbrød kaptejnen ham . 
„ Jeg mener kun , “ vedblev Fredrik , „ om det ikke 
kunne være ligeså godt , om gården blev forpagtet 
bort . Bliver der krig , bliver det vanskeligt at få 
arbejdskraft . “ 
„ Forpagte den bort ! “ gentog kaptejnen . „ Vil 
det i så tilfælde ikke blive ligeså vanskeligt ? Hvem , 
tror de , vil sorpagte den ? “ 
„ Det ved jeg ikke ; men man kunne jo forsøge 
på det . “ 
„ Ja det kunne man jo rigtig nok . Hvad mener 
de , at jeg kan være tjent med at forpagte den bort for ? “ 
„ Det har jeg aldrig tænkt over , og , på grund 
af det ufuldstændige regnskab , ved jeg ikke , hvor 
meget de har haft af gården . Hvor meget tror 
kaptejnen , at de har haft ? “ 
„ En skælm siger mere , end han ved “ , udbrød 
kaptejnen . „ Jeg ved nok , at det ikke er rigtigt , og 
jeg har også tit bestemt , at der skulle føres et ordentligt 
regnskab ; men det er bleven derved . Når 
udgifterne ikke have oversteget indtægterne , synes jeg 
at jeg var en svær Karl . Det er heller ikke så let ; 
vi bruge jo så meget i vor egen husholdning af 
gårdens produkter . “ 
„ Jo ! “ indvendte Fredrik , „ det kan let gøres . 
Når , som jeg har talt med dem om , enhver ting 
fik sin konto således havde vi det på Rorupgård 
— kommer det af sig selv . “ 
„ Nu står de for det , hr . Stade ! og så kan 
de gøre det på den rigtige måde , “ mende kaptejnen . 

„ Det skal jeg . — men for at komme tilbage til 
forpagtningsafgiften , “ vedblev Fredrik . „ Jeg skal , 
hvis kaptejnen tillader det , komme over til dem i 
aften . Da kunne vi efterse bøgerne og alle andre 
papirer , og så skulle det gå underligt til , om vi 
ikke skulle komme til et resultat . Vi kunne tage 
forrige år- . “ 
„ Ja gør det , hr . Stade ! Så kunne vi tale 
nærmere om sagen , og jeg skal nok have papirerne 
i orden til den tid . “ 
Fredrik troede nu , at sagen var afsluttet for 
den gang , hvorfor han hilsde og gik tilbage til 
kontoret . Efter kontortid gik han altså til konradslysf . 
Kaptejnen havde fået alle forvalterens 
bøger op ; ligeledes havde han sundet et par kontrabøger 
og en del løse regninger ; alt dette lå på 
et bord og ventede på Fredrik . Da han kom ind , 
førde kaptejnen ham hen til bordet og sagde : „ Værs ' go , 
hr . Stade ! tag nu til dem af retterne . Jeg har 
forsøgt derpå , men jeg kan ikke fordøje dem . “ 
Fredrik gav sig nu til at gennemse bøgerne ; 
han gjorde også en del optegnelser ; men , efter at 
have arbejdet i en god halv time , erklærede han , at 
det var umuligt at komme til noget resultat ; thi der 
var flere af de enkelte poster- , som vare fejlagtige . 
Det kunne således ikke være muligt andet , end at 
der måtte være solgt mere af mejeriet , end der var 
anført ; thi ellers var der enten brugt uforsvarligt 
meget smør og ost i husholdningen , eller også 
var der brugt meget mere mælk til 1 pd . Smør og 
ost , end man brugde noget andet sted . Hvad kornregnskabet 

angik , så var det også forkert . Der var 
således købt rng på en tid , da der efter op- og 
udmålingerne , selv om man regnede rigelig svind , 
skulle være 20 td . på loftet . Noget lignende fandt 
sted med havren . Bed bygget var der glemt at 
anføre beholdningen ved årets begyndelse og ende . 
Avlsforvalter duss blev nu tilkaldt . Med hensyn 
til mejeriregnskabet , da havde han skrevet , hvad 
mejersken havde opgivet ham . Om rugen bemærkede 
han , at det gerne kunne være , der var målt til 
mølle , når han ikke havde været hjemme , hvorfor 
han ikke havde fået anført det . Han troede også , 
at husmændene havde fået noget rug , som ej var 
anført ; men det kunne han se i lønningsprotokollen . 
„ De kan fanden hellers “ afbrød Fredrik ham 
med ilterhed . „ Det skulle jo være anført i kornregnskabet 
som udgift . Sådant regnskab har jeg 
aldrig kendt . Nej , hr . Kaptajn ! derpå kunne vi 
ikke bygge nogen ting . “ 
Kaptejnen syndes imidlertid at tage sig det let , 
han gned sig i hænderne og sagde : „ Ja det vidste 
jeg nok , hr . Stade ! at de retter ikke ville bekomme 
dem vel . “ 
Duss blev herved dristigere og svarede : „ Det 
kan gerne være , at alt ikke er efter formerne ; men 
jeg har andet at bestille , end at sidde og prikke med 
en pen . Når jeg ikke skulle have tilsyn med folkene , 
kunne jeg også nok aflægge et pænt regnskab . “ 
Fredrik havde imidlertid fattet sig og sagde i en 
rolig tone : „ De skal ikke ride den høje , duss ! thi 
på kaptejnens vegne må jeg sige dem , at de fra 

maj af hverken skal befatte dem med regnskabet 
eller tilsynet med folkene . “ 
„ Er det deres mening , hr . Kaptajn ? “ spurgte 
nu duss i en nedstemt tone . 
„ Ja det er . “ 
„ Så må jeg sige dem , at det er temmeligt 
sildigt at sige op . “ 
„ De kan få et fjerdingårs lem og kost herpå 
gården , “ bemærkede Fredrik . 
Duss slog med nakken og sagde : „ Tak skal de 
have ! Nej jeg er da ikke tiggefærdig , som somme 
andre . Har man ikke brug for mig , behøver jeg 
ikke at spise nådsensbrød . Men så vil jeg helst 
rejse straks . “ 
„ Det kan de også meget gerne , “ skyndte Fredrik 
sig at svare . 
„ Mange tak ! “ lød det fra duss , i det han 
bukkede først for Fredrik , så for kaptejnen , hvorpå 
han forlod stuen . 
Såsnart han havde lukket døren , spurgte kaptejnen : 
„ Men hvor skulle vi nu få en forvalter fra ? “ 
„ Hvis de vil sende en hest over til mig i 
morgen kl . 6 , skal jeg ride hen til forpagter Clausen . 
Han låner dem nok sin forvalter , til vi kunne få 
spor på en anden . Det er godt , at de blev således 
skildt ved duss ; thi jeg tror , at han har snydt 
dem . Jeg har for resten i længere tid båret en 
tvivl derom ; men sådant noget er ikke godt at 
bevise . “ 
„ Skulle det være muligt ? “ 
„ Det er som sagt ikke let at bevise ; men , så vidt 

jeg kan skønne , har de haft for lidt af gården , 
og et sted må det jo være bleven ask det vil også 
blive meget vanskeligt for mig at kontrollere det i 
fremtiden , især da jeg ikke bor på gården . Det 
er derfor , at jeg især ønsker , at den bliver bortforpagtet . 
Men skulle det ikke lykkes at så hele gården 
bortforpagtet — tiden er rigtig nok meget knap — , 
vil jeg foreslå , at mejeriet bliver forpagtet bort , og 
at mejeriforpagteren overtager bespisningen af arbejdsfolkene . 
Herved vil tilsynet blive meget simplificeret , 
og da tror jeg nok , at det skal komme til at 
gå til kaptejnens tilfredshed . “ 
„ Ved lidt eftertanke , “ tog kaptejnen ordet efter 
en lille pause , „ kan jeg nok indse , at de har fuldkommen 
ret , og jeg vil overlade til dem , at ordne 
det hele på bedste måde . 
„ Men hvad er det mindste , at kaptejnen vil 
forpagte gården bort til ? “ 
„ Hvad synes de ? “ 
„ Da vi ikke kunne udfinde , hvad de har haft af 
gården , må vi gå ud fra , hvad de skal have for 
at leve . Skoven har jo i de sidste år givet 1500 
rd . , og førstråden mener jo , at så stor en hugst 
kan den godt tåle ; godset vil jeg også regne til 
1500 om året — det er egentlig for lidt ; herefterdags 
må man mindst kunne regne en fæstclcdig gård 
om året ; men jeg vil for en sikkerheds skyld ikke 
sætte det højere — , det bliver 3000 . Tienderne kunne 
vi vel nok regne til 1200 , det bliver 4200 . Rentepengene 
beløbe sig jo til 5200 , skatter af gården 
er 400 , kommuncafgifter er 150 — 

„ Det er mere . “ 
„ Bi kunne kun regne , hvad der går af hartkornet ; 
hvad te svarer i formue og lejlighed må 
opføres på eu anden konto . Tienderne af den ufrie 
jord bliver vel også 150 , tilsammen 5900 . Hvormeget 
tror de , at de behøver til at leve af ? “ 
„ Jeg ved det såmænd ikke , mindre end 1500 
kunne vi vel ikke have . “ 
„ Det bliver for lidt . Når nu kaptejnen bliver 
kaldt i tjenesten , hvor meget skal de så have ? “ 
„ Så skal jeg ingen ting have . Jeg får jo 
min gage . Jeg bliver ansat som kaptajn , så jeg 
må også kunne få noget tilovers . “ 
„ Nu så kunne vi lade den post gå ud . Jeg 
tror ikke , at fruen kan have mindre end 2000 ; vi 
må altså mindst have 3000 i forpagtning af gården , 
selv om vi ville lade forpagteren svare skatter ' , 
kommuneafgiffcr og tiender af den ufrie jord . 
„ Tror de , at vi kunne få så meget ? “ 
„ Der bør kunne svares 4000 af gården , d . v . s . 
1000 td . Byg og 1000 rigsdaler . i penge ; men gården 
skulle så rigtig nok være dreven noget bedre . “ 
„ Hvad har de egentlig at udsætte på gårdens 
drift ? “ spurgte kaptejnen i en noget skarp tone . 
„ Kalvehaven bnrde være dreven op . “ 
„ Tror de ikke , af den betaler sig ligeså godt 
til græs , som vi nu have den ? “ 
„ Det er de flestes mening , af det ville fordele 
gården 5 æ 600 nd . om året , hvis den var opdyrket . 
Og så skulle her have været merglet . Det 
er derfor nok muligt , af der ikke kan sås mere end 

900 td . Byg og 1000 nd . Under de nuværende 
forhold kan det gerne være , af det heller ikke kan 
nås ; men så bør den ej heller bortforpagtes på 
længere tid . Man kunne da forsøge af bortforpagte 
år for år ; når man så fik 700 td . Byg og 
1000 rigsdaler . , ville der endda blive 2000 til fruen . “ 
„ Jeg tror , af den bør bortforpagtes , om man 
kun fik 1000 rigsdaler . og 600 td . Byg . “ 
„ Nej , så er jeg vis på , af man vil få mere , 
når man tager mejeriforpagter , men i øvrigt driver 
den for kaptejnens regning . “ 
„ Måske . Ja forsøg de så deres lykke . “ 
Man gik nu ind i selskabsværelserne , hvor der 
blev opvarter med punsch . Da Fredrik en halv time 
derefter tog afsked , sagde han : „ Kaptejnen er nok så 
god at erindre hesten til i morgen kl . 6 . “ 
„ Ordren er given . “ 
Kaptejnens ridehest kom også ganske rigtig til 
den bestemte tid , og kort efter red Fredrik fra Varreborg . 
Han traf Clausen i gården , steg af hesten 
og fulgtes op med ham . På vejen kom han frem 
med sit ærende , i det han fortalde så meget af det 
passerede , som han fandt tjenligt . 
„ Nå ! tog det en sådan ende med min gode - 
duss ? “ udbrød Clausen . „ Det undrer mig for resten 
ikke ; man har jo sagt alle hånde om ham ; det undrer 
mig mere , at kaptejnen har beholdt ham så længe . “ 
„ Ja han har forstået at gå kaptejnen under 
øjnene . Jeg har for resten nok hørt en lille fugl 
synge ; men det vedkom strengt taget ikke mig . Det er 
heller ikke godt at gå eftersnak ; man må have beviser . “ 

„ Det er sandt , nok ; myg bliver ofte gjort til 
elefant . Ja , for min skyld kan de gerne få Larsen 
— jeg under ham gerne en bedre plads — , jeg kan 
bruge Nielsen . “ 
Nielsen havde hidtil kun været elev . 
„ De har misforstået mig , “ skyndte Fredrik sig 
af svare . „ Det bliver måske kun en kort tjeneste ; 
thi kaptejnen vil helst , bortforpagte gården fra maj . “ 
„ Hvad skal Konradslyst bortforpagtes ? “ 
Fredrik fortalte nu grunden og tilføjede : „ Måske 
har de lyst til af forpagte den ? “ 
„ Jeg ? Nej jeg har såmænd nok i det , jeg har , 
især efter de tider , det tegner til . “ 
„ Jeg mende egentlig også til Krogsgård . “ 
„ Det var der da mening i , skønt det heller ikke 
er godt for ham af begynde på noget i disse tider . 
Hvad mon kaptejnen vil have ? “ 
„ Jeg tror , af forpagtningen kan sås for 
1000 td . Byg og 1000 rigsdaler . “ 
„ Bil han have den forpagter bort , kommer han 
til af slå af . “ 
„ De skal ikke sige det . Det er en god gård , 
og når kalvehaven bliver opdyrket , kan der næsten 
blive 60 Tønders udsæd af hver slags . Der holdes 
vel ikke så mange nu , men der kan jo holdes halvandet 
hundrede køer ; de kunne jo svare forpagtningsafgiffen . “ 
„ Ja 
det er der holdt ; men det er måske rigelig 
mange . Alan står sig bedre ved at holde for få , 
end for mange køer . “ 
„ Det siger man jo ; men de må huske på , 

at en forbedring har kaptejnen dog gjort . Før avledes 
der ikke uden nogle og tyve læs dårligt hø 
på skovengene , men siden de er blevne ryddede og 
overrislede , avles der over 100 læs , og det er godt hø . “ 
„ Det vil jeg indrømme dem er en stor fordel 
for gården ; men hvad kalvehaven angår , da kan 
dens opdyrkning ikke være til stor fordel for en 
forpagter . Den er fuld af sten og Stubbe ; det 
vil både koste penge og tid at få den gjort i 
stand , og , inden det bliver tilfældet , er forpagtningen 
udløben . “ 
„ Det kan ikke vare så længe , inden den kan give 
frugter . I sommer kan der rigtig nok ikke høstes 
noget på den ; men på det halve er der , så at 
sige , ingen stub , og det kan godt tages i Brak i sommer . 
En tredjedel deraf kunne da til efteråret besås 
med vintersæd — jeg har tænkt , at der skulle 
være 6 numre i det . Hele - og de andre to dele 
næste forår med byg og havre ; så var det snart 
i drift- “ 
„ Men hvor tager de gødningen fra ? Den 
egentlige brakmark kan vist trænge til alt det , som 
er samlet . “ 
„ Til rug og byg måtte man bruge noget af 
Owens patentgjødning ; en havrekærve kunne det nok 
give uden gødning . “ Da Clausen trak ironisk på 
smilebåndet , tilføjede Fredrik : „ Ja , jeg har min 
visdom fra Mikkelsen . “ 
„ Vil Mikkelsen ikke forpagte Konradslyst ? Han 
ligger så bekvemt for det og har snart en voksen søn . “ 
„ Det er nok muligt ; men jeg har ikke talt med 

ham derom ; thi det blev først bestemt i aftes , at 
gården skulle forpagtes bort . “ 
Det meste af ovenståcnde samtale blev ført i 
Clansens dagligstue , og nu kom Larsen ind , som 
forpagteren havde sendt bud efter . „ Jeg er kommen , 
for at bejle til dem Larsen ! “ tog Fredrik ordet , 
efter at de havde hilst på hinanden . „ Vil de være 
forvalter på Konradslyst en månedstid ? Længere 
kan jeg ikke love det for det første ; thi det er kaptejnens 
mening at bortforpagte den fra maj . Lykkes 
det ikke , skulle det være en længere tjeneste . “ 
„ Når forpagteren ikke har noget derimod og 
pladsen her må stå mig åben , skal jeg gerne tage 
dertil , “ svarede Larsen . 
Da Clausen bejaede dette , og Fredrik havde aftalt 
det fornødne med Larsen , anså han sit ærende 
for endt og bad om sin hest . 
„ Nej stop lidt ! De skal have frokost først , den 
er vist på bordet , “ forsikrede Clausen . 
„ Tæk ! jeg trænger ikke til noget . “ 
„ Jeg ved da , at de havde ikke spist frokost , 
for de red hjemme fra . De pleje ikke at være så 
tidlig på færde hos Mikkelsens . “ 
„ Jeg drak en kop mælk og spisde noget smørrebrød . “ 
„ Ser 
de det ! så er det netop passende at 
spise frokost . “ 
Da forpagteren efter frokosten fulgte Fredrik 
til hest , sagde han : „ Hvad er egentlig det billigste 
gården bliver bortforpagtet for ? “ 
„ For tiden bliver det vist ikke billigere , end jeg 

har sagt ; men jeg har ordre til at avertere en forpagtningsavktion 
i aviserne . Vil den ikke gå , kan 
der måske blive noget afslag . “ . 
„ Men de må da selv indrømme , at det er for 
meget , især i disse tider . Få vi krig , bliver der 
knap tid på arbejdskraft . “ 
„ Men der er meget pligtarbejde til konradslhst 
og det følger naturligvis med . “ 
Ved middagsbordet hos Mikkelsens kom forpagtningen 
også på tale . Skønt Mikkelsen sagde , 
at efter de tider , som det nu tegnede til at blive , 
havde han nok i det , han havde , kunne Fredrik dog 
godt mærke på ham , at han havde lyst til den . I 
lighed med , hvad Clausen havde sagt , spurgte han 
også om den nøjeste forpagtningsafgift , og forsikrede , 
at det var for meget . 
Fredrik havde endnu en fordel af , at han havde 
overtaget overbestyrelsen af Konradslyst ; der skulle 
stå en hest til hans rådighed på gården , næste 
søndag benyttede han sig også deraf og red hen til 
Hellebjerggård . Her kom naturligvis forpagtningen 
atter på tale , og Fredrik spurgte Jespersen , om han 
ikke havde lyst til den ? 
„ Nej ! “ svarede han , „ jeg har nok i det , jeg har . 
Desuden er det også for langt fra hånden . Ia , 
havde det været Rorupgård , kunne det have sat mig 
i spekulationer . “ 
„ Men jeg synes , at den måtte passe for din 
Broder hans . Din fader er endnu rask nok til at 
kunne bestyre sin gård , og hans er snart for gammel 
til at gå bag efter ham . “ 

„ Det skal du -have ret i ; men de komme for 
resten godt ud af det med hinanden ; og jeg tvivler 
på , at fader kan undvære ham . “ 
„ Men der blev jo ikke så langt der imellem , 
så de kunne jo tit nok komme til at tale sammen . “ 
„ Det er meget sandt , og de ville i så fald 
også komme sammen hver dag ; thi kom hans ikke 
til fader , kom fadex nok til ham ; men fader er 
altfor forsigtig , til han , eftersom tiderne lade til at 
blive , skulle rode sig ind i så meget . Hvad må den 
forpagtes bort til ? “ 
„ Der har været tale om 1000 td . Byg og 
1000 rigsdaler . “ 
„ Effer hvad andre gårde er forpagtede bort 
til i den senere tid , kan jeg ikke sige , at det egentlig 
er for meget , men , eftersom gården er dreven , er 
der ingen , som giver det , selv om tiden ikke vask som 
den er . “ 
„ Du skal ikke sige det . Mergel vil gøre underværker 
på Konradslyst , og jeg tror , der kan tjenes 
penge . “ 
„ Ja mergling vil hjælpe på gården ; men 
selv om en forpagter ville forcere merglingen , kan 
han dog ikke tjene noget , uden han får den på 
mere , end en omgang . Men i slå vel også af , 
når der kommer en virkelig lysthaver ? “ 
„ For tiden bliver den ikke forpagtet bort , enten 
der kommer en virkelig eller uvirkelig lysthaver . Du 
ved nok , af gården er i aviserne , og kaptejnen 
synes , af det er af gøre nar af folk , når han 
under hånden bortforpagter den før avktioncn . Dig 

kan jeg gerne sige , hvad det nøjcste er , som den må 
forpagtes bort til , skønt jeg i grunden ikke holder af 
det , da der skal være forseglede billetter ved avktionen ; 
thi den skal både råbes op for ofte og foret 
år . “ 
„ På et år skulle fanden have den ; men derer 
da heller ikke nogen , som byder derpå . “ 
„ Det skal du ikke sige . Der er dog mindre af 
vove i et år end i ofte ; desuden er det så billigere . 
Ser du ! når den forpagtes bort på ofte år — “ 
„ Da jeg ikke er lysthaver , bryder jeg mig i 
grunden ikke om af vide det ; og siden det skal være 
en hemmelighed , er det måske bedst , af du ikke fortæller 
det til nogen . “ 
„ Dig trøde jeg nu , af jeg kunne stole på ; men 
du har måske ret ; man tier bedst med det , man 
ikke ved . “ 
Otte dage , efter af kaptajn strambo var kommen 
til Konradslyst , rejsde han atter til København . 
Han havde vel ikke fået ordre til af møde ; men han 
havde ingen ro på sig hjemme . Det varede dog 
ikke længe , førend han fik en rekrutsfolc , og senere 
drog han som kompanichef ved en af de første nydannede 
batailloner mod fjenden 
en halv snes dage ind i April måned kom 
Carl atter til Varreborg . Så snart Fredrik så ham , 
spurgte han , om han havde fået næsgård ? 
„ Nej ! “ svarede Carl , „ det slog glip . “ 
„ Tog du ikke til tuborg ? “ 
„ Jo jeg gjorde . Både den gamle nar og 
ungen syndes godt om det . Så drak vi et glas 

på det , og så toge vi i en samling til København 
til grossereren . Da broderen havde talt med ham , 
syndes han også godt om handelen , og bad os rejse 
over og købe gården , dog skulle vi tage otte dages 
betænkningstid , da han endnu en gang ville tale 
med broderen , før handelen blev fuldkommen afslutfet . 
Så gik vi på komedie og anden kommers . 
Så toge vi tilbage , til tuborg og drak os et glas 
derpå . Endelig kom vi da til Jylland . Bi kjobde 
også gården ; men alt dette hersens havde taget 
lang tid , og , da vi kom tilbage til København , var 
alt i sådant et røre , at grossereren havde tabt sin 
smule førstand og ikke turde indlade sig på nogen 
ting . Gid fanden havde ham den pjalt . “ 
„ Du kan måske takke gud til , at det ikke blev 
til noget , sådan som tiderne nu tegne “ 
„ Det kan aldrig falde mig ind . Jeg siger nu , 
som den gang , der var penge at tjene “ 
„ Å ! Du kan også tjene penge andre steder . 
Nu kan du forpagte Konradslyst . Du ved auktionen 
skal være den 16de “ 
„ Det bryder jeg mig ikke om ; jeg vil ikke være 
forpagter . “ 
„ Hvad vil du da ? “ 
„ Jeg vil lure hende af . Ejendommene slå sig 
nok nnder krigen , og så kan jeg måske gøre en 
god handel . “ 
„ Måske . Kanske du også kan få næsgård 
endnu . “ 
„ Nej ! den er solgt . “ 
Carl blev kun en dags tid^ på Varreborg . 

han sagde til Fredrik , at han havde fået spor på 
et lille sted , hvor der kunne holdes et par heste . 
Var det til at få for godt køb , ville han købe 
det , for foreløbig at have noget at hæle sig på . Det 
var imidlertid for dyrt , og han tog atter tilbage 
til egnen ; men denne gang lyksaliggjorde han Clausen 
med sin person . Avktionsdagen kom han også i 
selskab med Clausen og Rudolf Krogsgård til 
konradslhst . 
Overavditøren ville selv holde avktionen . Da 
han og Fredrik kjørde til konradslhst , så de Mikkelsen 
gå ad stien der til . Den gamle Jespersen 
og hr . Hans var der , da overavditøren og Fredrik 
kom til konradslhst . Straks der efter så Fredrik 
også Peter Jespersen . Efter at de havde hilst på 
hinanden , sagde Jespersen : „ Du fik dog ret , at hans 
var lysthaver til forpagtningen og han kan få fader 
til at gøre , hvad det skal være . Du skal nok st , at 
han løber af med den . Jeg tror også , at fader har 
lyst til den bare fordi gården har været bedstefaders , 
og han selv har været forvalter der . “ 
Der var for resten også kommet lysthavcre fra 
andre egne af Sælland , ja selv fra Fyn og Låland , 
for ikke at tale om dem , som ene vare komne 
af nysgjærrighed . Da konditionerne vare oplæste , 
sagde overavditøren til Fredrik : „ Hvad skulle vi begynde 
med ? “ 
„ Jeg tænker 1000 td . Byg ; så kunne dhrr . 
Byde , som de synes , enten de tro , at det er for lidt 
eller for meget . “ 
Efter konditionerne skulle der bydes i byg , ikke 

under 10 td . ad gangen , desuden skulle der , hvad 
bygafgiften end blev , svares 1000 rigsdaler . 
Overavditøren begyndte nu at råbe op . Der 
opstod en pause , hvorpå forpagter Clausen sagde : 
„ Når ingen vil begynde , bliver det ikke til noget . 
Jeg byder 600 td . “ 
Nu gik det temmeligt rasff , i det flere af de 
fremmede , Mikkelsen , og Clausen bøde hinanden over , 
indtil man nåde 800 td . Nu trak Clausen sig tilbage 
tillige med et par af de fremmede . Der var 
en fynbo , som havde det højeste bud . Hans Jespersen , 
som imidlertid var trådt hen til bordet , bød 
nu 10 td . til . Efter et behørigt ophold bød fynboen 
andre 10 td . Nu bød Mikkelsen 830 td . , 
hvorpå han gik hen og satte sig på en stol . Efter 
en temmelig lang pause bød fynboen 840 td . ; men , 
da hans Jespersen havde budt 850 , trak også han 
sig tilbage . Da overavditøren mærkede , at der ingen 
var , som ville svare på hans gentagne opråb : 
„ Der er budt 850 — første og anden gang — ingen 
bedre ? “ sagde han , i det han tog sit ur og lagde 
på bordet : „ Jeg vil vente på dem i fem minutter , 
mine herrer ! men så falder hammeren . “ 
Under dette ophold hviskedee Fredrik til Peter 
Jespersen : „ Vil din Broder have forpagtningen , 
må han byde mere . “ 
„ Det kunne vi siden tale om , “ lød svaret ligeledes 
hviskende ; „ nu kan han jo umuligt byde sig selv 
over . “ 
Da de 5 minutter vare omme , lød atter overavditørens : 
„ 850 td . — første og anden gang — 

ingen bedre — tredje gang “ ; og så faldt hæmmeren . 
Nu blev tilsvarende billet åbnet ; men der stod 900 td . 
„ Nå , mine herrer ! “ tog overavditøren derpå ordet , 
„ så er vi ikke færdige endnu . Vi må st , hvad 
den anden seddel indeholder . Nu råbes forpagtningen 
op for et år . Hvad skal den råbes opfor ? “ 
Tilføjede han , idet han vendte sig mod Fredrik . 
„ Lader os en gang høre , hvad dhrr . tør byde , “ 
Mende Fredrik . 
„ Godt ! hvad tør dhrr . byde ? “ 
En af de fremmede bød 600 td . „ Al tid en 
begyndelse “ mende overavditøren . „ 600 td . — ingen 
bedre ? — 600 . — der går også de hr . Wachmann ! 
Til ingen nytte de har ikke gjort et bud i 
dag . Tør de da sket ikke byde ? “ 
„ Jo såmænd tør jeg så ! og overavditøren skal 
også høre at jeg ikke vil skambyde 700 td . “ 
„ Nu det må jeg sige , var et godt skub , “ begyndte 
overavditøren atter . „ Få vi nu sådant 
et til , tænker jeg , at vi er færdige . “ 
På hans gentagne opråb : „ 700 td . er budt 
— ingen bedre ? “ kom der imidlertid intet svar , 
hvorfor han atter sagde , at han ville vente i fem 
minuter . Da der intet nyt bud var sket til den tid 
faldt hammeren . Ved billettens åbning læsde overavditøren 
700 td . , hvorpå han sagde : „ Jeg gratulerer 
dem , hr . Wachmann ! som forpagter . “ 
„ Det forpagterskab må jeg takke overavditoren 
for . Jeg er rigtig nok bleven forpagter mod min 
villje ; men hvem kunne også tænke at der blev gjort 
200 Tønders forskel på et og otte år ? “ 

„ Ja sådant noget får man for sin nysgjærrighed ; 
var de bleven her fra , var de ikke bleven 
forpagter ' , “ niende overavditøren . „ Men de vidste 
vel nok , hvad de gjorde . “ 
„ Er de ked af forpagtningen , “ tog nu Mikkelsen 
ordet , „ skal jeg gerne løse dem af , når de giver 
mig 1000 rigsdaler . “ 
„ Nej ! vel er de min ven , “ forsikrede Earl ; 
„ men der er også grændse for venskab . Det er imidlertid 
det samme , siden det er dem , vil de give mig 
1000 rigsdaler . , skal de få den ? “ 
„ Tak skal de have ! “ svarede Mikkelsen „ Kom 
igen i morgen . “ 
Da Carl havde sagt til ham , at han ikke ville 
være forpagter , antog Fredrik , at han alligevel helst 
ville være fri for forpagtningen ; efter Peter Jespersens 
mnvg til ham mende han , at broderen nok 
ville give 900 td . , når han fik gården på otte 
år ; endelig vidste han , at kaptejnen hellere ville 
have gården bortforpagter på otte år til 900 td . 
End på et til 700 ; han troede derfor , at han handlede 
efter alles ønske , når han foreslog Carl at afstå 
forpagtningen til hans Jespersen . Han kaldte 
altså Carl til en side og sagde : „ Jeg troede ikke , 
at du ville være forpagter ? “ 
„ Det har heller ikke været min hensigt , men nu , 
da jeg en gang er bleven det , kan det også være 
det samme . Jeg skal jo være et sted , og jeg er jo 
kun bunden for et år ; imidlertid kan jeg få tid 
til at købe mig en ejendom . “ 
Hertil var intet at sige . Imidlertid havde man 

begyndt at forlade auktionssælen . Der havde for auktionen 
været serveret frokostbord for alle ; nu inviterede 
Fredrik , efter aftale med Fru strambo , overavditøren , 
de tre herrer Jespersen , Mikkelsen , Clausen og 
Carl til middag . Efter bordet gik man ind i en 
havestue , for at drikke kaffe . Haven havde en heldig 
beliggenhed , og , da det var tidligt forår 1848 , var 
alt meget fremmeligt . Peter Jespersen var gået hen 
til et vindue , og , i det han lod øjnene glide hen over 
haven , følde han det velbehag , som opstår hos ethvert 
menneske ved synet af det frcmbrydcnde forår . 
Fredrik gik hen til ham og sagde : „ Det var 
snavs , at din Broder ikke fik forpagtningen . Det 
lod til , at han havde megen lyst til den . Ville han 
have givet 900 td . ? “ 
„ Ja dertil ville han have gået . Men måske var 
det godt , at han ikke fik den . “ 
„ Det skal du ikke sige . Jeg tror , der kan tjenes 
penge . Men hvorfor bød han ikke Wachmann over ? “ 
„ På et år ville han hverken eje eller have den . “ 
„ Men han kunne godt have fået den på ofte 
år , når han ville have givet 900 td . og havde 
haft det højeste bud på et år . “ 
„ Nu det tænkde vi ikke på . “ 
„ Det forundrer mig ellers , at her kom så mange 
lysthavere , og det så langt borte fra , da dog alle 
sige , at det ikke er en tid til at begynde på noget . “ 
„ Alle have vist derfor troet , at de skulle have 
fået forpagtningen for en stik . “ 
„ Det passer ikke efter de bud , der blev gjorte . “ 
Det var Clansens , Mikkelsens og min Broders 

skyld . De andre-trode , at , når de , som vare i 
nærheden , ville have den , måtte det være godt køb , 
og så kunne de sagtens give en halv snes tender 
mere . De holdt også op , da de så , at Clausen og 
Mikkelsen stoppede af . Om min Broder troede de , 
at han var en ung fusentast . “ 
Det er almindelig skik og brug , at en ny forpagter 
enten selv eller ved befuldmægtiget påser forårssædens 
lægning , skjsnt den hidtilværende bruger 
af gården skal lade arbejdet udføre . Som følge 
Heras flyttede Carl også til konradslysf dagen efter 
avktionen , skønt han ikke skulle overtage gården 
før første maj . Han bøde imidlertid hos Fru strambv , 
og “ fik kosten ved hendes bord . 
Der havde ikke været nogen forpagterbolig på 
konradslysf ; men , så snart der blev tale om bortforpagtning 
— enten det nu blev hele gården eller 
kun mejeriet — , måtte man være betænkt på en . 
Der var rigtig nok en sidefløj , som var afbenyttet til 
mejeri og hvori der var et par værelser , men , før 
at den kunne afgive en nogenlunde anstændig forpagterbolig , 
måtte ikke alene en stor del af den helt 
forandres om , men man måtte også foretage en ikke 
ubetydelig tilbygning . Man lå derfor også midt i 
byggeriet , da avktionen blev holdt . Dette byggeras 
gjorde Fredrik en del bryderi , og han måtte hyppigt 
om dagen over til Konradslyst , for at efterse og tale 
med håndværksfolkene . Da Fredrik et par dage 
efter avktionen på grund heraf var på Konradslyst , 
kom Carl hen til ham og sagde : „ Det er rent pidskegalt 
for mig med folk . Af de faste folk , som skulle 

været her i sommer , er flere indkaldte , andre stå 
for tusk og et par stykker have fæstet dem hen på 
et andet sted . “ 
„ Vil du passe på , kan du sagtens få folk . “ 
„ Hvorledes det da ? “ 
„ Du ved den gård , som blev nedlagt , og i 
hvoraf de fjorten husmænd , der gøre ugedage hertil , 
have det meste dem kan du vist få alle sammen . “ 
„ De have vist lovet sig hen ; der er sådan en 
rift om folk . “ 
„ Det tror jeg ikke . Det første år , jeg var hesk 
kom de til mig — kaptejnen havde sendt dem over 
til mig , da han vidste at jeg som godsforvalter plejede 
at have med sådant noget at gøre — og sagde/ af 
de ikke kunne forrette så meget hovarbejde om høsten , 
da de så ikke kunne få nogen gårdmand til af 
pløje for sig . Jeg fandt , af der var noget i det og 
svarede , af de kunne komme til konradslhst næste 
søndag formiddag , så skulle jeg have talt med kaptejnen , 
og så skulle vi se hvad der var ved sagen 
af gøre . — da gårdens drift var beregnet på 
det høstarbejde påstod avlsforvalteren , af han umulig 
kunne undvære det . Det var imidlertid indlysende 
af , hvis husmændene ikke kunne få dreven deres 
jord , havde de ingen nytte af den , hvorfor jeg foreslog , 
af der skulle holdes to heste på gården , som 
husmændene efter lodtrækning hver skulle have en 
halv dag om ugen tilligemed de nødvendige avlsredskaber , 
mod af betale 10 rigsdaler . om året . Kaptejnen 
gik straks ind derpå og husmændene modtoge 

det med glæde . Siden har , så vidt jeg ved , ingen 
af dem påtaget sig fast arbejde . “ 
„ Men så blive de vel heller ikke til af veje op 
med guld ? “ 
„ Naturligvis kommer du til af give dem en 
god løn , men det kan du jo også , efter hvad du 
skal svare . Skulle de imidlertid være alt for urimelige , 
eller rent ud nægte , at tage fast tjeneste hos 
dig , skal jeg nok være dig behjælpelig . De er kun 
lejere , og jeg kan true dem med at sige dem op til 
næste maj . “ 
„ Nu ! kan jeg bare have tilstrækkelig arbejdskraft , 
gør 2 , 300 rigsdaler . heller ikke noget . Du skal 
have tak for underretningen . “ 
En anden gang kom Carl hen til Fredrik og 
sagde : „ Det er galt , der er så mange af mejerikoerne , 
som ikke kunne betale mig en nogenlunde 
ordentlig græsleje . “ 
„ Så køb dig nogle andre . “ 
„ Tak skal du have ! Tror du , at jeg vil give 
gode køer for dårlige ? “ 
„ Hvad vil du da ? “ 
„ Jeg vil nok omsætte dem for kaptejnen ; men 
han skal betale forskellen af prisen på de gode og 
de dårlige . “ 
„ Du kan bide dig i ' næsen , om han gør det . “ 
„ Det var dog ikke mere , end billigt , da det er 
hans køer . Men kan jeg ikke få dem overleverede 
efter taksation ligesom hestene , og så få godtgjort 
eller erstatte , hvad der går over eller under taksationen ? “ 


„ Det tvivler jeg på . Køerne stå så lavt i år . “ 
„ Men de kunne jo laxeres i år efter almindelige 
priser , og det samme kan sle til næste år , når jeg 
afleverer . “ 
„ Jeg skal gerne spørge ham derom , næste gang 
jeg skriver ; men det kan gerne være , han svarer , at 
det er bedst , vi holde os kontrakten efterrettelig . “ 
Foruden denne sag var der også en anden , 
hvorom Fredrik tilskrev kaptejnen . Da man bestcmdc , 
at indrette og bygge forpagterbolig , havde man ikke 
så nøje tænkt over , hvor pengene skulle komme fra , 
og nu , da det lakkede mod , at det skulle betales , fandt 
Fredrik kassen tom . Hertil kom endnu , at kaptejnen 
havde en del klatgjæld der på egnen , som Fredrik 
blev bestormet for . Han havde flere steder henvendt 
sig om et lån i kaptejnens navn ; men intet sted 
fået det , da folk på grund af krigen vare forsigtige . 
Nu skrev han til kaptejnen , om han ikke 
måtte tage Wachmanns depositum og dække underskuddet 
med ? Betræffcnde kvægbesætningen skrev han , 
at vel var kontrakten tinglæst , men , når de behørige 
former blev iagttagne , var der intet til 
hinder for- , at tilføje en retsgyldig tillægsparagraf . 
Kaptejnen svarede , at et depositum måtte sættes 
i samme klasse , som æres gæld , og derfor ikke røres . 
§dr . Stade måtte se at skaffe penge til veje på en 
anden måde . Med hensyn til det andet spørgsmål , 
da mende han , at det ikke var værd at rokke 
ved kontrakten ; men det kunne hr . Skade i øvrigt 
gøre , som han fandt hensigtsmæssigsf . 
Som følge heraf sagde Fredrik til Carl , at 

kaptejnen ikke ville have rokket ved kontrakten ; men 
tilføjede : „ Jeg ved endnu et råd . Hvis du vil 
købe kvægbesætningen efter taksation , ikke efter dagens 
pris , men efter en almindelig , så tænker jeg nok , at 
kaptejnen går ind på det . “ 
„ Ja , det kan jo være mig lige fedt . Rigtig uok 
kan jeg derved let komme i forlegenhed med køerne 
næste år , når jeg skal skytte herfra , for ikke at tale 
om , at jeg skulle have renter af den kapital , som 
jeg sætter i dem ; men den , som kommer efter mig , 
skal jo også have køer , og jeg vil hellere tabe lidt 
på denne måde , end have for lidt indtægt i sommer 
af køerne . Så kan hver af os vælge en taxationsmand , 
der , hvis de ikke kunne blive enige selv 
vælge sig en opmand . Hvem vælger du ? “ 
„ Vi kunne jo vælge de samme , som skulle laxere 
det andet , og lade det blive samme dag , selv om der 
ikke er kommet svar fra kaptejnen . “ 
„ Det er fandt ! Det er også det beske . “ 
Fredrik skrev nu til kaptejnen , at han ikke kunne 
skaffe pengene på anden måde , end ved at sælge 
kvægbesætningen til Wachmann , hvorpå han nævnede 
de aftalte betingelser . Kaptejnen svarede tilbage , at 
pengene skulle jo skaffes til veje , så der var jo ikke 
andet for , end at sælge ham køerne . 
Om morgenen den sidste April kom Clansen , der 
tillige med Mikkelsen skulle foretage ovenomtalte taksation , 
til Varreborg , hvorpå han , Mikkelsen og Fredrik 
fulgtes ad til Konradslyst . Man begyndte først 
med kvægbesætningen . Denne bestod af 140 store 
kreaturer , 20 unghoveder og 60 får , foruden lammene . 

efter at have gået en gang igennem kvægstalden , 
niende Mikkelsen , at de kunne regne ethvert 
af de store kreaturer til en gennemsnitspris af 30 rigsdaler . 
Carl bemærkede , at det var for højt , da der var så 
mange simple køer , og køerne i det hele taget var i 
ringe foderstand . Clansen mcndc også , at det var i 
temmeligt meget over en bank , og foreslog , at nedsætte 
hele summen med 200 rigsdaler . 30 x 140 var 4200 , 
4000 var også en mere rund sum . 
„ Jeg vil give dig ret , Clansen ! “ svarede Mikkelsen , 
„ hvis vi skulle taksere efter dagens pris ; 
men det skulle vi jo ikke . Jeg tror derfor ' , at 30 rigsdaler . 
Er passende ; er der også mange , som gå under , er 
der også flere , som gå over . “ 
„ Det er netop det , som jeg ikke tror , “ forsikrede 
Clansen , og så er der jo ikke andet for , end at vi 
taksere ethvert for sig ; men det er da heller ikke uoverkommeligt . “ 
„ Uoverkommeligt 
vil jeg ikke sige , at det er , “ 
Svarede Mikkelsen ; „ men derfor er det ikke sagt , at vi 
træffe det rigtige . Vi kunne jo sætte det et hundrede 
ned for de ringestes skyld , og lade det blive 
ved 4100 . Hvad siger de dertil Wachmann ? “ 
„ Strængt taget må jeg jo ingen mening have 
i den henseende , “ tog Carl ordet . „ Det er dhrr . , 
som skulle taksere , og jeg skal være fornøjet med , hvad 
de bestemmer . Men ønsker de af vide min mening , 
forekommer det mig rigtig nok , af man kommer sandheden 
nærmest , ved af gennemgå dem stykkevis . “ 
„ Nn ! som dhrr . ville . Lad det så blive der 
ved , “ lød da Mikkelsens svar i en kort tone . 

man lod nu en ko trække ned , i det man begyndte 
fra den ende af stalden , hvor de bedste køer 
støde . „ Den er 30 nd . værd , “ sagde Clansen . 
„ Jeg tror også , af den er 32 værd , “ niende 
Mikkelsen . „ Vi skulle ikke holde os til dagens pris . “ 
„ Nu , ja ja ! Det er heller ikke godt af bestemme 
sådant noget så nøje , “ indrømmede Clansen . 
Den næste ko blev trukken frem , og Mikkelsen 
mende , af den var 31 rigsdaler . værd . — „ Nej ! dertil erden 
for mager , “ bemærkede Clansen . „ Vi kunne vist 
ikke sætte den til mere end 29 . “ 
„ Det er en god ko ; var den så godt i stand , 
som dine , var den 40 rigsdaler . værd . “ 
„ Nå ! skulle vi da sætte den til 30 ? “ 
„ Det er min overbevisning , af den er 31 værd ; 
men lad gå . “ 
Således gik det fremdeles . Stadigt var Mikkelsens 
taksation 2 a 3 rigsdaler . højere , end Clausens , der 
for det meste måtte give efter . De kunne vel have 
haft en tyve stykker , da Clansen sagde : „ Nej ! nu 
bliver du alt for urimelig , Mikkelsen ! Vi komme til 
af have en opmand , ellers bliver det aldrig til noget . “ 
„ Som du vil . Hvem skulle vi vælge ? “ 
„ Hvem synes du ? “ 
„ Det kan være mig lige meget . Vi kunne jo 
tage , enten gamle Jespersen eller hans Jespersen . “ 
„ Å ja ! vi kunne jo tage den af dem , som helst 
vil komme . “ 
„ Der skal strar blive sendt bud til Jespersens , “ 
Tog nu Fredrik ordet . „ Men måske dhrr . imidlertid 
ville begynde på , af taksere noget andet ? “ 

det ville dhrr . , og man gik hen i hestestalden . 
Her kunne man let blive enige , og , da Fredrik kom 
tilbage , efter at have været oppe af skrive til Jespersen , 
var man næsten færdig med hestene . Ligeså let gik 
det med avlsredskaber , vogne og andet udvendigt 
inventarium samt folkesengsklæder . Man var netop 
bleven færdig hermed , da hans Jespersen kom . Nu 
var det imidlertid bleven middag , og man blev budt 
op fil Fru strambo . 
Efter blid dag tog man atter fat på kvægbesætningen ; 
men nu opstod den tidligere uoverensstemmelse 
mellem Mikkelsens og Clausens vurdering 
og hans Jespersen måtte stadig afsige kendelser . 
— dog vi ville ikke trætte læserne ; men kun anføre 
resultatet af taksationen . De store kreaturer blev 
faxercde fil 4180 rigsdaler . , ungkvæget fil 300 rigsdaler . og 
fårene fil 420 rigsdaler . Det blev således 4900 rigsdaler . , 
som Carl kom fil at betale for bemældte besætning . 
Indretningen og bygningen af forpagterboligen samt 
kaptejnens klatgjæld beløb sig fil 2400 rigsdaler . ; der 
blev altså 2500 tilovers , som Fredrik deponerede i 
København hos kammerherrens svoger mod 5 xo . 
Carl havde imidlertid ikke kunnet komme overens 
med de omtalte 14 husmænd , hvorfor Fredrik måtte 
være mellemmand . Heraf fulgte , at de alle måtte 
skæres over en kam , og at Carl måtte forpligte sig 
fil , at tage dem alle i fast tjeneste , hvorved han sik 
en vel rigelig arbejdskraff . En otte dage ind i 
maj sagde Carl også fil Fredrik , at nu vidste han 
snart ikke mere , hvad han skulle give folkene at 
bestille . 

„ Det behøver du ikke at være forlegen med ; 
du kan jo mergle brakmarken ; det kan den have 
godt af . “ 
„ Tak for rådet ; men mine heste og min pung 
har ikke godt af det . “ 
„ Jeg sagde det egentlig bare , for at du kunne 
undgå den skam , ikke at have noget at give dine 
folk at bestille . Men hvad vil du have , for at mergle 
brakmarken ? “ 
„ Det kommer an på , hvor meget den skal 
have ? “ 
„ Som sædvanligt . “ 
„ Siden det er dig , vil jeg gøre det for 14 rigsdaler . 
Pr . Td . Land . 
„ Du er en jøde . “ 
„ Det er virkelig ikke for meget . Men hvor meget 
vil du da give ? “ 
„ Tolv rigsdaler , og det er måske allerede for 
meget . “ 
„ Nej . Du passer nok , at du ikke tager munden 
for fuld . Men det er det samme , siden jeg engang 
er bleven belemret med for mange folk , vil jeg 
også gå ind derpå . “ 
„ Nå ! så er den handel sluttet . “ 
„ Er det virkelig din mening ? “ 
„ Ja ! det vil da sige på kaptejnens nærmere 
aprobation ; men jeg tror sikkert , at han går ind 
derpå ; thi jeg ved , al han gerne vil have merglet . 
Du kan for den sags skyld gerne begynde på det , 
når det skal være . “ 
Kaptejnen gik også ind -derpå . Carl havde 

imidlertid gjort akkord med et par hnsmwnd , om al 
grave merglen , og med et par huskoner , om al 
sprede den , ja der var endog en huskone , som påtog 
sig al køre den ene mergclkasse . Disse koner sikrede 
han sig derved også til høsten . Carl anså nu 
merglingen for en fordel , da han derved skabde sig 
en reserve for høsten . Hestekraften generede ham 
rigtig nok noget ; men , da det først i juni tegnede til 
et godt græsår , kjøbdc han sig tre gamle heste til 
merglingen . 
En otte dage ind i juni fulgtes Fredrik med 
Carl i Marken , for al se på merglingen . Ved denne 
lejlighed kom de forbi kalvehaven . „ Det er dog en 
stor skam “ , udbrød Carl , „ al al den jord ligger således . 
Det er god jord , og jeg ærgrer mig , hver 
gang jeg kommer her ud . “ 
„ Dhrk den op , så er du fri for den ærgrelse . “ 
„ Nu tænker du nok , al du skal få mig i 
gyngen , ligesom du fik mig med merglingen ? “ 
„ Nej ! det tænker jeg ikke , for du kan jo ikke 
overkomme det . “ 
„ For den sags skyld kunne det være det samme ; 
thi jeg er fremmelig med alt mit arbejde . At brakke 
de 30 td . Land , og mere kan der jo ikke være tale 
om , kan ikke slå mig af hesten . “ 
„ Jeg kan da høre , at store ord og fedt flæsk 
ikke blive siddende i halsen . Du ville nok synge en 
anden vise , hvis du skulle gøre det . “ 
„ Tror du det ? Lad mig så høre , hvor meget 
dn tør byde mig derfor , så skal du se , at jeg ikke 
er så meget forknyt endda . “ 

„ Ja ! hvad vil-dn have ? “ 
„ Nej ! Lad mig høre , hvor forvoven du tør 
være . “ 
„ Jeg vil give dig 12 rigsdaler . pr . Td . Land . “ 
„ Kan du tælle længere end til 12 ? “ 
„ Du kan tro , at jeg kan tælle til 100 . “ 
„ Du kan fanden , kan du , ellers havde du nok 
budt mere . “ > 
„ Nå ! slap det der ud ? Hvad synes du da , at 
jeg skal byde ? “ 
„ Havde du endda budt 15 rigsdaler . , kunne vi have 
talt om sagen . “ 
„ Kunde jeg ikke nok vide , at du ville trække dig 
tilbage ? “ 
„ Er det virkelig din mening , at jeg skal brakke 
jorden ? “ 
„ Ja ! dersom du tør påtage dig det . “ 
„ Men så kan du også nok vide , at jeg ikke 
kan gøre det for 12 rigsdaler . pr . Td . Land , så mange 
Stubbe og sten , som der er . “ 
„ Å ! Stubbene kan du jo så ryddet for brændet , 
koster det mere , skal jeg betale det . Hvad stenene 
angå , kan du js pløje udenom de jordfaste , håndstenene 
kunne da ikke genere dig så meget . “ 
„ Andet kan der naturligvis ikke være tale om , 
det er for sildigt betænkt , det skulle der allerede være 
gjort forberedelser til i fjor . Jeg tvivler også om , 
at noget af det kan blive tjenligt til rug i efteråret ; 
men så kan det nummer få blandingssæd 
til foråret . Selv for 15 rigsdaler . vil jeg imidlertid ikke 
påtage mig det — både tager det på redskaberne 

og koster hcstefedt — ; men det er det samme , vil 
du give 16 rigsdaler . for td . Land , så skal jeg påtage 
mig det og gøre det så godt , som jeg kan , enten jeg 
så vinder eller taber derved . “ 
„ Du er en blodsuger- , Carl ! “ 
„ Nej ! det var synd at sige . Slår du så til ? “ 
„ Vil du så mergle de 10 td . Land ? “ 
„ Ja ! når jeg får 12 rigsdaler . for td . Land . “ 
„ Vil du ikke heller lægge sæden for samme 
befaling ? “ 
„ Jo ! det var meningen ; men jeg vil have befaling 
for sæden . “ 
„ Det er ikke mere , end billigt . Ja så må 
du gerne begynde derpå , når det skal være . Jeg 
er overbevist om , at kaptejnen går ind derpå . “ 
I pinsen var Fredrik i København . Han 
kunne dog ikke få tid til at være mere hjemme fra , 
end netop i helligdagene , hvorfor han ikke kom til 
København førend søndag morgen . Han tog efter 
indbydelse fra Fru Lander gennem Julie lige ud til 
elisabetslyst . Kaptajn Lander var ikke hjemme . Efter 
eget dusfe , om at blive forsat til den aktive arme , 
havde han fået befaling over nogle faste batterier , 
som blev istandsatte og monterede . 
Julies søster , Margrethe , var endnu i København 
og var kommen ud til elisabetslyst eftermiddagen 
forud , ellers var der ingen fremmede . Det kunne 
aldrig være arrangeret bedre ; thi nu kunne Margrethe 
underholde Fru Lander , medens Julie og Fredrik gik 
i haven og sværmede , eller byggede luftkasteller i en 
stue ved siden af . Dog vare de ufljønsomme ; thi . 

du Fru Lander efter middagsbordet foreslog at køre 
en skovtur , tænkde de begge ved dem selv , at nu varden 
dag spildt for dem . Man stod på denne tur 
ikke af vognen ; men kom hjem efter en tre timers 
forløb , hvorpå man drak te . Efter tebordet fik 
Julie og Fredrik sig rigtig nok en spaseretur i haven ; 
men Fru Lander var ubarmhjertig nok , til at 
kalde dem ind , fordi . hun frygtede for , at duggen begyndte 
at falde , og Julie var så let påklædt . Da 
Margrethe satte sig til at spille , toge de regres , gik 
ind og satte dem i havedøren . At de snart vare i 
den syvende himmel , og hverken lagde mærke til 
Margrethes spil eller solens nedgang , kunne læserne 
let begribe . 
Næste formiddag gik Julie og Fredrik en lang 
tur sammen ud i Marken ; men hermed var også 
herligheden forbi ; thi Fredrik var bedt til middag 
hos Bones , hvor Julie selvfølgelig også skulle . Derfor 
havde man tillige inviteret Fru Lander . Fra 
dette selskab gik Fredrik lige til jernbanen , for at 
rejse hjem . 
Fru Lander og Julie levede meget stille denne 
sommer . Der var så godt som ingen selskaber , 
og de kom meget lidt til byen . Fruen var 
nemlig i velsignede omstændigheder , ventede sin nedkomst 
i september og var meget ængstelig over , hvorledes 
det ville gå , da hun havde været så angreben 
de forrige gange . Under disse forhold virkede også 
krigen meget nedstemmende på hende . Både md . 
Bækløv og præsten vare også denne sommer hver 
på sin tid i København , ved hvilken lejlighed de 

begge , ligesom forrige år , aflagde et besøg på 
elisabetslyst . Denne gang lod det til , at md . Bækløv 
var mere forsonlig stemt mod Julie , da hun både 
rakde hende hånden og talde til hende i en mere forsonlig 
tone , end forrige gang ; men ikke desto mindre 
turde Fru Lander ikke tale til hende om Fredrik , da : 
hun frygtede for at komme i for stærk sindsbevægelse . 
Julie bragte heller ikke dette ttema på bane 
med sin moder ; thi hun vidste , at det ene var tiden 
og en passiv holdning fra hendes side , som 
kunne føre til målet , desuden tænkde hun som hendes 
fader , at det var bedst at have fred så længe , 
som muligt . 
På Varreborg og Konradslyst gik imidlertid alt 
sommeren over sin jævne gang . Man var naturligvis 
meget spændt hver gang , man kunne vente 
aviser , tog også hyppigt til X , for at komme til at 
læse dem et par timer før , samt høre andre rygter 
fra krigen ; men i øvrigt forløb dagene på den sædvanlige 
måde . Overenskomsten i Malmø var sluttet , 
kongen havde mønstret tropperne på lerbæk 
mark , og det hjemforlovede mandskab begyndte at 
indfinde sig i deres hjemstavn , da Carl en dag , straks 
over middag , kom ind til Fredrik i hans værelse på 
Varreborg . Efter at have hilst og taget plads , sagde 
han : „ Tror du ikke , Fredrik ! at jeg kan få Konradslyst 
på otte år , jeg vil da mergle uden erstatning ? “ 
„ Hvad , 
jeg troede ikke , at du ville være forpagter 
mere end et år , men at du ville købe dig 
en ejendom ? “ 

„ Det var også min faste bestemmelse i foråret , 
men jeg har ladet udføre så meget arbejde på 
Konradslyst i sommer , at den er bleven mig kær . 
Desuden kan det jo være det samme , hvor man er , 
når man blot tjener penge . “ 
„ Du har altså en spekulation ? “ 
„ Ja ! Jeg kan for tiden godt så arbejdskraft , 
så at jeg i efteråret kan mergle udlægsmarken , og , 
da vi nu rimeligvis få fred , kan jeg godt gøre 
regning på at få merglet to marker i hver af de 
tre næste år , så mener jeg , at jeg i de fem sidste 
år skal få mine penge tilbage med gode renter . “ 
„ Ja ! Du kan godt få gården på otte år 
fra næste maj ; men så kommer du til at give 
900 td „ Det 
kan ikke nytte mig noget Fredrik ; thi så 
kan jeg i det mindste ikke tjene noget . “ 
„ Det må blive din sag ; men jeg er vis på , 
at Mikkelsen går ind derpå , jeg tror også , at hans 
Jespersen gør det . “ 
„ Jeg forsikrer dig for , at der i så tilfælde 
ikke kan tjenes noget . Du kan også meget godt 
fremstille sagen således for kaptejnen , at jeg kan 
beholde forpagtningen for de 700 td . ; thi det bliver 
jo virkelig store forbedringer på gården , at 
den bliver merglet , og at kalvehaven bliver dyrket op . “ 
„ Jeg tvivler om , at det kan nytte noget , hvorledes 
jeg end fremstiller sagen for ham ; thi han vil 
rimeligvis også forhøre sig hos andre folk , måske 
hos Mikkelsen . “ 

„ Men du kan jo forsøge derpå , vil han ikke , erdet 
jo tids nok at byde de 900 . “ 
„ Hør Carl ! jeg vil tale ganske oprigtig med dig . 
Det er mig moralske umuligt , at fremstille en sag 
anderledes for kaptejnen , end som det er min fulde 
overbevisning ; thi han har hidtil vist mig ubetinget 
tillid , og jeg ville være et dårligt menneske , om 
jeg af en eller anden grund ville søge at misbruge 
den . Jeg tror nu , at både du og han kan være 
tjent med de 900 td . , når gården bliver merglet 
og kalvehaven opdyrket . “ 
„ Nej ! Du kan tro , Fredrik ! at han får broderparten . 
Men det kan være det samme , jeg vil også 
give 900 td . , når jeg kan få forpagtningen på 
tolv år . “ 
„ Du skal også få den på 12 år ; men så 
skal du give 1000 td . og 1500 rigsdaler . 
„ Du er alt for urimelig , Fredrik ! det kan der 
ikke svares af gården . Men jeg vil rette mig så 
meget efter dig , som det er mig muligt . Kan jeg 
få gården på 16 år , vil jeg give 1000 td . og 
1000 rigsdaler . “ 
„ Nej tak , min ven ! Du vil sknmme al floden ; 
det går ikke . Jeg har gjort dig et tilbud , det vil 
jeg endnu stå ved ; men i morgen gør jeg det 
måske ikke . “ 
„ Jeg kan ikke gå ind derpå , Fredrik ! “ 
„ Nu , så er det ikke værd at tale mere derom ; 
jeg vil også helst først tale med Mikkelsen og hans 
Jespersen , førend jeg flutter nogen egentlig akkord . 
Sagen har jo heller ikke nogen hast . “ 

„ Jo den har . Skal jeg have forpagtningen , må 
det ste , medens jeg kan få af de hjemkomne soldater . 
Der har været tre hos mig , og jeg har loft 
dem besked i morgen . Det er min hensigt , at jeg , 
hvis jeg får forpagtningen , også i efteråret vil 
mergle næste Års Brak ; thi ellers har jeg ingen 
nytte af den til vintersæden . Det kan godt gå an 
at mergle til jul ; men efter den tid duer det ikke , 
derfor må jeg mergle med to hold , og det kræver 
en mængde folk . I sommer kunne jeg nøjes med 
to mergelgravere , da de kunne flække ned , medens hestene 
bedede ; i disse korte dage , hvor hestenes og 
folkenes arbejdstid falder sammen , må jeg have tre 
mergelgravere i hvert hold . I sommer fik jeg 
merglen spredt af fruentimmer , nu skal jeg have 
mandfolk dertil . I sommer , da graven lå bekvemt 
for , kunne jeg nøjes med to højst tre ' mergelkasser , nu 
skal jeg have tre og fire . Ser du ! det gør , at i 
sommer kunne jeg nøjes med tre mandfolk ved merglingen , 
nu skal jeg mindst have seksten . På grund 
as udarbejdet kan jeg ikke komme til at tærske med 
maskine ; men jeg skal dog have halm til kreaturerne , 
derfor må jeg have fire standtærskere . Så mange 
folk kan jeg ikke skrabe samme » , uden jeg får af 
soldaterne , som komme hjem . Får jeg ikke forpagtningen 
længere , end til maj , vil jeg naturligvis 
i vinter indskrænke mit folkehold det mest mulige og 
afskedige nogle af daglejerne . Også derom må jeg 
nu tage en bestemmelse . “ 
„ Alt , hvad du der har anført Carl , er vist meget 
rigtigt . Jeg tror imidlertid ikke , af jeg kan forsvare 

for kaptejnen , kun af have talt med dig ; men 
jeg ved et råd , hvorved vi begge knnne blive hjulpne . 
Jeg skal skrive et par ord til hans Jespersen og bede 
ham , straks af komme her til , imidlertid knnne vi gå 
over og tale med Mikkelsen . “ 
„ På den måde vil du jo stille forpagtningen 
til avktion . Jeg synes dog , af jeg , da jeg nu 
engang har forpagtningen , skulle have fortrinet . “ 
„ Det skal du også få . Når du vil give 
ligeså meget , som nogen af dem , skal du beholde 
forpagtningen , hvorimod de , for af få den , må byde 
mere end du . Synes du ikke , af det er et fortrin ? 
Desuden kan det jo gerne være , af du på den 
måde kan få den billigere , end jeg før overlade 
dig den nu . Det er noget helt andet , når jeg kan 
skrive : „ De to bedste lysthavere , vi havde ved auktionen 
— Mikkelsen og Jespersen — ville ikke give 
mere “ , end når jeg skriver : „ Wachmann har budt 
så og så meget , og jeg synes , af det er så fordelagtigt , 
af kaptejnen bør lade ham få forpagtningen . “ 
„ Det 
ved jeg dog ikke . Da kaptejnen , som du 
selv siger har tillid fil dig , kommer det vist ud 
på et . Desuden har du jo allerede gjort mig et 
tilbud . “ 
„ For det første må jeg sige dig , at dit forslag , 
om at forny forpagtningen , kom aldeles bag 
på mig , så at jeg ikke havde tænkt mig rigtig om ; 
dernæst forbeholdt jeg mig kaptejnens nærmere aprobation . “ 
„ Hvad 
det sidste angår , da ved jeg nok , at 

du ikke på din egen hånd kan bortforpagte gården , 
men “ — 
„ Jo ! det er netop det , jeg kan ; thi jeg har en 
almindelig og notarial fuldmagt . Jeg kan derfor godt 
underskrive et sådant dokument , så det bliver retsgyldigt ; 
men jeg vil ikke , førend jeg har vekslet brev 
med kaptejnen . Men så kan du også nok vide , 
at jeg ønsker , at han- skal gå ind på mit forslag . “ 
„ Men , hvis jeg nu havde slået fil med dig ? “ 
„ Ja , så havde jeg været nødt fil at indstille det 
fil kaptejnen ; men du vil jo ikke . “ 
„ Nej ! det er alt for urimeligt ; det kan ingen 
mand svare ; det bliver den renetilsætning “ , forsikrede 
Carl , i det han rejsde sig , og gav sig til at gå frem 
og tilbage på gulvet . 
„ Nu , så er det ikke værd at tale mere om den 
sag . Måske du også kan få den billigere , når 
jeg får talt med Mikkelsen og Jespersen “ , bemærkede 
Fredrik , i det han lagde et stykke papir i 
brevform . 
„ Hør Fredrik ! “ begyndte Carl og standsede . 
„ Hvad er det nøjesfe , jeg kan få gården i forpagtning 
for på 12 år ? “ 
„ Jeg har jo sagt dig det . “ 
„ Det kan aldrig være din mening . “ 
„ Lad mig da høre , hvad det meste er , som du 
vil give . “ 
„ I de første fire år vil jeg ikke give mere , end 
jeg nu giver , i de andre otte vil jeg give 1000 td . 
Og 1000 rigsdaler . , men ikke en skilling mere . “ 

„ Du skal give 900 td . og 1000 rigsdaler . de fire 
første år og siden , som jeg har sagt . “ 
„ Det skal Pokker gøre “ , mende Carl , i det han 
atter gav sig til at gå , hvorpå Fredrik begyndte at 
skrive . Efter hen ved 10 minntters forløb , standsede 
Carl på ny og sagde : „ Hør ! nu skal jeg sige dig mit 
sidste ord ; men det vil jeg sige dig , kommer jeg uden 
for den dsr der , står jeg ikke længere ved det . “ 
„ Og hvor for gør du ikke det ? “ 
„ Du ægger mig til af byde mere , end noget 
menneske kan give ; men nu skal du ikke brnge mig 
længere ; det kan jeg sige dig . “ 
„ Men herre gud Carl ! det er jo dig selv , som 
går og arbejder dig ind i stemningen . Jeg har jo 
sagt , af det er rimeligt , af du kan få den billigere , 
når jeg får talt med de andre . Jeg har jo sket ikke 
ægget dig . “ 
„ Det er lige meget , hvad du har sagt . Jeg vil 
give 900 td . og 1000 rigsdaler . i de sire første år , og 
siden 1000 td . og 1000 rigsdaler . Nu kan du gøre for 
mig , hvad du vil , “ 
„ Nu skal jeg også sige dig mit sidste ord , og 
så må du også have lov til af gøre , hvad du 
vil . Du skal give 1300 rigsdaler . i de sidste år . “ 
„ Du er en tyrk , ja du er meget værre end en 
tyrk ; men det er det samme , jeg vil give l200 rigsdaler . ; 
men så ikke en stilling mere . “ 
„ Det kan ikke nytte dig noget , Carl ! jeg har 
allerede slået for meget af , “ 
„ Nå , lad gå da ! det hundrede daler kan da 
heller ikke rive mine bukser ud ; men jeg vil have det , 

som vi er akkorderede om , for hvad jeg alt har merglet 
og dyrket op af kalvehaven . “ 
„ Det følger af sig selv . Det hører jo til den 
gamle forpagtning ; dette er en ny . “ 
„ Kan jeg så fæste folk ? “ 
„ Det kan du rolig gøre , jeg vil indestå dig 
for , at du skal få forpagtningen . “ 
Et par dage herefter traf Fredrik sammen med 
Peter Jespersen . Som egnens sidste nyhed blev naturligvis 
Wachmanns sidste forpagtning af Konradslyst 
også omtalt . „ Det gik Pokkers hemmeligt til 
med den forpagtning “ , ytrede Jespersen blandt andet . 
„ Hans havde ventet , at du havde givet ham et 
lille nys . “ 
„ Det hele kom rent bag på mig og blev afgjort 
i en studs “ , forsikrede Fredrik . „ Jeg syndes , 
at jeg tog munden fuld ; men han slog til med mig , 
inden jeg vidste af det . “ 
„ Ja ! til den pris er det heller ikke værd at misunde 
ham den . Jeg ville nødig haft , at hans skulle 
have fået den til så høj en afgift . “ 
„ Jeg vil gerne indrømme dig , at Wachmann 
har noget af en spillers natur i sig og at han , da 
han sørst havde arbejdet sig selv hed , bød mere end 
han oprindelig havde bestemt ; men jeg tror alligevel , 
at han har gjort en beregning , og Konradslyst er en 
god gård . “ 
„ Ja han har nok gjort enberegning , men enhver 
beregning kan slå fejl . Gå tiderne frem — men 
hvem kan stole derpå ? — kan det gerne blive en god 
forretning . Bliver det modsatte tilfældet , skal han 

såmænd se sig godt for , om han skal få pillet det 
sammen i de sidste år , som han har sat til i de første . 
Jeg turde ikke have gået ind på den afgift . “ 
Sidst i oktober kom kaptajn strambo hjem til 
Konradslyst ; han havde fået 14 dages permission , 
for at ordne sine egne sager . I X , hvortil han var 
rejst med deligencen , var han på postgården truffen 
sammen med flere af sine bekendte fra egnen . Disse 
havde alle lykønsket ham i anledning af den fordelagtige 
måde , hvorpå Konradslyst var bleven bortforpagtet . 
Det var en høj afgift , mende de , selv i 
almindelige tider , men i de tider , som man havde , 
kunne de ikke forstå , hvorledes Wachmann turde gå 
ind derpå . 
Samme aften , som kaptajn strambo var kommen 
hjem , gik Fredrik over til Konradslyst , for at 
hilse på ham . Kaptejnen var i en særdeles oprømt 
sindsstemning , hvilket dels hidrørte fra , at han befandt 
sig i sin familiekreds , hvis medlemmer alle 
vare raske og glade over hans hjemkomst , dels og 
ikke mindst , fordi han troede , at han kunne nære grundet 
håb om , at han selv efter krigen ville blive 
stående i linien , da han i løbet af sommeren havde 
haft lejlighed til at ndmærke sig , og som en erkendelse 
heraf nylig havde fået ridderkorset . Efter at 
Fredrik havde gratuleret ham i sidstnævnte anledning , 
og man en tid havde talt om krigen i den forløbne 
sommer , sagde kaptejnen : „ Men tror de også , 
hr . Skade ! at Wachmann kan svare den afgift , han 
har taget på sig ? “ 

„ Kaptejnen skal- ikke bryde dem noget om ham ; 
den Karl ved nok , hvad han gør . “ 
„ Men alle folk sige dog , at det er umuligt , at 
han kan svare den afgift . “ 
„ Man kan ikke regne , hvad folk sige . Det er 
en ren spekulation fra hans side . Gå tiderne 
fremad , vil han tjene penge ; men i modsat tilfælde 
kan han få læs nok med at få det til at 
gå lige op . Det er for resten en dygtig mand , 
og det hjælper ham betydeligt , at han er over 
fine ting . “ 
„ Men jeg ved , hvad jeg selv har haft . “ 
„ De skal imidlertid se , hr . Kaptajn , at mergel 
vil gøre underværker her på konradslysf . Da 
han vil forcere merglingen , vil han i de sidste otte 
år have en betydelig forøget indtægt . “ 
„ Kan han tjene noget , skal det glæde mig ; thi 
det ville dog have gjort mig ondt , hvis han skulle 
sætte sine penge til her på konradslysf . “ 
„ Man kan jo rigtig nok ikke se ind i fremtiden 
og tiderne kunne jo blive så flette , at ingen beregning 
kan holde skik ; men så kan kaptejnen jo altid , 
om de synes , eftergive ham noget . “ 
„ Nu den tid , den sorg . Men hvorledes fik de 
ham egentlig til at give så meget , da der næppe var 
nogen anden , som tilnærmelsesvis ville have givet så 
meget ? “ 
„ Io , det gik grumme let . Jeg mærkede , at han 
var opsat på forpagtningen , og så smedede jeg , medens 
jernet var varmt . Jeg tror næsten , jeg kunne 
have fået ham til at give mere , men jeg syndes , som 

jeg skrev til kaptejnen , at dette kunne være passende 
for begge parter . “ 
„ Jeg er særdeles godt fornøjet . Jeg har også 
tænkt på , at jeg nu kunne få råd til at tage min 
ridehest over med i mit kantonement ; thi de kan 
tro , at det er ubehageligt , ikke at have noget at flytte 
sig på , når man har været vant dertil . Når krigen 
udbryder igen , får jeg rigtig nok ikke så megen 
brug for den , men noget behageligt vil det dog al 
tid være . “ 
„ Tror kaptejnen , at vi få mere krig ? “ 
„ Det tror jeg rigtig nok . Således som det nu 
går til i Slesvig , kan det ikke blive andet . Men 
om jeg også tager min ridehest med mig , skal der 
nok blive stillet en anden til deres disposition . “ 
„ Jeg takker dem , hr . Kaptajn ! Men i så tilfælde 
ville jeg gerne spørge dem , om de har noget 
imod , at jeg fik den over på Varreborg , som ville 
være en stor behagelighed for mig ? Jeg tror nok , 
at forpagter Mikkelsen vil fodre den , når han får 
havre til den . “ 
„ Jeg kan nok indse , at de egentlig bør have den 
på Varreborg . Ja , kan de arrangere dem med 
Mikkelsen , skal jeg ikke have noget derimod ; det kan 
jo være mig lige meget , hvor deres hest spiser sin 
havre . “ 
„ Tak , hr . Kaptajn ! og i så tilfælde skal jeg 
nok selv sørge for en hest . “ 
„ Som de vil . Ja , ja ! det er jo behageligt , at 
ride sin egen hest , Wien det er sandt , medens jeg 
husker det . Vil de i årsregnskabet opføre deres 

eget bederlag 50 rigsdaler . højere , end vi have aftalt ? “ 
Da Fredrik ville svare , tilføjede kaptejnen : „ Ja det 
er jo billigt , at det drypper på degnen , når det 
regner på præsten , især når degnen har fået det 
til at regne . “ 
Elvte kapitel . 
Carl forelsker sig atter . 
Den nærmeste årsag , hvorfor Fredrik selv ville 
købe hesten var naturligvis , at han tænkde , han som 
i gamle dage kunne tjene på den . Han tog derfor 
også ved første lejlighed til hcllebjerggard , for at 
bede Jespersen om , at købe sig en . 
„ Det sial jeg gerne “ , svarede Jespersen ; „ men 
du gør bedre i , at henvende dig til hans . Jeg 
handler , så at sige ikke mere , men han handler og 
tumler til enhver tid . “ 
„ Men tror du ikke , at han er stødt på mig , 
fordi jeg ikke lod ham det vide , da Konradslyst sidst 
blev bortforpagtet ? “ 
„ Jeg tror ikke , han ville have haft den til den 
pris . For resten sial du ikke bryde dig noget 
derom ; kan han bare komme til at gøre en handel , 
husier han ikke på sådanne småting . Bien , når 
jeg husker mig om , har han nylig købt en hest , 
som du kan være tjent med , og det er en hest , der 
også kan gro penge på . Jeg tænker , at han kommer 

her i eftermiddag , så kunne ni tale med ham 
derom . “ 
Kort derefter kom hans Jespersen også i egen 
person . Han var næppe kommen vel ind i stuen , 
før broderen sagde : „ Har du den sorte hoppe endnu , 
hans ! som du kjøbde forleden dag ? “ 
„ Jo ! men hvorfor ? “ 
„ Stade skal have en hest , og han kan bruge den . “ 
„ Er det til kaptejnen ? “ 
„ Nej ! det er til ham selv . Kaptejnen giver , ham 
30 td . Havre , og han skal have hesten hos Mikkelsen . “ 
„ Jeg tror også , at den er tjenlig for dem , 
stade ! “ sagde nu hans Jespersen , i det han vendte 
sig mod Fredrik , „ og de skal med fornøjelse få 
den . “ 
„ Hvad koster den ? “ spurgte Fredrik . 
„ Hvad var det , du gav før den ? “ tog Peter 
Jespersen hurtigt ordet . 
„ Lige hundrede . “ 
„ Så skal du også have den før 100 rigsdaler , , “ bestemde 
hr . Peter . 
„ Men din Broder kan jo ikke være tjent med 
at handle med heste før ingen ting , “ indvendte 
Fredrik . 
„ Det kan du lade være hans sag ; han har før 
resten nok af fornøjelsen . “ 
„ Af dem vil jeg ikke have fortjeneste ; de og 
min Broder har haft så meget sammen , “ forsikrede 
hans Jespersen og tilføjede : „ Når vil de have den ? “ 
„ Jeg kan brnge den , når det skal være . For 

tiden har jeg rigtig nok kun 50 rigsdaler . ; men jeg kan 
skaffe resten , når jeg har talt med førstander Strange . “ 
„ Enten de har penge eller ej , gør lige meget , “ 
Forsikrede hans ; „ men de må ikke låne penge hos 
ham , for at betale mig . Så sender jeg dem hesten 
i morgen formiddag . “ 
„ Tak ! Men kan de undvære den ? “ 
„ Det kan jeg godt ; desuden ved jeg , hvor der 
slår en anden . “ 
Hesten kom til den bestemte tid . Fredrik syndes 
godt om den . Den var rigtig nok mager , men han 
vidste jo , at han ikke kunne tjene penge på en fed 
hest . Forpagter Mikkelsen sagde også , at det var en 
god hest , især efter prisen . Fredrik levede nu den 
glæde om , at eje en hest , og et par dage , efter at 
han havde fået den , red han ud til l , for at vise 
førstander Strange den . Da han kom hen imod det sted , 
hvor vejen fra Konradslyst stødte til den , han red ad , 
opdagede han en nytter noget foran sig , og , da han 
så nøjere fil , troede han , at kunne genkende Carl , 
hvorfor han red raskt fil . Da Carl hørde hovslag bag 
ved sig , så han tilbage og holdt sin hest an . Fredrik 
var nu snart ved siden af ham . Carl havde ikke 
før set Fredriks hest , hvorfor der udspandt sig en lang 
samtale om den . Blandt andet sagde Carl : „ Jeg 
siger heller ikke , at det ej er en ret god hest ; men så 
overdreven billig er den ikke . “ 
„ Så overdreven billig forlanger jeg heller ikke , 
at den skal være , “ svarede Fredrik , „ før så måtte jo 
hans Jespersen have snydt sig den fil . “ 
„ Å den Karl tager vist hestene fil den billigste 

pris , han kan få dem . Men hvad forstår du 
ellers ved at snyde sig en hest fil ? Hestehandelen er 
jo en fri handel , og her gælder det netop : vil man 
ikke lukke sine øjne op , får man at lukke sin pung 
op . “ 
„ Det ved du jo nok kan ske på mange måder . 
F . Eks . bytter jeg en dårlig hest hen og får en god 
i stedet , men dog har forstået at bilde vedkommende 
ind , at den hest han fik var bedre , end den , han gav 
mig , har jeg snydt ham . Står jeg og forsikrer en 
mand dyrt og helligt , at hans hest ikke er mere , end 
så og så meget værd , skønt jeg ved , at den har en 
langt højere værdi , så lægger jeg an på at snyde 
ham , og lykkes det mig ikke , er det ikke min skyld . “ 
Carl lo og sagde : „ Således taler du , fordi 
du aldrig har befattet dig med hestehandel . Når 
en tilbyder mig at bytte hest med sig , ved jeg , at 
han vil gøre alt muligt , for at bibringe mig høje 
tanker om sin hest og ringe tanker om min . Trode 
jeg ham , så gik det , som ordsproget lyder : „ Når 
tosser kommer til marked , får kræmmeren penge . “ 
Skulle man købe og sælge hestene nøjagtig efter deres 
værdi , kunne ingen handle med dem ; thi man skulle 
jo dog have sin tid betalt ; og en hver er udsat for at 
blive snydt , hvor klog han end er . “ 
„ Jeg tror , “ sagde Fredrik efter et lille ophold , 
„ at hestehandel kan drives ligeså ærligt , som en hver 
anden handel . Naturligvis skal en hestehandler have 
noget for sin tid , og fordi han har sat sig ind i at 
kende heste . Jeg tror også , at de , som skulle købe 
heste , men ikke forstå at bedømme dem , kunne være 

tjente med , at give en hestehandler en passende fortjeneste , 
når de blot få gode varer . Ligeledes kunne 
hesteopdrætterne også være tjente med at handle med 
en ærlig hestehandler . Bieget ofte forstå de ikke selv 
at vurdere deres heste , og de vide jo meget godt , at 
de ikke kunne opnå den pris , som hestehandlerne . “ 
„ Din ærlige hestehandler er et fantasistykke , 
Fredrik ! Der er aldrig nogen hestehandler , som fortæller 
en sælger , hvad hans hest virkelig er værd , 
når han forlanger for lidt for den . Alle og enhver 
tager det bedste køb , han kan få , enten han så vil 
hedde ærlig eller uærlig . “ 
„ Jeg kender ikke hestehandlerne så nøje , hvorfor 
jeg heller ikke tør modsige dig ; men jeg holder 
mig overbevist om , at det ville være fordelagtigst for 
dem , at købe hestene efter faste principer og betale 
dem efter deres værdi . Jeg har tænkt mere over den 
sag , end du måske tror . Kan du huske gamle 
Niels hugger hjemme i Tårs ? “ 
„ Ja ! Alen hvor falder du nu på ham ? “ 
„ Jo ! Du husker også nok Jens Atterup , pe ' er 
Atterup og chren Atterup ? “ Da Carl nikkede , vedblev 
Fredrik : „ De vare jo nogle svære handelsfolk og ville 
gerne holde dem bedre , end almindelige bønder . Da 
jeg i en ferie var hjemme , medens jeg gik i Ålborg 
skole , arbejdede Niels hugger i præstegården . Jeg 
holdt meget af at tale med ham , thi jeg syntes , at det 
var sådan en sandfærdig gammel mand . En dag , 
som jeg står og taler med ham , siger han — jeg 
husker for resten ikke , hvorledes han kom til det — : 
„ A gør for øvrigt ikke stort ud af de atterup-drenge , 

hvor højt de end sætte deres næse . Der står skrevet . 
Du skal ikke ved handel forurette din Broder . “ — 
Havde fader sagt de ord , Havde jeg måske ikke videre 
lagt mærke til dem ; men , da Niels hugger sagde 
dem , prentede de sig på en forunderlig måde i min 
hukommelse , og tit , når jeg mindst tænker derpå , 
lyder det for mine øren : „ Der står skrevet , du skal 
ikke ved handel forurette din Broder . “ Jeg er nu 
kommen til det resultat , af der i grunden ikke er stor 
forskel på af snyde og stjæle , og af det egentlig er 
mest uærligt af snyde . “ 
Carl svarede ikke ; men så til den modsatte side , 
og straks derefter satte han sin hest i en skarp trav . 
Således rede de tavse til de kom i nærheden af l . 
Nu holdt Carl sin hest an og sagde : „ Hvor tager 
du ind , Fredrik ? “ 
„ Hos førstander Strange . “ 
„ Kommer du ikke op på postgården ? “ 
„ Jeg sår vel næppe tid . “ 
„ Se ad ! Jeg synes , vi skulle drikke et glas 
sammen ! “ 
„ Vil du ikke andre steder , end på postgården ? “ 
„ Jo ! jeg har et ærende ; men det er snart besørget . “ 
Førstander 
Strange havde set , af Fredrik red ind 
på klostret , hvorfor han gik ud i gangen , for af 
tage imod ham . Så snart Fredrik fik øje på ham , 
sagde han : „ Tag deres hat på , hr . Førstander ! og 
kom ned og se på min hest . Det er min egen , og 
jeg har nylig købt den . Synes de ikke , “ vedblev 
Fredrik , da førstanderen var kommen ned i gården , 

„ at den har et smukt hoved og Hals ? Og sikken et 
kryds ! Rene og sunde ben har den da også . “ 
„ Ja det er en ret smuk hest , når den bare ikke 
var så mager , “ mende førstanderen . 
„ Det kan havre gøre godt for , “ forsikrede Fredrik . 
„ Nu skal de se dens bevægelse . “ 
„ Den har jeg set . Kom lad os gå op ! Her er 
så koldt . “ 
Da de vare komne ind i førstanderens kontor , 
begyndte Fredrik atter at tale om sin hest og endte 
således ; „ Det er dog noget helt andet , at ride på 
sin egen hest , end på en andens . “ 
„ De er sandelig et stort barn , stade ! Er de 
ikke ligeså glad i dag , som da de første gang kom 
ridende herud fra Rorupgård på deres egen hest ? “ 
„ Dien glæder det dem ikke , at det atter går 
fremad for mig ? “ 
„ Io vist gør det ; men jeg kan ikke forstå , hvorfor 
øe har større glæde af at ride på deres egen 
hest , end på kaptejnens , forudsat at de begge bære 
lige godt . “ 
„ Grunden kan jeg rigtig nok ikke sige dem ; men 
jeg kan forsikre øem , af det er tilfældet . “ 
„ Og jeg kan forsikre øem , af de er et barn . 
Men hvad gør det ? Messet siger jo , af vi alle er 
jyder for vor herre . Men om forladelse ! jeg hastede 
ikke på , af Herren var en jyde . “ 
„ Det gør ikke noget til sagen , hr . Førstander ! 
I Jylland kalde de mig en sællænder , eller , som de 
så vittigt udtrykke dem , en selvæder . “ 

„ Ja så ! de ville ikke hendes ved øem der ovre . 
Ja jeg ved nok , af jyderne er et krakilsk folkefærd . “ 
Fredrik ville svare ; men nu kom md . Strange 
ind , for af hilse på ham , hvorved samtalen kom ind 
i et andet spor . Da Fredrik noget derefter lavede 
sig til af gå , sagde førstanderen : „ Hvor vil de hen ? 
De skal blive og spise til aften med os , de ved vi 
spise tidlig . “ 
„ Jeg er egentlig ene tagen her ud , for af hilse 
på øem — det er så længe siden , af jeg har set 
øem — , “ begyndte Fredrik ; men blev afbrudt af først 
anderens og hans kones : „ Det var meget pænt af 
dem , “ hvorpå han tilføjede : „ Da overauditoren 
hørde , at jeg ville her ud , gav han mig et ærende 
med til borgemesteren . Jeg mener , at jeg kan forrette 
det først , klokken er ikke stort over fire , og de 
spise jo ikke før seks . “ 
„ I den senere tid pleje vi rigtig nok at spise 
klokken halv seks ; men vi skulle nok vente på dem , “ 
Bemærkede madamen . 
„ De må endelig ikke vente på mig , “ forsikrede 
Fredrik . „ Jeg — “ 
„ Spild nu bare ikke tiden på komplimenter ; 
men skynd dem at komme igen , “ brummede først 
anderen . 
Fredrik blev ikke opholdt længe hos borgemesteren ; 
men , da han gik der fra , ville han gøre et løb hen 
på postgårdcn , før at sige Carl , at han ikke måtte 
vente på ham . Han var nemlig kommen i tanker 
om , at der var noget hjemme , som han nødvendigt 
måtte gøre færdigt den aften , hvoraf fulgte , at han 

var nødt til at ride hjem , så snart det kunne lade sig 
gøre efter aftensbordet hos førstanderens . Fredrik 
gik derfor hurtig , da han kom forbi en høj og svær 
mand , med en vældig borgermestermave , som han 
hilsde med de ord : „ God dag , hr . Post ! “ 
“ „ God dag , hr . Fuldmægtig ! “ svarede den tiltalte , 
i det han standsede . „ Men har de sådant jav , 
at de ikke kan tage godt folk med ? “ 
„ Nej såmænd har jeg ej , og vi kunne gerne 
følges ad , “ svarede Fredrik , „ når de bare vil sætte 
det ene ben foran det andet , men bære dem kan jeg 
ikke , dertil er de mig for voksen . “ 
„ Nej de ville synke i knæ , “ gryntede post , i det 
han betragtede Fredrik , og derpå lod sine øjne glide 
ned over sin tykke mave . “ 
„ Nå så kom dog ! “ opfordrede Fredrik , i det 
han stak sin arm ind under post ' s og slæbde ham 
med sig . 
Post var ejer af en vand- og vejrmølle , hvortil 
hørde en betydelig jordlod . Dette ejede han ikke 
alene gældfri , men også mange penge på rente . 
Skønt han hverken blev regnet til at bo i rornpgårdeller 
barreborgegnen , havde Fredrik dog kendt ham i 
flere år af anseelse , men afvigte sommer var han 
hyppigt stødt sammen med ham på postgården , når 
han var tagen til X , for at høre nyt fra krigen . 
Efter at Møller post en snes gange efter bedste 
evne havde sat det ene ben foran det andet , sagde 
han stønnende : „ Hvorfor skal man jage livet af sig 
selv ? Man når alligevel ikke længere , end til graven . 

kunne de endda sige mig , hvor jeg kunne købe 
nogle ungsvin , var der dog noget godt ved dem . “ 
„ Det er netop det , jeg kan . Men hvad vil de 
give mig for det ? “ 
„ En historie * ) , når vi komme ind på postgården . “ 
„ Nej 
tak ! jeg drikker ikke historier på denne 
tid af dagen . Men det er det samme , jeg vil vise 
mig generøs og sige dem det for ingen ting . De 
kan få dem hos forpagter Wachmann . “ 
„ Så får jeg vel også at vide , hvad de koste . “ 
„ Jeg tror ikke , at han er urimelig med dem ; i 
det mindste har han sagt til mig , at han var tilfreds , 
at han var skildt ved dem . Hans køer have slået så 
meget af på mælken , og det kan ikke betale sig for 
ham , at give dem ene kærne . “ 
Øe vare imidlertid nåde hen til postgården . 
Opstigningen af trappen fog så meget af post ' s 
vejr , at han ikke fik noget tilovers til at tale med . 
Først , efter at havde siddet lidt på en stol i gæstestuen , 
kunne han forlange en historie . Imidlertid var 
Fredrik gået hen til Carl , der sad ved et vindue og 
læsde i en Avis . Efter at Fredrik havde gjort ham 
bekendt med , hvorfor han var kommen derop , sagde 
Carl : „ Men du behøver jo ikke at løbe straks . Lad 
os drikke et glas først . Hvad vil du have ? “ 
„ Jeg stol ikke have noget . “ 
* ) det terminologiske udtryk af postgårdens stammster for 
en halv flaske bayersk M Med en snaps roM og sukker i . 

„ Å snak ! noget skal du have . Vil du have 
en gammelromstoddy ? “ 
„ Nu skal jeg endelig have noget , lad det så blive 
et glas portvin . “ 
„ Vej ! Hr . Vært ! må vi bede om to glas 
portvin ? “ 
„ Det er sandt ! jeg har en købmand til dine 
pøller , som du kalder dem . “ 
„ Hvem er det ? “ 
„ Det er post der henne . “ 
Carl rejsde sig , gik over gulvet og sagde , efter 
at have hilst på post : „ Fuldmægtig stade siger , 
at de vil købe pøller . “ 
„ Ja det vil jeg også , hvis de er menneskelig 
med prisen . “ 
„ Prisen skulle vi nok komme ud af . Hvor mange 
vil de have ? “ 
„ Jeg har brug for otte . “ 
„ Dem kan de netop få hos mig , og jeg tør 
sige , at de intet sted kan få dem til så godt 
køb . “ 
„ Så skal jeg komme hen til dem en dag . “ 
Værten kom nu med portvinen , og Carl bad om 
et glas til . „ Til mig ikke , “ fog post ordet ; „ jeg har 
min historie . “ 
„ Det gør ikke noget , “ mende Carl ; „ man kan 
godt bruge et glas portvin til en historie . “ 
Værten må have været af samme mening ; thi 
før post kunne få samlet så meget vejr , at han 
kunne svare , var han der med det tredje glas . Carl 

fog nu et glas , stødte med dets fod til de to andre 
glas og sagde : „ Med fornøjelse mine herrer ! “ Efter 
at have tømt glasset omtrent halvt vedblev han : „ Det 
skulle ikke være dem belejligt , hr . Post ! at komme 
i morgen eftermiddag , at se på pøllerne , så kunne 
vi få os en l ' hombre med det samme . Månen 
går vist ikke ned , før langt over midnat . “ 
„ Jeg skal se ad . Jeg kan for resten ligeså godt 
komme i morgen , som en anden dag . “ 
„ Men det må være vist ; thi jeg skal være om 
tredje og fjerde mand . “ 
„ Lad det så blive derved , “ inende post . 
„ Gør du mig så ikke også den fornøjelse at 
komme over til mig i morgen aften ? “ vedblev Carl , 
i det han vendte sig mod Fredrik . 
„ Jeg takker ! Fornøjelsen bliver min . “ 
„ Det skulle glæde mig . Du kunne få gøre mig 
en tjeneste ved at tage Mikkelsen med . Det vil sige . 
Du må i mit navn invitere ham på en pæn måde ; 
men så megen levemåde har du vel . “ 
„ Alt skal ske efter Herrens ordre . “ 
- „ Men så må de endelig komme tidlig , “ bad 
post , „ for jeg vil holde tidlig op ; jeg har en lang 
vej hjem . “ 
„ Jeg skal komme få tidlig , som det er mig muligt , “ 
Forsikrede Fredrik og tilføjede , i det han tog sit 
glas : „ Men nu , mine herrer ! må jeg sige dem 
far vel ; thi jeg er vis på , at man venter på mig 
hos førstanderens . “ 
Næste eftermiddag kl . 2 kom Møller post meget 

rigtigt til Konradslyst . Så snart han havde fået 
rejsetøjet ask forlangte han at se pøllerne . Plan gik 
derfor til svinehuset ; men , da der var for mørkt inde , 
bleve grissene lukkede uden for . Efter at post med 
øjnene havde undersøgt enhver af dem tilstrækkeligt , 
spurgte han , hvad hele stadsen skulle koste ? “ 
„ De har vel set nok på dem , “ svarede Carl ; 
„ lad os derfor gå op , så kunne vi handle om dem . 
Det er dog al tid bedre at sidde ned , end stå op . “ 
Da post heri var enig med Carl , gik man op . 
På vejen udbredte Carl sig i lovtaler over sine pøller , 
og forsikrede post om , at han skulle rejse længe , 
inden han traf otte sådanne grisse . De vare af en 
fortrinlig race og så nemme at fede . 
„ De kunne være gode nok , “ stønnede post ; „ men 
det kommer an på prisen . “ 
„ Jeg skal sandelig ikke være ubillig , “ forsikrede 
Carl . „ Men hvad synes de , hr . Post ! at de er 
værd ? “ 
„ Nej ! De skal sige først , hvad de vil have . “ 
Medens Carl grundede på , hvor meget han turde 
forlange , for hverken at tage for lidt eller for meget 
i munden , vare de komne ind i gangen . Carl fik 
nu øje på en pibespids , som stak ud af lommen 
på post ' s rejsefrakke , hvorpå han opfordrede ham 
til at tage den ind med . I stuen ville Carl tage 
piben fra post ; men han forsikrede , at han helst stoppede 
sin pibe selv , hvorfor Carl viske ham udrydningskassen 
og tobaksdåsen . Medens post stoppede 
sin pibe , satte Carl et par flasker bayerst øl , to 

glas , en gammelromsflafle og stødt hvidt sukker på 
bordet , i det han bad post lave sig en historie efter 
behag . Så snart nu post var kommen til sæede og 
havde fået brygget sig bemeldte historie , kom Carl 
frem med den hemmelighed , hvad han ville have for 
sine grisse : „ Mine pøller er over tre måneder 
gamle , “ sagde han , „ og det er jo en gammel regning , 
at man skal have 1 rigsdaler . for hver uge , så jeg tilkommer 
vel 14 rigsdaler . for stykket . “ 
„ Det passer ikke , “ mende post , efter af have funket 
en halv historie . 
„ Hvad passer da ? “ spurgte Carl . 
„ De må slå noget af , førend jeg kan byde . “ 
Nu opstod der en kamp , i det Carl påstod , af 
post først skulle byde , medens post søgte af gøre 
gældende , af det var Wachmann , som skulle slå mere 
af . Efter af dette havde varet en tid , og man gensidig 
og gentagne gange havde forsikret sin modpart , 
af han var ligeså klog som et menneske , sagde Carl , 
af han ville slå en daler af på stykket . 
Post mende rigtig nok , af det var så meget som 
ingen ting ; men , efter af han havde såt brygget sig 
en ny historie og smagt den til Pas , tog han dog 
mod til sig og bød 75 rigsdaler . for hele stadsen . 
Nu var tiden kommen til Carl af korse sig , skønt 
han tidligere havde sagt , af det gjorde ikke noget , hvor 
lidt post bød . Han forsikrede , af han umuligt kunne 
slå mere af , medens post ganske rolig sagde , af han 
trode , han havde budt for meget . Enhver , som hørde 
. dem tale således , måtte tro , af der umuligt kunne 

komme nogen handel -i stand ; men sagen vask at 
Carl vidste , at post ville købe , og post vidste , at 
Wachmann ville sælge . Efter at Carl havde lavet sig 
en ny historie slog han af til 1 ? Rigsdaler . for hver . Nu 
var turen kommen til post at lægge på , og , efter 
at han gentagne gange havde forsikret Carl , at det 
bare var , fordi han trængte til dem , ellers vare de 
det ikke værd , bød han . 80 rigsdaler . Således stod sagen 
længe . Endelig , efter at post havde stoppet sin pibe 
på ny og begyndt på den fjerde historie , tog han 
Carls hånd og sagde , i det han gentagne gange 
klaskede ham i den : „ Et ord er ligeså godt som ti . 
Jeg kan nok mærke , at de ikke vil sælge dem under 
88 — det er rigtig nok for meget , men jeg har jo 
brug for dem ; derfor skal de have deres vilje . Nå , 
slå nu til ! “ 
„ Lad gå da , skønt det rigtig nok er for lidt ; 
men jeg skal jo af med dem . “ 
Post betingede sig nu grissene leverede næste dag , 
hvorpå han tog sin tegnebog op og betalde dem , 
skønt Carl niende , at det kunne være tids nok ved 
modtagelsen . 
Det var helt mørkt i krogene , l ' hombrebordet stod 
dækket , og post havde fåe- den femte historie til livs , 
da Fredrik og Mikkelsen trådte ind i stuen . 
Efter al have hilst på de ankomne , sagde post : 
„ Lad os så få lys på møllen , Wachmann ! og 
begynde på spillet . Nu kan jeg ikke tåle flere historier 
for den gang . “ 
Lysene , som stod på bordet , vare snart tændte ; 

Carl præsenterede kortene , og de fire stole stod ikke 
længe tomme . Man fik dog kun en halv time lov 
til uforstyrret at nyde spillets glæder ; thi nu trådte 
jomfruen ind og bad herrerne komme ind i den anden 
stue , for at drikke te . Her var naturligvis både ! 
Smørrebrød , kød og ost samt øl og brændevin , 
hvoraf enhver kunne tage efter behag , før han drak 
te . Kl . ni forstyrrede jomfruen atter herrernes 
spil ; nu ventede aftensbordet på dem . Foruden en 
solid oksesteg opvartede jomfruen også med budding , 
desuden var der bin på bordet . Så snart man 
havde spist , bad Møller post om , at bcterne måtte 
blive sat i krøllen og spillet gjort op , da det nu var 
på den tid , at han skulle hjem . 
„ Nej ! “ sagde Carl , „ vi skulle have et glas 
punsch , og vi kunne godt spille bcterne af , medens vi 
drikke det . “ 
Da Mikkelsen og Fredrik vare af samme mening , 
og , da den er let at lokke , som gerne vil hoppe , satte 
min gode Møller sig atter til spillebordet , efter at 
have stoppet sin pibe . Spillet var imidlertid malitiøst , 
og det blev over midnat , førend beterne ville gå 
af brættet . Da spillet blev opgjort , viske det sig , 
at mølleren var den eneste tabende ; men det generede 
ham ikke : „ Ja det må man være belavet på ; “ sagde 
han , idet han betalte pengene . „ Jeg takker d ' hrr ; 
thi jeg har moret mig , og al morskab koster penge . 
Men se d ' hrr ikke en eftermiddag hen til mig og 
give mig revanche ? “ 
D ' hrr niende , at det var ikke mere end billigt , 
eftersom hr . Post havde vist sig så pæn imod dem . 

„ Lad det så blive i dette måneskin ! “ — da 
også dette forlangende blev indrømmet , tilføjede mølleren : 
„ Men det er bedst , at de bestemme en dag ; 
thi ellers bliver det dog ikke til noget alligevel . “ 
Nu opstod først vanskeligheden . Carl og Mikkelsen 
kunne komme hvad dag det skulle være ; men 
Fredrik kunne ikke finde nogen , som passede ham , hvorfor 
han foreslog , at Carl og Mikkelsen skulle tage derhen 
ene . Dette ville disse imidlertid sket ikke indlade 
dem på ; stade skulle med , ellers var selskabet ikke 
fuldstændigt . En aften måtte han dog kunne afse , 
mende de . Han kunne jo alligevel ikke udholde at 
sidde med pennen i hånden hele tiden . Endelig 
blev dagen bestemt til næste tirsdag , og Carl lofde , 
at køre om ad Varreborg og tage Mikkelsen og Fredrik 
med . 
„ Alen lad mig så endelig st , at de komme lidt 
tidlig , “ bad post . 
Den berammede tirsdag mødte Carl også til den 
bestemte tid på Varreborg . Hans rejseselskab var 
også snart færdigt til at stige på vognen , hvorpå 
den rullede afsted til hulebækmolle , post ' s ejendom , 
hvilken man også nåde uden nogen genvordighed . 
Førend vi lade dem stige af vognen , ville vi imidlertid 
se inden for , og præsentere den postske familie for 
læserne ; men , da Møller post er vores gamle bekendt , 
ville vi foreløbig springe ham over og begynde 
med hans madamme . 
Nid . Post var næsten 10 år ældre , end hendes 
bland , men gav ham ikke meget efter i trivelighed . 
Hun havde ikke alene dobbelt hage , men også dobbelte 

kinder . Hun var for øvrigt vel voksen og led 
ikke så meget som hendes bland af stakåndethed , 
og , efter hvad folk sagde , skulle hun i sin ungdom 
have set ret godt ud . Post var hendes anden mand , 
hendes første hed grader . Denne havde giftet sig 
med hulebækinølle og fået en gammel enke i medgiff . 
Han havde håbet , snart at blive enkemand , 
men der forløb 27 sure år , førend han fik sit ønske 
opfyldt . Nu ville han tage regres og fride til den 
unge jomfru Lassen . Hendes forældre vare også 
møllerfolk ; men de havde ikke gryn i sammes klingende 
betydning ; thi de havde kun en lille stubmølle . 
De overtalde nu datteren til at tage den rige grader , 
skønt han , som man nok kan vide , allerede var en 
gammel knark . Hendes datterlige lydighed blev imidlertid 
belønnet ; thi der forløb næppe elleve år , far 
hun blev forvandlet fra en udlcven mands hustru til 
en rig enke . Vel var hun 34 år og havde allerede 
ansats til fedme , dog må dette ikke have været til 
stede i højere grad , end det passede sig for en Juno ; 
thi grader var næppe bleven kold i graven , førend 
flere pæne mænd tilbød hende hånd og hjerte ; men 
hun havde af moderlig kærlighed fattet det dydige 
forsæt , af leve som enke . Hun havde nemlig med 
grader en søn på ni år og en datter på tre . 
Han skulle have møllen med tilbehør og hun pengene . 
Dog , hvor driver fanden ikke sit spil , når 
det kommer an på af forpurre dydige forsæt . Et 
halvt Års tid efter graders død kom post til hende 
som mestersvend . Han var den gang en høj , slank 
person , og — ja læserne vide jo , hvilken ende visen 

fik . Moderen tog nu broderparten , og børnene måtte 
nøjes med pengene . Post mende imidlertid , af det 
kunne nok passe . Drengen fik 16 , 000 og pigebarnet 
8000 , så de kunne jo sagtens komme igennem livet . 
Det var rigtig nok mange penge i tyverne ; men 
møllen med tilbehør var også den gang meget værd . 
Sandt nok ! Post havde været på sin post ; men han 
havde også lagt nogle og tyve tusende op i de 18—19 
år , han havde været mand i hulebækmølle . 
Tiden var , som sagt , imidlertid gået . Drengen 
var voksen op til en smuk Karl , der havde gjort et 
godt giftermål , og havde allerede i flere år gået 
under det pæne navn , proprietær grader . Pigebarnet 
var voksen op til en huld ungmø , og det var ikke 
herrernes skyld , at hun endnu bar sin faders navn , 
skønt hun havde fyldt sit 22de år . Marie grader 
eller som hun almindelig blev kaldet , jomfru post 
var virkelig en tækkelig pige . Vel var der dem , som 
syndes , at hendes figur havde været bedre , hvis hun 
ikke havde været i så godt hold , og at hendes kinder 
uden skade kunne have undværet noget af det røde , 
kort sagt , at hun mindede for meget om en landsbyskjønhed ; 
men sådant noget er jo en smagssag . 
Desuden lagde Møller post ikke skjul på , at de fleste 
af hendes rentepenge vare lagte til hovedsummen , og 
12 til 14 , 000 rigsdaler . plejer jo at kunne skjule værre 
fejl . Som sagt , hun havde også haft tilbud . Hvor . 
For hun ikke havde modtaget nogen af dem ? Ja folk 
ved jo besked om al ting , og de sagde , at det var 
studentens skyld . 
Studenten var en søn af sognets forrige præst , 

som da havde været bød i over tre år . Han havde 
ikke været længe præst der ; thi han var først bleven 
kaldet et par år , førend møllerens Marie skulle 
. gå til præsten . I nådsensåret så man ikke 
noget til den nye præsts familie , og , da bemeldte 
student første gang optrådte der i en ferie , var 
han en stor latiner , som gik i frakke og livkjole , 
hvorfor også pæne folk i sognet kaldte ham : „ Hr . 
Student ! “ men endnu var der ingen , som forbandt 
studenten med møllerens Marie . Dette begyndte 
først , da hun blev konfirmeret . Møllerens kjørde al 
tid ind i præstegården , når de skulle i kirke . 
Første påskedag , som Marie skulle stå næste søndag , 
var hun og faderen i kirke , altså også inde i 
præstegården . Studenten , der skulle være virkelig 
student til efteråret , var hjemme . Møller post 
spurgte ham , om han ikke ville gøre dem den fornøjelse , 
at komme med til Maries konfirmation ? 
For studenten fik svaret , tog præsten ordet og 
sagde : „ Nej , dertil får han nok ikke tid ; han skal 
passe sin læsning og nu har han været så mange 
dage fra den . “ 
Ikke desto mindre kom han dog gående hjem om 
søndagen , så Marie stå og var med til konfirmationsgildet . 
Nu syndes folk , at det var meget , 
at han ville gå 3 mil for Maries skyld — præstens 
vogn kjørde ham tilbage om mandagen — ; 
thi for den smule steg og kages skyld behøvede 
jo sådan en ikke at rende så langt . „ Men hvorfor 
er det så underligt ? “ sagde man så atter , „ Marie er 
jo nu snart 15 år , altså snart en voksen jomfru , 

og penge har hun oa . “ — fra nu af lagde man 
mærke tisk at han havde sin gang i møllen hver 
ferie , han var hjemme , og ikke mindst , efter at han 
var bleven virkelig student , og man ventede derfor 
hver ferie , at forlovelsen skulle blive deklareret . Denne 
benten gjorde nogle utålmodige , hvorfor de påstode , 
at det aldrig blev til noget ; thi studenten havde sagt , 
at jomfru post var en almindelig landsbyskjønhed . 
— „ Det gør ikke noget , “ sagde andre . „ Man har tit 
set , at folk have søbet den kål , de have spyttet i . “ 
Således stod sagerne den tredje sommerferie , 
efter at Marie var bleven konfirmeret , da fortalde en 
af møllerens piger , at hun havde set studenten 
kysse jomfruen nede i lysthuset . Nu kunne det ikke 
være andet , end de måtte være hemmelig forlovede , 
hvilket blev bestyrket ved , at Marie nylig havde givet 
en frier kurven . Da imiilertid forlovelsen hverken 
blev deklareret den ferie eller om julen , da studenten 
atter var hjemme , blev de , som ikke havde troet på 
forlovelsen atter utålmodige ; men de , som troede på 
den , vidste bedre besked . Præsten ville ikke vide noget 
af forlovelsen at sige , førend studenten havde sin 
embedseksamen . Hermed måtte tvivlerne lade sig 
nøje . Hen på foråret døde imidlertid præsten . 
Vel var studenten hjemme til hans begravelse , hvilket 
også var tilfældet om sommeren , da moderen , efter 
at være udakkorderet af eftermanden , slyltede til København ; 
men det vakde ingen forundring på egnen , 
at forlovelsen ikke blev deklareret nogen af de gange ; 
thi det var en sørgelig tid for præstefamilien . Nu 
gik der et par år , i hvilke man hverken hørde eller 

så noget til studenten , ja folk havde næsten glemt 
den hele historisk da man havde fået andre nyheder 
at tale om . Da dukker pludseligt det rygte op på 
egnen , at studenten ganske rigtigt havde fået sin 
embedseksamen , var bleven huslærer på en herregård 
i Fyn og havde forlovet sig med en præstedatter 
i nærheden . De , som havde holdt på forlovelsen , 
sagde nu , at det var et dårligt træk i studentens 
karakterbog , så meget mere , som han var 
bleven tteologisk candidat . Tvivlerne sagde derimod : 
nu kunne man se , hvad de havde sagt ; der havde såmænd 
aldrig været en smule om det hele ; det havde 
kun eksisterer i jomfru post ' s indbildning . 
Vi se os ikke i stand til at give læserne nogen 
autentisk oplysning i denne sag ; men så meget er 
vist , at om efteråret 1848 var Marie grader ikke 
offentlig forlovet . 
Foruden disse tvende stifbørn havde post med 
sin kone en håbefuld søn på 17—18 år , stamherre 
til hulebækmølle med tilbehør , og en datter , 
som var 3 til 4 år yngere . 
Carl havde ladet hestene løbe til ; thi , skønt der 
var to gode mil fra Varreborg til hulebækmølle , 
havde de dog ikke været stort over en time undervejs . 
Man havde derfor også ganske nylig tændt lys i 
hulebækmølle , da de holdt for trappen . Mølleren 
tog imod dem i gangdøren og sagde , medens de stege 
af ; „ Nå i komme dog . Jeg havde næsten troet , at 
i havde glemt det ; men måske er i så fornemme 
på jer egn , at i ikke kunne være bekendt at komme 
til rette tid ? “ 

„ Det kommer ikke af fornemhed , “ tog forpagter 
Mikkelsen ordet ; „ men fuldmægtig stade kunne ikke 
komme for fra kontoret . “ 
„ Ja , ja ! den ved nok undskyldning , som ikke 
godt vil gøre , “ mende post . „ Men lille nåde er 
også god “ sagde degnen , da de kyssede hans datter , 
og jeg vil derfor ligefuldt byde jer velkommen ihulebækmolle . “ 
. 
Jomfru Marie var også kommen ud i gangen . 
Da hun så , at hendes fader hjalp Mikkelsen af hans 
rejsetøj , tilbød hun Carl , der stod hende nærmest , at 
trække i hans kappeærme . Carl mende rigtig nok , at 
han kunne godt selv , men hun fik dog lov til det 
alligevel , og han tænkde ved sig selv , at det kunne være 
behageligt nok , om han havde en sådan kone , som 
tog imod ham og hjalp ham af rejsetøjet , når han 
kom hjem . Også her var l ' hombrebordet dækket ; men 
man havde næppe fået stoppet piberne , førend md . 
Post gav møde og bad herrerne komme ind at drikke 
te . Tebordet var , som hos Carl . Efter denne akt 
tændte man piberne , hvorpå post spurgte , om d ' hrr . 
Ikke ville have en historie ? Mikkelsen og Fredrik 
frabad sig det , hvorfor post vendte sig mod Carl og 
sagde : „ Lad os to så få os en . “ 
På et bord stod fire hankeglas , ølflasker , en 
karaffel med rom og hvidt sukker . Så snart Carl 
havde fået brygget sig en historisk satte man sig til 
spillebordet . Carl gjorde flere gange , når han sad 
over , en afstikker hen til Marie , der sad og syde ved 
et andet bord . For en nogenlunde opmærksom iagttager 
var det let at se , at hun var vant til at blive 

vist opmærksomhed af herrerne ; thi Carl behøvede 
kun at vise sig ved hendes side , og hun forstod straks , 
at indlede en samtale med ham . Spillet gik i øvrigt 
sin jævne gang , til madammen meldte , at aftensmaden 
var på bordet . Det var naturligvis også 
varm mad , og vinen manglede ikke heller . 
Medens man spisde , spurgte Mikkelsen post , om 
hans søn ikke var hjemme ? 
„ Å den knægt har fået nykker ligesom de 
andre , “ svarede post . „ Han kom til København november 
og skal gå på veterinairflolen , eller hvad det 
nu er . “ 
„ Det kan han have godt af , “ mendc Mikkelsen . 
„ Godt af ! “ gentog post . „ Hvordan forstår de 
det ? Jeg har set flere af de karle , efter at de er 
komne hjem . De have ingen ting lært . De kunne 
ikke så meget , som tage kalven fra en ko . “ 
„ Nej lære at blive dyrlæger , “ svarede Mikkelsen , 
„ kunne de rigtig nok ikke på et halvl år . Det var 
nu også for meget at forlange ; thi dyrlægerne ligge 
der jo i tre , fire år ; men derfor kunne de dog lære 
og se meget , som de kunne have godt af siden . “ 
„ Jeg sige dem jo , at de lære ingen ting . Io 
de lære rigtig nok at sætte penge over styr . Jørgensen 
her henne , hvis søn var inde for to år siden , 
siger , at han det halve år kostede ham halvfjerde 
hundrede daler . Synes de ikke , at det var mange 
penge at bruge for sådan en Karl i et halvl år ? “ 
„ Io , det vil jeg give dem ret i ; men få meget 
behøver en sådan herre heller ikke at bruge . Jeg 
ved , at for 200 rigsdaler . kan et ungt menneske i den tid 

leve stort i København og endda komme lidt med , det 
vil da sige , når han ikke behøver at koste klæder . 
De har da vel heller ikke i sinde at sende deres 
søn alle de penge , han skriver om ? “ 
„ Jeg ved ikke , hvad jeg skal sige til det . Siden 
han nu en gang er der , må han vel tude med de 
ulve , han er imellem . Jeg kunne da heller ikke lide , 
om han rent ud skulle betragtes som en tudelnt . 
Det er nu heller ikke for de par Skillings skyld — 
dem kunne man nok overkomme for en gangs skyld— , 
men det er for den dårlige bane et sådant menneske 
kommer i . Nu får det at dulre for den gang . 
Men jeg synes , at jeg bliver så tør i halsen . Skulle 
vi ikke drikke et glas sammen ? Og må jeg så bede 
dhrr . være vidne ? “ 
Carl havde imidlertid indledt en let samtale med 
jomfru Marie , hvem han sad ved siden af ; medens 
Fredrik for høfligheds skyld vekslede nogle ord med 
sin vi8-ir-vi8 md . Post . 
Da man efter bordet stoppede piberne — man 
sknlde naturligvis spille beterne af , medens man drak 
punschen — , spurgte Carl : „ De skulle vel ikke vide , 
hr . Post ! hvor der stod nogle kælvekøer ? “ 
„ Det kunne nok være , “ lød post ' s svar . „ Forleden 
dag var her en af mine møllegjæsfer , som tilbød 
mig en , og jeg tror nok , at der står flere i den 
by . Vil de komme her hen en dag , kunne vi tage 
ud sammen . “ 
„ Jeg er dem meget forbunden , og skal med 
fornøjelse gøre gengæld . Hvilken dag må jeg 
komme ? “ 

„ Det må ganske bero på dem selv . Hvilken 
dag passer det dem ? “ 
„ Da jeg kommer så sildig i seng i rask bliver 
det vel for sent , inden jeg kan komme her i morgen ; 
på torsdag kan jeg ikke godt , men passer det dem 
på fredag ? “ 
„ Ikke rigtigt godt ! det ville passe mig bedre på 
lsverdag . “ 
„ Mig er det lige meget , “ forsikrede Carl . „ Skulle 
vi så bestemme det til på løverdag ? “ 
„ 2a nok ! “ 
Spillel var ikke så malitiøst , som hos Carl , og 
klokken var næppe tre kvarter på elleve , da beterne 
vare af brædtet . Mølleren mende rigtig nok , at de 
godt kunne spille en ål endnu ; men de andre sagde , 
at det var bedst at lade det være godt . Da man 
gjorde op , havde mølleren vundet . „ Ih ! “ udbrød han 
derfor , „ det er jo pæne gjæster- , jeg har , de lade 
værten vinde . Ja så skam ! jeg får jo ordentlig 
betaling for min mad . “ 
„ Det er ikke mere end billigt , “ bemærkede Mikkelsen . 
„ Når 
man får en så pæn modtagelse , er man 
nødt til at vise sig pæn , “ tilføjede Fredrik . 
„ Men i have da ellers ikke gjort det med jer 
gode vilje , “ lavede post nu sin tale om . 
„ Det er rigtigt , “ bemærkede Mikkelsen atter , „ thi 
så havde vi betalt drikkevarerne med . “ 
Dette blev imidlertid sagt i al gemytlighed og 
endte med en almindelig latter . Efter at man derpå 
havde tømt glassene , i det man takkede for i aftens 

bad man om at få spændt for . Medens nu den 
mindre jomfru post besørgede dette , sagde hendes 
fader til Carl : „ Hvor mange kælvekøer vil de havsk 
hr . Forpagter ? “ 
„ Jeg kan bruge en otte , ni stykker/ ' 
„ Så mange ? “ 
„ Ja ! og traf jeg på gode forårskøer , ville jeg 
nok have ligeså mange af dem . Min kvægbesætning 
er i uorden ; jeg kjøbde vel en del køer i forsommeren ; 
men en kvægbesætning er ikke så let at 
bringe i orden . “ 
„ Når de vil have så mange , kunne vi ikke 
købe dem på en dag . Det er derfor bedst , at de 
bliver her om natten , så kunne vi om løverdagen 
tage til en og om søndagen til en anden side . “ 
Jeg er bange for , at jeg bliver dem til for megen 
ulejlighed . “ 
„ Det stol de ikke bryde dem noget om . Gjæstekammeret 
have vi jo nu til fremmede . Men kom 
bare lidt tidlig på løverdag , for vi have en stor 
svinke at gøre den dag . “ 
„ Det skal jeg nok . “ 
Fredag aften betalde Carl de af sine daglejere 
og akkordarbejdere , som ville have penge ; og løverdag 
morgen tog han så tidlig hjemme fra , at solen 
endnu ikke var stået op , da han kom til hulebækmølle . 
Mølleren mødte i gangdøren i nattrøjeærmcr . „ God 
dag , god dag ! “ sagde han . „ Men stå af mand ! 
Og se hvorledes de kører . “ 
„ Jeg troede , at vi skulle køre med det samme . 
Jeg kan også se , at de er snart færdig . “ 

„ Det har da heller ikke et så forfærdeligt jag . 
Man får ikke noget for at jage livet af sig . Ko in 
de bare inden for . 
Carl gav nu tømmen til en Karl og steg af 
vognen . Da han kom ind i gangen , mende han , 
at han ikke behøvede at trække af rejsetøjet . — „ Jo ! “ 
Sagde mølleren . „ Jeg har ikke spist frokosf endnu , 
og de er alt for pæn en mand , til ikke at gøre mig 
selskab . “ 
Mølleren havde nogle svinkeærender ; men tiden 
faldt dog ikke Carl lang ; thi Marie var i stuen , og 
talen faldt godt mellem dem . Efter en halv times 
forlob , kom mølleren ind . Denne gang havde han 
frakke på . „ Nå , hr. Forpagter ! De bliver nok 
utålmodig , “ sagde han ; „ inen nu er jeg færdig , og , 
hvad mere er , Motter er også færdig med frokosten . 
Værsgo ! vil de komme her ind ? “ 
Som man kan tænke sig opvartede md . Post med 
varm frokosf . Mølleren tog godt til sig af retterne , 
og Carl var virkelig for pæn en mand , til ikke at 
gøre ham behørigt selskab . Da de endelig blev færdige , 
sagde post : „ Ja der bliver vel ikke tid til , at vi 
kunne få os en historie ? “ 
„ Nej ! det er vel bedst , at vi se at komme af 
sted , “ mende Carl . 
„ Ja det er det vel , “ indrømmede mølleren og 
tilføjede : „ Hør Jette ! sig til Mads , at han spænder 
før . Han kan tage de brune heste og forpagter 
Wachmanns vogn “ 
„ Mine heste kunne godt gå , “ skyndte Carl sig 
at sige . 

„ Det kan gjerne- være ; men mine kunne også , “ 
Påstod post . 
„ Hvis de endelig vil have , at deres heste skulle 
gå , må del så ikke blive til i morgen , “ bad Carl . 
„ Nu have mine heste såt et fader her , og de kunne 
vel også siden hen på dagen få et , hvor vi tomme , 
så de kunne nok i dag . I morgen kan det derimod 
gerne være , at jeg må tage dem , så snart vi komme 
her tilbage ; thi jeg skal være hjemme i morgen , før 
det bliver mørkt . “ 
I forbigående sagt , var Carl af Mikkelsen bedt 
på en l ' hombre til søndag aften . 
„ Lad det så blive derved . Sig barsk at han 
spænder for forpagterens vogn , “ lød del fra post . 
Vi ville ikke følge vore to venner på deres kjortel , 
eller give en detailleret beretning om deres handeler , 
men kun omtale resultatet af deres virksomhed . 
De havde købt tre kælve- og fire forårskøer , hvilket 
Carl kaldte godt . Det koster tid således at stykke 
sammen — man skal køre fra en by til en anden , 
undertiden kan man være et par timer om at købe 
en ko , hyppigt kommer man sket ikke til al handle— . 
Carl havde virkelig også grund til at være fornøjet . 
Han havde tjent en god dagløn ; thi han havde i 
gennemsnit køerne mindst tre daler billigere , end 
når han havde købt dem af en Pranger . 
Da de kom tilbage til hulebækmølle , gjorde Carl 
post opmærksom på , at der stod en fremmed vogn i 
gården . „ Det er Hansted s , “ svarede mølleren , efter 
at have taget vognen i betragtning . 
„ Hansted , hvor bor han ? “ spurgte Carl . 

„ Han er forvalter på en gård en mils vej 
her fra . “ 
Vognen holdt nu for døren , og bemeldte Hansted 
visde sig nu i den . Skønt Carl ikke havde set 
ham , siden han rejsde fra rørmosegård , kendte han 
ham dog straks . Hansted , der for resten havde fået 
at vide , hvem mølleren var ude at køre med , genkendte 
også straks Carl . De hilsde derfor også på 
hinanden som gamle bekendte . 
Efter at de vare komne ind i stuen , sagde post , 
i det han vendte sig mod Hansted : „ De er en rigtig 
filur , de besøger fruentimmerne , medens jeg er borte . “ 
„ Jeg var i X , “ svarede Hansted , „ og da jeg kom 
her forbi , ville jeg st , hvorledes de havde det . “ 
„ Det var meget pænt af dem . Det var også 
rart , at de kom i aften ; nu kunne vi få os en 
l ' hombre , “ inende post . 
„ Det bliver vist meget mørkt i aften , “ indvendte 
Hansted , „ og det var bare min hensigt , at se lige her 
inden for . “ 
„ Å snak ! De har jo en redelig vej og hestene 
hitte nok hjem . “ 
Hansted ville have svaret , men md . Post trådte 
ind i det samme . „ Nå mottcr ! “ tilråbde hendes 
mand hende , „ få vi snart noget at spise ? Tarmene 
skrige i livet på os af sult . “ 
„ Maden er færdig og bordet lige straks dækket , “ 
Svarede madammen , i det hun tog noget sølvtøj ud 
af et hjørneskab og gik ud . 
„ Jeg synes , “ tog nu Hansted ordet , „ at det besynder 

at mørknes temmelig meget i krogene ; det er 
vist bedst , at jeg får spændt for . “ 
„ De skal blive og spise med os , “ påstod mølleren . 
„ Jeg tænker , at Motter har noget godt til os . “ 
Hansted mende rigtig nok , at han ikke trængte til 
noget , og at det ville vare for længe , men ikke desto 
mindre blev han . Det varede heller ikke ret længe , 
førend Marie kom ind og sagde , at nu var maden 
på bordet . „ Lad os så gå ind ! “ begyndte mølleren 
og tilføjede : „ Bærs ' go , mine herrer ! “ 
Hansted gjorde ikke flere indvendinger , men satte 
sig til bords med de andre . Skønt der var lys på 
bordet og gardinerne vare rullede ned , var det dog 
middagsmad , som md . Post opvartede med . Da de 
kom tilbage til dagligstuen var det fuldkomment mørkt , 
hvorfor mølleren også sagde til Hansted , at nu kunne 
han ligeså godt blive der ; thi det blev ikke mørkere , 
end det var . Hansted gjorde heller ikke flere indvendinger , 
og post bad Marie , som kom ind med lys , 
om at lave spillebordet til , medens de stoppede deres 
piber . 
Da man kun var tre mand kunne Carl ikke gøre 
afstikkere den aften ; derimod kom Marie flere gange 
hen og så på spillet ; men Carl syndes , at hun stod 
vel meget ved Hansteds stol , og at hun vekslede for 
mange øjekast og fortrolige ord med ham . På 
grund heraf var Carl i mindre godt humør og 
fulgte ikke rigtig med spillet . Hansted syndes også 
at være noget fraværende . Af dette fulgte , at de begge 
begik ikke så få spillefejl . Mølleren , som i øvrigt 
var i godt humør , fordi han vandt , skændte uafladelig 

på dem , når han , som modspiller , var sammen med en 
af dem , og lo hjertelig , når han selv var den spillende . 
Da Carl kom op i gjæstefammeret , for al gå i 
seng , kunne han ikke nægte for sig selv , at han var 
forelsket i jomfru post . Det var heller ikke så forunderligt ; 
thi hun passede jo i enhver henseende for 
ham . Hun var ret smuk , af god familie og havde 
noget til bedste . Ja vi vide jo , at Carl ikke havde 
noget imod , at hans tilkommende havde penge . Vel 
sandt ! nu trængte han rigtig nok ikke dertil ; men der 
er et gammelt ordsprog som siger , at meget vil altid 
mere . Det forekom ham derfor ærgerligt , om Hansted 
skulle snappe hende bort for næsen af ham , ligesom 
Fredrik havde gjort med Julie . Vi må imidlertid 
tilstå , at det gjorde intet afbræk i hans søvn ; thi 
han skumrede ind , så snart han havde lagt hovedet til 
puden ; men hertil kan rigtig nok møllerens historier 
og punsch også have bidraget , i forbindelse med , at 
han havde været hele dagen i den kolde novemberluft . 
Han vågnede også til sin almindelige tid og tændte 
lys . Næppe havde han imidlertid sat benene uden 
for sengen , førend mølleren trådte ind til ham . 
„ Nå ! allerede på benene ? “ sagde han . 
„ Det er min sædvanlige tid . Ja jeg plejer til 
daglig brug ej engang at ligge så længe ; de ved , 
at jeg har ingen forvalter . “ 
„ Jeg kom egentlig her op , fordi jeg syndes , at 
det var bedst , vi tage lidt tidlig ud i dag . Io tidligere 
vi toge ud , desto tidligere kunne vi komme igen . 
Kaffen er lige færdig . Vil de have den her op ? “ 
„ Nej tak ! jeg skal straks være nede hos dem . “ 

det varede heiler ikke længe , førend Carl kom 
ned . Her var kaffen på bordet . Efter af have 
drukket den og spist lidt kold frokost , satte man sig 
på vognen , skønt månen ene lhsde på himmelen . 
„ Men , “ sagde mølleren , „ vi have over en halv mil 
til den første by , så det bliver nok lyst inden vi 
komme der . “ 
Da de vare komne lidt ud på vejen , sagde 
Carl : „ Hvad er det egentlig for en gård , hvor Hansted 
er forvaller ? “ 
„ Det er hos Fru lamdahl på r . . . “ 
„ Der er jo Nissen forvaller . “ 
„ Han gav sig jo til herregårdsskytterne i foråret 
ved de ikke det ? “ 
„ Nej , det var jo i den tid , jeg fløj efter ejendomme . 
Så blev jeg forpagter mod min vilje ; det 
gav mig også nok af tænke på . For resten , nu de 
siger det , kan jeg også nok huske , jeg hørde en gang 
i sommer , af Nissen var ved herregårdsskytterne ; 
men jeg ved ikke , af jeg hørde , hvem der var kommen 
i hans sted . “ 
„ De synes at være godt kendte ; hvorfra stammer 
det ? “ 
„ Vi vare et årstid elever på samme gård ; 
men vi have aldrig været rigtige venner . “ 
„ Hvorfor ikke det ? Er der kanske ikke noget ved 
ham ? “ 
„ Noget egentligt ufordelagtigt ved jeg ikke om 
ham ; men han ville den gang holde sig bedre , end 
mig . Enhver har jo lov til at holde sig så god , 

som han vil ; men jeg tænker ellers , at jeg endnu er 
kommen ligeså vidt , som han . “ 
„ Ja også et godt stykke videre ; thi han er ligeså 
fattig , som en kirkerotte . Efter sine forældre fik 
han da heller ikke noget , kan jeg tro ; thi , sfjont deRupder==Rup 
og stub blev solgt , fik enhver dog ikke , hvad de 
skulle have . Pengene kan han da ikke være stolt af . “ 
„ Men nu har han jo en god plads , og , da de 
er en ganimel Karl , må han også have tjent sig 
lidt , inden han kom der . “ 
„ Ja , nu har han en særdeles god tjeneste . Regner 
man sportlerne med , og hvad kan han tjene på 
sine to heste , har han nok hen ved 800 rigsdaler . om året , 
foruden alt frit i huset ; men han har jo kun været 
der i et halvt år , og , da han kom der , havde han 
nok ikke stort mere , end klæderne , han havde på 
kroppen . Vognen han kører i , har han da borget 
sig til . “ 
Der opstod nu en lille pause ; hvorpå Carl 
sagde : „ Han har altid sat næsen højt ; mon han ikke 
skulle spekulere i at blive gift med Fru lamdahl ? “ 
„ Nej det tror jeg ikke , og det kan vist heller ikke 
nytte ham noget . Derimod har jeg nok mærket , at 
han går og lugter om min stifdatter ; men jeg kan 
da ikke tro andet , end at hun har bedre førstand . “ 
„ Han er dog en køn Karl . “ 
„ Ja gefæfet og skabelonen ser godt nok ud ; 
men hun må dog betænke , at han kun tager hende 
for pengenes skyld . Hun har sagt nej til flere pæne 
og solide folk , så jeg kan ikke tro , at hun går hen 
og forgaber sig i den forsultne lus . “ 

Carl havde nu fået at vide , hvad han vaskede , 
og , i det han lænede sig tilbage i agestolen , sammenholdt 
han sine egne iagttagelser med det , post havde 
sagt . Skjemt han ingenlunde nærede samme tillid 
til Maries førstand , som stifsaderen — han havde 
jo i Iulie og mine Clausen eksempel på fruentimmernes 
uforstand — glædede han sig dog over 
den ringeagt , hvormed post talde om Hansted , og det 
så meget mere , som han nok kunne vide , at de 
samme toner ville lyde i Maries øren . Han gav 
derfor fantasien tøjlen , og vuggede sig i behagelige 
tanker om sin fremtid . 
Skønt klokken næppe var halv to , da de kom 
tilbage til hulebækmølle , havde de dog gjort det lige 
så godt , ja næsten bedre , end den foregående dag ; 
thi de havde fået fire kælve- og tre forårskøer . 
Da de kom så tidlig hjem , kunne der ikke være tale 
om andet , end Carl skulle blive og spise til middag . 
Madammen havde imidlertid ikke ventet dem så tid 
lig , hvorfor man ikke kom til at spist , førend klokken 
var over to . Effer at der var drukket kaffe , gik 
post ud , for at tale med et par møllegjæster- , samt 
efterse et og andet . Carl kom ind i en så behagelig 
passiar med Marie , at klokken blev over halv fire , 
inden han tænkte på at tage hjem . Da hans øjne 
nu faldt på solen , som kastede sine stråler ind i 
stuen , fortrød han , at han havde loft Mikkelsen , at 
komme der om aftenen . Dog , løftet var jo givet og 
han måtte derfor tage hjem . Som han nu ville 
rejse sig , for at udføre denne beslutning , kom der en 
vogn kørende ind i gården , på hvilken der var 

to herrer og to damer . Carl fulgte ud med Marie , 
for at tage imod dem og md . Post vraltede bagefter . 
Også post kom fil stede , dog først efter , at de 
fremmede vare stegne af vognen . 
Carl bad nu møllerens Karl , som var kommen , 
for at tage mod den fremmede vogn , om at spænde 
for sin . 
„ Er det så absolnt nødvendigt , at de tagerhjem ? “ 
Spurgte post . „ Nu vare vi ellers lige fil en 
l ' hombre . “ 
„ Nej , aldeles nødvendigt er det just ikke ; men jeg 
ville dog nok “ , svarede Karl , i det han tænkte på , 
at han i grunden kun behøvede at gøre Mikkelsen 
en undskyldning . 
„ Nu , så bliv her da “ , sagde mølleren og råbde 
fil karlen , at han ikke skulle spænde for forpagterens 
vogn . 
Carl blev der altså , og , når han tænkde sig 
om , ville det jo også blive for sildigt , at tage til 
Mikkelsens . 
Da Carl kjørde hjem ved midnats tid , bad 
mølleren og dennes kone ham om , at han endelig 
snart måtte se til dem igen , hvilket han både lofde 
og foresatte sig at holde . Det varede heller ikke mange 
dage , førend man atter så ham i hulebækmølle . 
Skønt hans besøg nu blev hyppigere og hyppigere , 
blev han dog altid modtagen venlig af mølleren og 
hans kone . Ja han kunne også nok mærke , at de 
havde forstået , hvem hans besøg egentlig gjaldt , og 
at de ikke ville lægge ham hindringer i vejen . Han 
kunne just heller ikke beklage sig over Marie , skønt 

hun rigtig nok forekom ham noget egen , når Hansted 
var der , hvilket ofte var tilfælde . Dette gjorde ham 
for resten en del hovedbrud ; det kunne jo gerne gå 
ham her ligesom i præstegården , der havde han 
også stoler på moderen . Når han imidlertid 
tænkde sig lidt om , var det dog helt anderledes her . 
Julie havde altid været meget tilbageholdende mod 
ham , enten Fredrik va-r til stede eller ej , og snarere 
mest , når han var fraværende , hvorfor han også 
meget snart havde opdaget , af hun var skudt i 
Fredrik . Mon Maries opførsel mod ham , når 
Hansted var til stede ikke kunne hidrøre fra , af 
hun ville skjule sin sande følelse for Hansted ? På 
denne måde forløb tiden til jul for Carl med af 
sondere terrænet og indtage udenværkerne , uden 
af han endnu havde opkørt det grove skyts , eller 
forsøgt et hovedangreb . 
Fredrik tog naturligvis denne jnl til København 
som sædvanlig ; men da der var nogle aktstykker , 
som han skulle være færdig med , blev det ham ikke 
muligt af komme fra barreborg før anden juledags 
eftermiddag . Skønt Bones havde inviteret ham 
til af ligge hos dem næste gang , han kom til 
København , tog han dog ind på en gæstgivergård , 
da han troede , af han derved mere var sin egen 
herre . Fra gæstgivergården gik han lige hen til 
kaptejn Landers , hvor han også traf Julie . Kaptejnen 
var derimod ikke hjemme . Han havde rigtig 
nok været i København et par måneder af 
efteråret ; men omtrent i midten af december var 
han bleven udnævnt til chef for et feltbatteri , som 

havde kantonnement i Jylland , og nu lå han derovre . 
Fruen havde ganske rigtig fået en lille , 
sidst i september . Hun havde været meget svag 
derefter- , men nu var hun dog kommen så temmelig 
til kræfter igen . Hun levede meget stille , da lægen 
havde sagt , at hun måtte vogte sig for- , at blive forkølet . 
Forholdet mellem hende og Julie var om 
muligt blevet endnu mere fortroligt på grund af 
det tilbagetrukne liv , de havde ført i et halvt Års 
tid ; thi det var først i den sidste måned , at Fru 
Lander var begyndt med at gå på komedie og aflægge 
små formiddagsvisitter . Til aftenselskab 
havde hun endnu ikke været ; hvorimod hun selv havde 
gjort et par små middagsselskaber . 
Fredrik kunne kun være tre dage i København . 
Tiden var derfor ham og Julie kostbar , hvorfor de 
sagde at være så meget i hinandens selskab som 
muligt , hvortil Fru Lander også bidrog efter bedste 
evne . Dagen esters Fredriks ankomst var der stort 
aftenselskab hos Bones . Julie og Fredrik vare 
naturligvis indbudne , og , da Julie ikke ville lade Fru 
Lander være en hel aften ene , fog denne for første 
gang i aftenselskab . Den dag , Fredrik skulle rejse 
om aftenen , gjorde Fru Lander nærmest for Fredriks 
skyld et middagsselskab . 
Samme dag fik Julie et langt brev fra the 
Krogsgård , som havde skrevet på det i over otte 
dage . Vi ville ikke gengive det i sin helhed , da det 
meste af det ikke kan have nogen interesse for 
læserne ; men kun anføre nogle brudstykker af slutningen . 


„ -- -- -- -- -- -jeg var så i går til ballet . Rudolf 
og mine kom til den bestemte tid . Du ved , 
hvorledes jeg var klædt ; mine havdenu 
strider jeg til ballets største mærkværdighed . 
Du kan nok husfe jomfru post , som adjunkt 
Knudsen gav navnet Diana på grund af hendes 
overflødighed på kurve , og om hvem han påstod , 
da studenten ikke- mere lod sig til syne på 
egnen , at hun i fylden af sin jomfruelig kydsthed 
havde omdannet ham til en hjort . Da man i lang 
tid ikke har hørt til hendes meriter , vakde det 
ikke lidt opsigt , da hun trådte ind i balsalen 
ført af tvende herrer , medens mølleren stønnede 
bag efter ledsagende sin vraltende madam . Den 
ene af hendes kavalerer var din gamle bekendt 
og beundrer ' , for ikke at sige tilbeder , cidevantproprietær , 
nu forpagter Wachmann . Den anden 
er en ny stjerne , som først i sommer har vist 
sig på firmamentet , hans jordiske navn er forvalter 
Hansted . Da de standsede i salen , mærkede 
man straks , at hendes kavalerer vare uenige . 
En del herrer omgav dem nu , og jeg fik 
siden at vide , at striden drejede sig om , hvo 
der først skulle danse på tilje med jomfruen . 
Imidlertid begyndte dansen . Stjernen 
var gået af med sejren . Jeg dansede mod det 
sted , hvor Wachmann stod . Hu ! han var den 
vrede ttor . Hans øjne sljode luer , og han holdt 
de knyttede hænder midt på livet , som om han 
ville spænde styrkebæltet . Da jeg dansede forbi , 

kiggede jeg efter mølnir , men jeg kunne ikke opdage 
den — — — 
det var imidlertid bleven tid at gå fil bords . 
Jeg havde hele tiden ventet at høre om en duel 
på liv og død mellem rivalerne , men det stede 
ikke . Det måtte tværtimod være kommet fil en 
overenskomst mellem dem ; thi Wachmann førde 
uantastet Diana fil bords . Enten hr . Hansted nu 
alligevel har følt sig fornærmet , eller det er gået 
fil på en anden måde , ved jeg ikke ; men i 
stedet for at tage plads ved de andre , gik han hen 
og satte sig ved os . Rudolf kender Hain godt , og 
jeg har også set ham et par gange hos Johan , 
hvor han fager ind , når han kommer fil byen , 
da de handle der . Han er for resten et meget net 
og dannet menneske , og det undrer mig , af han 
vil spænde sig for Dianas triumfvogn . Ja det 
er nu min mening , af det bedste , som kan times 
ham , er , af han får kurven , eller rettere , af han 
trækker sig tilbage , førend han får den . Jeg må 
give Peter Jespersen ret , når han siger , af det var 
bedst , af Wachmann fik Diana ; thi så blev der kun 
et ulykkeligt par . Når enhver af dein fik et skikkeligt 
menneske , blev der to par -- -- -- -- - “ 
Så meget jomfru the ; men , for af læserne 
kunne forstå det rigtigt , komme vi til af gøre et 
par bemærkninger . Et par dage før jul tog Carl 
til hulebækmøllsk nærmest for af invitere dem til sig 
anden helligdag , hvilken dag han ville have stort 
selflab . Medens han var der , kom Hansted , som 
havde været i l . Han havde også været der inde , 

da han tog til byen , og da havde han spurgt Marie , 
om hun ikke ville gøre ham den fornøjelse , af tage 
med ham på bal i X tredje helligdag . Marie havde 
takket , og moderen , som var nærværende , havde ikke 
gjort nogen bemærkning . Da han nu kom om eftermiddagen , 
gik han hen til Marie , viske hende billetten 
og spurgte , hvilket klokkeslæt han måtte afhente 
hende ? — Marie niende , ask hvis hr . Hansted ikke 
havde noget , som han ville forrette før ballet , var 
det tids nok , når de toge fra hulebækmølle kl . 4 
eller 5 . 
„ Tør jeg så gøre regning på , at de danser 
første Dans med mig ? “ spurgte han videre . 
„ Det følger af sig selv “ , svarede hun med et af 
sine huldeste smil . 
Denne passiar huede ikke Carl . Det forekom 
ham , at han var bleven distanceret en hel hestelængde . 
Han kunne også huske , at det var på et julebal , at 
Fredrik havde snappet Julie bort fra ham . Det var 
ham straks klart , at det måtte sorpurres , det koste , 
hvad det ville ; men hvorledes han skulle bære sig ad 
dermed , fattede han rigtig nok ikke . Det var imidlertid 
blevet aften , og mølleren foreskog en l ' hombre ; 
men Hansted ville kun gå ind derpå , hvis man 
ville hæve spillet kl . 8 , da han nødvendig skulle 
være hjemme til kl . 9 . Man gik ind derpå , ja man 
hævede endog spillet klokken tre kvarter på otte , 
for at Hansted kunne spise aftensmad med dem . Så snart 
man havde rejst sig fra bordet , kjørde Hansted . 
Carl talde derimod ikke om at tage bort ; man stod 

jo også til rest med punschen . Da de havde drukket 
et glas , sagde Carl , at han gerne ønskede , at tale 
et par ord med hr . Post . 
Denne rejsde sig op , og , da de vare komne ind 
i en anden stue , vedblev Carl : „ De må undskylde 
mig , hvis de synes , at jeg blander mig i noget , som 
er mig uvedkommende ; men de har vist mig så 
» legen opmærksomhed , at jeg tror , de ikke mere betragter 
mig som fremmed . De udtalde en gang for 
mig , at det ville være dem imod , hvis der kom en 
forbindelse i stand mellem Hansted og deres jomfru 
datter . Jeg vil ikke sige , at det vil fremme denne 
forbindelse ; thi deres datter er en meget fornuftig 
pige ; men det vil dog give anledning til en del 
folkesnak , når han tager ene på bal med hende . “ 
Mølleren mende , at det var meget rigtigt , og at 
fruentimmerne aldrig burde have loft ham det . 
„ Men “ , tilføjede han , „ hvis jeg nu forbød det , vil 
det give anledning til endnu mere snak . Desuden 
kunne det gerne have en ufordelagtig indflydelse 
på Maries følelser ; thi fruentimmerne er uberegnelige . “ 
„ Ieg 
har ikke tænkt på , af de skulle forbyde 
hende , af tage til ballet . Men hvad siger de til , 
af de og deres kone toge der ud med ? De kunne 
da på en høflig måde underrette ham om , af deres 
datter tog til ballet med dem , og af han ikke behøvede , 
af ulejlige sig her ind for hendes skyld . “ 
Dette forslag behagede mølleren , og han tog det 
til følge . Da møllerens anden helligdag var i 
selskab hos Carl , fortalde han dem , af han , da det 

var vanskeligt en så-an dag af få lejet en lukket 
vogn i X , havde lånt kaptajn strambos til næste 
dag , og udbad sig tilladelse til , af han måtte køre 
dem til ballet fra det sted , hvor de toge ind i X . 
Møllerens havde ikke lukket vogn , hvorfor forslaget 
blev modtaget med glæde . Carl bad nu Marie , om 
hun ikke ville gøre ham den fornøjelse af være hans 
borddame , hvilket hun lofde , for så vidt git alt 
godt for Carl . Kunne han nu bare få forpurret , at 
hun Dansede første Dans med Hansted , troede han , at 
han havde vippet ham af sadlen , hvorfor han også 
bad Marie om den . — hun svarede , at hun havde 
loft Hansted den . — det var den gang , mende Carl ; 
men nu hun tog ud med sine forældre , var det jo 
noget andet . — Marie gav dertil det forbeholdende 
svar , at man måtte se , hvorledes sagerne stillede 
sig . 
Ved modtagelsen af møllerens epistel , fandt 
Hansted , at , når forældrene toge til ballet , måtte 
Marie følge med dem ; men han syndes , at det havde 
været høfligere , om man havde tilbudt ham , at køre 
med dem , og lade sin vogn stå i møllen . Han 
havde imidlertid lovet sig så meget af ballet , at han 
ikke ville opholde sig over småting , hvorfor han også 
ved sin ankomst til X straks gik hen til det sted , 
hvor han vidste , at møllerens tog ind . Post fortalde 
ham nu uden omsvøb , at der ikke var plads til ham 
i den vogn , som de kjørde til ballet i . Skønt han 
fandt , at mølleren var uhøflig , og troede , at det hele 
var anlagt på , at begunstige Wachmann , trøstede han 
sig dem dog , at det var Marie , som skulle affige den 

endelige dom . Han gik derfor hen til ballokalet og 
afventede deres ankomst i forværelserne . 
Kaptejnens vinervogn var ikke af de største . 
Der var derfor , da md . Post , Marie og mølleren 
vare komne ind , heller ikke plads til Carl , hvorfor 
han satte sig på bukken hos kusken . Så snart vognen 
holdt , sprang han ned og hjalp de andre af vognen . 
Mølleren og madammen kom først ud ; men , 
såsnart Marie havde sat foden til jorden , bød Carl 
hende sin arm og gik med hende op til dansesalen . 
Da Hansted fik øje på dem stillede han sig ved Maries 
anden side , og i salen gjorde han sin ret til 
første Dans gældende . Carl ville gøre ham den 
stridig , men Marie tilkendte ham den . Under dansen 
var hun meget hnldrig imod ham , og Hansted 
glemde alle genvordigheder . . Han udbad sig under 
denne tilladelse til at være hendes bordkavaler , men 
her var Carl kommen ham i forkøbet . Ved bordet 
havde Carl fået det ordnet således , at Marie sad 
imellem ham og mølleren . Da Hansted herved så 
sig skuffet i sit håb , at komme til at sidde ved siden 
af Marie , ville han i det mindste have hende til 
genbo , og således kom han til af sidde ved the 
Krogsgård . Rudolf Krogsgård havde først vekslet 
nogle ord med ham ; derpå kom han i samtale med 
the , der forstod af fængsle ham således , af Marie 
begyndte af frygte for- , af hun havde mistet en tilbeder , 
hvorfor hun efter bordet søgte af trække ham 
til sig . Hun havde loft ham sidste Dans , og under 
denne visde hun sig så hnldrig , af han forlod ballet , 
som det lykkeligste menneske på jorden . 

det var mere end Carl gjorde ; thi han havde en 
følelse af , af Hansted var bedste høne i kurven ; ja 
han holdt sig overbevist om , af alt havde været tabt , 
hvis de havde fået lov til af tage ene ud på ballet . 
At han ved sin klogskab havde forpurret dette , 
var nu hans eneste trøst . Det var imidlertid indlysende , 
af det ej , da han ikke havde Marie under 
lås og lukke , stod . i hans magt af forpurre , af 
Hansted en anden gang kunne få en ligeså god 
lejlighed . Han inende derfor , af nu var tiden kommen , 
af han målte køre det grove skyts op , for af 
bane Beien til en storm . Han lod det også spille 
så ofte bind og vejr var ham gunstig , eller på 
rent dansk : han fortalde hende så tit han fandt lejlighed 
dertil , hvor højt han elskede hende , og at han 
ikke kunne leve foruden hende osv . Således forløb 
et par uger- , hvorpå han troede , at nu var tiden 
kommen til at storme . Hjemme på Konradslyst lagde 
han den fortrinligste angrebsplan og nærede det bedste 
håb om et heldigt udfald ; inen , når han i hulebækmølle 
kom c fæstningens nærhed , blev han bange 
og frygtede for , at der ikke var skndt tilstrækkelig 
bresche . På denne måde gik tiden til sidst i januar , 
da tænkde Karl : „ Nej ! enhver ting skal have 
en ende ; forsøget må gøres , enten det så brister 
eller bærer . “ Han trak da i kisteklæderne og lod 
spænde for sin vogn , skønt solen nylig var 
stået op . 
Mølleren tog imod ham i gangen , og sagde , 
efter at have hjulpet ham af rejsetøjet : „ Hvor skal 
de hen ? De er så pyntet . “ 

„ Jeg ønsker med deres tilladelse , at tale med 
deres datter “ , svarede Carl i en højtidelig tone . 
Mølleren rakde ham hånden og sagde : „ Til 
lykke med det ! Jeg og min kone skulle ikke gøre 
vanskeligheder . “ 
Carl takkede . 
Marie var ikke til stede , da de kom ind i stuen . 
Post gik hen til sin kone og rettede et par ord til 
hende , hvorpå hun gik ud . Der herskede nu en højtidelig 
tavshed i stuen . Carl havde taget plads på 
en stol , medens mølleren gik frem og tilbage på 
gulvet . På denne vandring gik han et par gange 
hen til hjørneskabet , tog sig en gammel rammer- , 
hvorpå han atter fortsatte sin gang . Efter af der 
således var forløbet et kvarter , der forekom Carl 
som en evighed , trådte Marie vel pudset ind , og 
mølleren trak sig tilbage til spisestnen . „ Hvad mon 
hun vil svare ? “ spurgte han her sin wgtehalvdel . 
„ Jeg kunne ikke så noget ud af hende “ , lød 
svaret . 
Mølleren gav sig atter på vandring . Da han 
hørde , af sovekammerdøren blev åbnet og lukket , gik 
han ind i stuen . „ Må jeg gratulere ? “ spurgte han 
Carl , som var ene der inde . 
„ Deres jomfru datter forlanger-betænkningstid . “ 
„ Hm nå ! gjorde hun det ? Så må jeg tale 
et par ord med hende “ , mumlede mølleren som for 
sig selv ; derpå sagde han høst , i det han vendte sig 
mod Carl : „ Værs ' go , hr . Wachmann , fag plads ! jeg 
skal straks være her igen . “ 
Han kaldte nu Marie ind i havestuen , hvortil 

man kunne komme fra spisestuen , og sagde , så snart 
døren var vel lukket efter dem : „ Du har forlangt 
betænkningstid af forpagter Wachmann på hans andragende ? “ 
„ Hm ! “ 
Svarede Marie , i det hun gjorde forsøg 
på at le , „ det var såmænd ham , som tilbød mig 
det . Jeg sagde blot , som sandt var , at jeg ikke troede , 
jeg elskede ham . “ 
„ Hør Marie ! “ tog mølleren ordet , efter at han 
havde rømmet sig et par gange , „ lad os nu tale 
fornuftig sammen ; jeg har altid anset dig for en fornuftig 
pige . Jeg vil ikke tvinge dig , eller i denne 
henseende indskrænke din vilje ; men du er nu så 
gammel , at du står på den brede sten , som man 
siger , og det er derfor ikke klogt af dig at drive gæk 
med mandfolkene . “ 
„ Jeg driver heller ikke gæk med dem , og allermindst 
med Wachmann . Jeg har sagt ham min oprigtige 
mening . “ 
„ Der kan være to meninger om en tale , min 
pige ! Jeg har også- haft øjne . Desuden frier intet 
mandfolk til en pige , uden hun har givet nogen anledning 
dertil . Men det er ikke værd , at tale mere 
derom . Svar mig nu oprigtig — du skal for resten 
have din fri vilje , og jeg vil ikke anvende nogen 
tvang — . Siden du ikke tror , at du elsker Wachmann , 
tror du da , at du elsker Hansted ? “ 
Marie blev rød i ansigtet , men hun svarede dog 
temmelig rolig : „ Det ved jeg ikke ; men skal jeg være 
oprigtig , tror jeg rigtig nok , at jeg kan lide ham bedre , 
end Wachmann . “ 

„ Har han udtalt sig til dig ? “ 
„ Nej ! ikke ligefrem . “ 
„ Hør nu , hvad jeg har at sige dig . Der ligger 
sådant noget fint og fornemt ved ham , men han 
ejer kun klæderne til kroppen ; du kan derfor være 
fuldkommen sikker på , at det kun er dine penge , 
han klør næse efter . Wachmann » derimod sidder i 
en god forpagtning og har desuden mange penge 
på rente ; han behøver ikke dine ; derfor er det mere 
din person han attrår . “ 
Der må vist have været noget på bunden af 
Maries hjerte , som rorde sig til fordel for Hansted ; 
thi hun svarede : „ Jamen , fader ! jeg har altid hørt , 
at en fattig godt kan være ærlig og en rig gjærrig . “ 
„ Det er der jo ingen som nægter ; men ' i dette 
tilfælde kan du være rolig for , at jeg har ret . Du 
har naturligvis dit fri valg ; men jeg vil bare sige 
dig så meget : du har 8000 rigsdaler . efter din fader , 
mere kan du ikke fordre . Jeg har imidlertid lagt 
dine rentepenge op . Tager du Wachmann får 
dn dem med ; men fager du Hansted , får du ikke 
mere , end de 8000 rigsdaler . D . v . s . , gifter du dig 
med Wachmann , sår du 15000 rigsdaler . foruden dit udstyr , 
og uden at give noget som helst afkald på din 
mødrende arv ; gifter du dig med Hansted , får du 
kun 8000 rigsdaler . “ — da Marie gjorde mine til at 
tale , tilføjede han : „ Du behøver ikke at svare mig straks 
— du har dit fri valg — ; men Wachmann skal 
have et bestemt svar i dag , inden han rejser , ja eller 
nej . Du kan derfor godt betænke dig en time eller 

to . Jeg har altid anset dig for en fornuftig pige , 
derfor vil jeg ganske overlade det til dig selv . “ 
Herpå gik han . 
Madammen havde imidlertid vpvartet Carl med 
kaffe , og , medens den blev nydt , søgte hun ved sin 
talent forkorte tiden for dem begge . Ia , hun måtte 
føre talen ene ; thi Carl var så optaget , af hvad 
der ville ske , at hendes ord lød summende i hans 
øren , hvorfor det havde været ham umuligt at give 
hende et fornuftigt svar . Man var endnu ikke fuldkommen 
færdig med kaffedrikningen , da mølleren 
trådte ind . På hans kones spørgsmål , om han 
ville have en kop med , svarede han : „ Nej tak ! jeg 
vil hellere have en historie . Bil de ikke have en 
med , Wachmann ? “ 
„ Nej tak ! nu har jeg drukket kaffe . “ 
„ En gammel rammer da , til at sætte kaffen 
ned med ? “ 
„ Tak ! det kunne måske ikke være så galt . “ 
Medens madammen nu tog kaffetøjet ud , indbød 
mølleren Carl til at stoppe sig en pibe . Efter 
at de havde såt dampen op , satte de dem ned , i 
det de begge henfaldt i tavse betragtninger . Således 
kunne de vel have siddet en halv time , da Marie trådte 
ind . Carl rejsde sig , i det han lagde piben fra sig . 
Marie gik hen imod ham og sagde , i det hun rakde 
ham hånden . „ Jeg må endnu en gang gentage 
for dem , Wachmann ! at jeg ikke er vis på , at jeg 
elsker dem . “ 
„ Det vil sikkert komme “ , forsikrede Carl . 
„ Tror de ? “ spurgte hun . 

de så hinanden ind i øjnene . Carl trak hende 
nærmere og nærmere fil sig , uden hun gjorde modstand ; 
fil sidst trykkede han kysset på hendes læber . 
Da mølleren så dette , smilede han over hele 
ansigtet og sagde : „ Jeg vidste nok , Marie ! at du 
var en fornuftig pige . “ 
Næste dag var der stort forlovelsesgilde i møllen , 
og seks uger derefter stod brylluppet . Ja , Carl 
var jo i vej , og Maries udstyr færdigt , hvorfor skulle 
man så vente ? 
Læserne ventede måske , at vi havde givet en beskrivelse 
af disse to gilder ; men vi have foretrukket , 
at lade læseren selv udfylde denne lakune ved hjælp 
af sin egen indbildningskraft , hvilket har den fordel , 
at det kan blive , svin enhver ønsker det . Dog kunne 
vi ikke undlade at bemærke , at alt var storslået ved 
disse lejligheder . Hvorfor skulle Møller post også 
spare ? Var han ikke en rig mand ? Var det ikke 
den første datter , han giftede bort ? Og havde han 
mere end en tilbage ? 
Tolvte kapitel . 
Det dages . 
Bi ville nu fare så løslig hen over en 4 , 5 år . 
Fredrik var endnu i sin gamle stilling på herredskontoret 
og forvalter hos kaptajn , eller rettere sagt 
Major strambo ; thi i det sidste krigsår var han 
bleven forfremmet dertil , og efter krigen var han 
forsat til linien som Major . Der havde vel været 

et par godsforvalterpladser , som han efter al rimelighed 
kunne have fået , hvilket også var tilfælde 
med et par pladser som første fuldmægtig på juridiske 
kontorer ; men ved nøjere overvejelse havde det 
stedse forekommet ham , at han i pekuniær henseende 
lnn ville komme til at vinde lidt eller intet . Sagen 
var nemlig , at han i disse år havde , haft gode indtægter , 
som forvalter- på Konradslyst . Sidst i 49 
og først i 50 vare nemlig to gårde på godset 
blevne aldeles fæsteledige ved de gamle fæsteres død . 
På den ene havde en søn og på den anden en 
svigersøn brugt gården på faderens og svigerfaderens 
fæstebrev . Da nu vedkommende ville fæste , 
forlangte Fredrik en efter de fæstelystnes formening 
al for høj indfæstning , hvilket de søgte af bevise efter 
deres opfattelse af sagen ; men Fredrik svarede enhver 
af dem omtrent således : 
„ Først må de erindre , af nu er gården aldeles 
kaptejnens ejendom . Han kan nu sælge eller 
fæste den , til hvem han vil , så de i grunden ikke 
er nærmere til den , end enhver anden . At der alligevel 
bliver taget hensyn til dem , vil de se af det 
tilbud , som jeg har gjort dem ; thi de vil nok indrømme 
mig , af en fremmed med glæde giver mere . 
Dernæst må de huske på , af de nu i så mange 
år har siddet for så lav en afgift og har haft lejlighed 
til af samle penge . De kan ikke have både i 
rosen og posen . “ 
„ Da kan forvalteren tro , af det ikke er stort , 
jeg har lagt op i de år “ , forsikrede den ene af mændene 
med den troværdigste mine af verden . 

Fredrik , som fra pålideligt kilder vidste , af det 
modsatte var tilfælde , svarede smilende : „ Så måtte 
de også have været en dårlig mand , og det har 
jeg aldrig anset dem for . “ 
Den kunne manden ikke stikke , hvorfor han gik 
udenom og sagde : „ Ja ja , hr . Forvalter ! den , som 
har skoen på , ved bedst , hvor den trykker . Jeg har 
ikke penge til indfæstningen , og kan ikke svare den 
årlige afgift , som de forlanger . “ 
„ Jeg har rigtig nok ikke talt deres penge og kan 
derfor heller ikke sige , hvor mange de har “ , indrømmede 
Fredrik , „ men , hvis de vil være oprigtig , må 
de give mig ret st at de godt kan klare landgilden , 
skatterne og tienderne med det halve byg , som de 
kan sælge fra gården . Når de nu har alle de 
øvrige indtægter til driftsomkostninger og til at leve 
ask tror jeg , at så dygtig en mand , som de , nok 
vil få lidt tilovers ved årets ende , “ 
„ Ja , ja ! Forvalteren taler nu til deres fordel ; 
men skal jeg sætte mig i gæld for indfæstningen , 
tør jeg ikke påtage mig så stor en årlig afgift . “ 
„ Det må de bedst selv vide ; men der er jo 
heller ikke nogen , som tvinger dem til at tage gården . 
Vi ville helst have den til avktion . Så er 
de da også ligeså nær til den som nogen anden ; 
men så vil de nok få at st , hvad den kommer til 
ak koste . Da de har ret til at blive i gården til 
maj , har det jo ingen hast ; og jeg vil , som bevis 
på , at de har fortrinet for enhver anden , give dem 
14 dages betænkningstid ; og hvor fordelagtige tilbud 

andre end gjør-imidlertid , skal de dog have gården 
for det , jeg nu har loft dem den . “ 
Manden syndes , at det kunne være godt nok at 
betænke sig , og , da han kom hjem , mende han også , 
at det ikke kunne skade noget , at han hørde sig for . 
Han henvendte sig derfor til en prokurator og spurgte , 
om herremanden havde lov til at fæste gårdene , 
til hvem han ville , og om han kunne tage ligeså 
meget , som han ville , i indfæstning og landgilde ? — 
prokuratoren svarede : ask når en gård var fæsteledig , 
skulle godsejeren enten fæste den bort , ellersælge 
den til ren ejendom ; men det beroede på ham 
selv , hvem han ville handle med . Da fæstekvntrakten 
var en frivillig overenskomst , kunne jo ingen forbyde 
godsejeren at tage , hvad folk ville give ham . 
Manden tænkde imidlertid : „ De store holde altid 
sammen “ , og henvendte sig til en bondevenlig 
agent . Denne måtte desværre tilstå , at prokuratoren 
havde ret , hvor meget han end rakkede ned på 
den skammelige lov og beklagede , at den var således . 
„ Men “ , lagde han til , „ ville folk blot vælge de rigtige 
til rigsdagsmænd , skal det nok blive anderledes . “ 
Manden 
var dog ikke så tosset . Han vidste 
godt , „ medens græsset gror , dør horsemo ' er “ , og , 
da han nu ved nøjere eftertanke fandt , at det , som 
forvalteren forlang de , ikke var så urimeligt endda , 
turde han ikke afvente avktionen , men slog til med 
Fredrik . 
På en lignende måde gik det med den anden 
gård . Nu sagde rigtig nok de andre gårdmænd 

på godset , at herskabet flåde bønderne levende ; 
men , da der var bleven fred , og alt var kommet i sin 
gamle gænge , indså de , som sagde på andres fæstebrev , 
at det var bedst at nnderhandle , førend stolen 
blev sat dem for døren , hvorfor de henvendte dem til 
Fredrik . Han havde imidlertid også lagt mærke 
til , at tiderne vare blevne bedre , siden han bortfæstede 
de to omtalte gårde , hvorfor han også stillede sine 
fordringer derefter med hensyn til indfaftet — landgildel 
forhøjede han ikke . Dette bevirkede , at underhandlingerne 
trak sig noget længere ud , dog var i 
foråret 1853 efterhånden fire andre gårde fæstede 
bort til udlevede fæsteres børn . 
Da Major strambo , ligesom kammerherren , foretrak 
en højere indfæstning og en forholdsvis lavere 
landgilde , hvilket bønderne også syndes bedst om , 
havde godskassen haft en indtægt af 15000 rigsdaler . 
Ved disse seks gårdes bortfæstning , hvoraf fulgte , at 
Fredrik i tiendepenge havde haft 1500 rigsdaler . Dette 
tillæg til hans indtægter skyldtes det nærmest , at 
han havde haft betænkeligheder ved at søge en anden 
plads . Vel var der kun to eller tre gårde , som 
man med rimelighed kunne vente , ville blive fæsteledige 
i en nærmere fremtid ; men , selv om han ikke 
regnede tiendepengene med , tjcnde han dog altid , som 
forvalter på Konradslyst , 600 rigsdaler . foruden hesteholdet . 
Kunne han nu hermed forene pladsen , som 
første fuldmægtig hos overavditøren , ville han mindst 
komme til at tjene på 1600 rigsdaler . om året , hvilket 
han langt fra kunne have tjent på noget af de omhandlede 
steder . 

da Jensen vedblev at fantasere over , at han 
snart ville være prokurator , måtte det dog en gang 
blive til noget . Hver gang Fredrik havde talt om 
at søge en eller anden plads , havde han sagt : „ Jeg 
vil råde dem til at blive her . De kan stole på , at 
jeg ikke bliver her ret længe . “ Under krigen sagde 
han stadig , ask så snart der var bleven fred , ville han 
søge en prokuratorplads . Efter at freden var sluttet 
gik han stadig på i agt efter en kjøbsfad , hvor der 
var udsigt til , at en prokurator kunne leve ; og utallige 
vare de breve , han vekslede i denne anledning . 
— flere gange havde han også sundet steder- , som 
støde ham an ; men så havde han betænkt sig så 
længe , at en anden var kommen ham i forkøbet . I 
efferåret 1852 var han imidlertid kommen så vidt 
at han havde indgivet en ansøgning og fået samme 
bevilget . Bevillingen lød på , at han skulle tage bolig 
i en af Sællands købstæder , og at han ikke måtte 
afbenytte den , så længe han var fuldmægtig på et 
juridisk kontor . Herved opnåde Jensen den fordel , 
at han kunne nedsætte sig , så snart der var en plads , 
som stod ham an ; men pladsernes antal , til at vælge 
imellem , blev også meget indskrænket . 
At blive første fuldmægtig og få afbetalt sin 
gæld til førstander Strange vare to betingelser , som 
Fredrik havde sat sig selv , for at gifte sig . Læsærne 
have set , hvilket håb han var berettiget til at nære 
i den første henseende , vi skulle nu fortælle , hvorvidt 
han var kommen i den anden retning . 
Da Fredrik den første december termin , efter at 
han var kommen fra Rorupgård , ville betale forstander 

Strange renter og et lille afdrag , sagde denne : 
„ Renter ! jeg vil ingen renter have . Førstår de 
mig ? “ 
Men Fredrik lod netop , som han ikke forstod ham 
og svarede : „ Jeg tror ikke , hr . Førstander ! at de 
kan få mere end 4 pct . , da der ingen aftale er sket 
mellem os i den retning . “ 
„ Er de gal ? “ 
„ Ikke det jeg ved . “ 
„ Hvorfor svarer de da i øst , når jeg taler i 
lest ? “ 
„ Jeg troede , at de anså 4 pct . for for lave 
renter . “ 
„ De er det urimeligste menneske , jeg har kendt . 
Alan kan ikke have noget med dem at gøre , “ udbrød 
Strange og tilføjede , i det han skubbede pengene fra 
sig : „ Der har de deres penge ; nu vil jeg sket ikke 
have nogle af dem . “ 
„ Må jeg spørge førstanderen om en ting ? “ 
„ Værsgo ! “ 
„ Kan de nægte , at de har lånt mig pengene 
? “ 
„ Nej ! Men det gør jeg jo heller ikke . “ 
„ Tillod de mig ikke , at jeg måtte betale dem 
tilbage efter min lejlighed ? “ 
„ Det kan jeg ikke rigtig huske ; men det kan 
gerne være . “ 
„ Kan de bevist , at de lånde mig pengene på 
den betingelse , at jeg ikke skulle svare renter ? 
„ Intet philisferi ! om jeg må bede ? “ 
„ Beviset brister dem , det er tydeligt nok . Altså 

kan jeg ad rettens vej , ikke alene tvinge dem 
til at modtage pengene i små summer , men også 
at tage mod renterne i hver termin . “ 
„ Nå ! skal jeg nu have en proces på halsen 
for min gode vilje ? De , er det mest krakilske menneske , 
som kan gå på guds grønne jord . Nå , 
kom så med pengene da ! “ 
Da førstanderen , havde talt pengene , sagde Fredrik : 
„ De plejer al tid at ville give kvittering for 
modtagne penge , jeg har derfor skreven en , og de 
behøver kun at sætte deres navn under . “ 
„ Det er godt . Hvor mange penge siger de , at 
det er ? “ 
„ 73 rigsdaler . 4 a i renter- , og 75 i afdrag . “ 
„ Men hvor meget er det tilsammen ? “ 
„ 148 rigsdaler . 4 a “ 
„ Rigtig ! “ Da Strange havde læst den kvittering , 
som Fredrik havde lagt for ham , udbrød han : 
„ Å hå ! så de vil have bevis for , at jeg tager 
4 pct . i renter af dem ? Nest god Karl ! det bliver 
der ikke noget ask “ 
Herpå skrev han følgende på et helt ark : 
herved tilstås , at jeg under dags dato har 
modtaget 148 . Rigsdaler 4 f , siger et hundrede otte og 
fyrretyve rigsdaler , fire mark af hr . Fuldmægtig 
stade fra Varreborg . 
X den 14de december 1846 
e . Strange . 
„ Det er ingen kvittering , sagde Fredrik , efter at 
have læst ovenstående . „ Det er en tilståelse . 
Den kan jeg ikke bruge . “ 

„ Da ved jeg dog , at den er bedre end ingen 
ting , “ niende Strange . „ Gav de mig måske noget 
bevis , da de fik pengene ? “ 
„ Jeg kunne jo ikke så dem til at modtage 
noget , “ 
„ Det er lige meget , hos hvem skylden ligger ; 
men det er et faktum , at jeg ikke har noget . Og enten 
de nu vil have min kvittering eller ej , så får 
de ingen anden . De tror nok , at de er en fandens 
Karl , siden de er bleven fuldmægtig på et 
juridisk kontor ; men de kan gerne true med alle de 
processer , som de vil , så skriver jeg dog ingen 
anden . “ 
„ Så vil jeg helst ikke have nogen . “ 
„ Som de vil . Så skal jeg gemme den for 
dem , og så kan jeg skrive af på den hver gang , 
de betaler mig penge . Men kom nu , og lad os få 
os en pibe . “ 
I de første par år fik Fredrik kun afbetalt 300 
rd . , men senere gik det bedre , og det var navnlig 
bortfæstningen af de seks gårde , som bevirkede , at 
han kuikde udbetale noget af betydning . I April 
1853 , efter at den sjette gård var bortfæstet , kom 
Fredrik op til Strange for at betale afdrag . Denne 
bade da ikke mere i klosteret . Han havde taget sig 
sin kones død , der var indtrådt et par år tidligere , 
meget nær , hvorved han blev svækket både i 
åndelig og legemlig henseende . På grund heraf , 
og fordi han al tid havde følt en vis ængstlighed 
for- , at der skulle findes fejl i hans regnskab , havde 
han søgt sin afsked , som også var bleven ham bevilget 

i nåde og med pension . Han havde da lejet 
sig en bolig i byen , og en enke , der havde tient 
dem som pige , førend hun blev gift , sørde huset for 
ham og plejede ham efter bedste evne . 
Da Fredrik ovennævnte dag trådte ind til 
ham , oplivedes hans ansigt øjensynligt og han sagde : 
„ Nå , det var pænt af dem , at de tænker på mig . 
Jeg har længtes efter , dem . “ 
„ Jeg har virkelig ikke været her i byen , siden 
jeg sidst var hos dem . Jeg har rigtig nok været 
længere fra byen end . jeg plejer van , men jeg har 
haft meget travlt i denne tid . Majoren har anmodet 
mig om at gøre en beregning for hvert enkelt 
sted på godset , såvel gårde som huse , hvor meget 
det er værd i handel og Vandel , og til hvilken 
pris han kan være tjent med at overlade fæsteren 
det . Det er intet let arbejde , og , da det er et rent 
extrårbejde , kan de nok vide , at det stjæler al min 
fritid . “ 
„ Det kan jeg godt forstå . Ia , de er i deres 
kraftigste alder , stade ! og de har altid kunnet bestille 
meget . Min tid er forbi ; nu kan jeg ikke 
arbejde mere . “ 
„ Når man har arbejdet så længe og så meget 
som førstanderen , må man også have ret til at 
hvile sig . “ 
„ Det er godt nok , når tiden blot ikke var så 
lang . Men vil majoren sælge sit gods ? “ 
„ Egentlig tror jeg ikke , at han har lyst dertil ; 
men på grund af de indre politiske forhold mener 
han , at han er nødt til at gøre fæsterne tilbud . “ 

„ Gud fle lov , at jeg ikke har mere med det at 
bestille , for man vil vel også have , at det smule gods 
skal sælges , som hører til klosteret . “ 
„ Endnn er det ikke kommet på dagsordenen , som 
det hedder , men det kommer nok . — ia , hvad var 
det nu jeg ville sige . I dag har jeg da intet andet 
ærende her ind , end til dem ; jeg vil betale dem 
nogle penge . “ 
„ Hvor mange har de ? “ spurgte Strange , i det 
han rejsde sig og gik hen til sin pult . 
„ 300 , “ svarede Fredrik , i det han tog sin tegnebog 
frem og tilføjede , efter at han havde lagt pengene 
på pulten : „ Efter min regning skylder jeg 
dem kun 300 rigsdaler . til . “ 
„ 300 , det er meget rigtigt , “ sagde Strange , da 
han havde talt pengene , hvorpå han gjemde dem 
efter at han havde noteret summen . „ Hvad er de 
for noget snak , skade ? “ tog han atter ordet , da 
han var kommen til sæde i sin lænestol , „ at de 
skylder mig 300 rigsdaler . ? Efter min regning er det 
dem , som har penge til gode hos mig . “ 
„ Så må der være indløben en fejl i deres 
regning ; thi jeg er vis på , at min er rigtig til 
hvid og skilling — jeg har den rigtig nok ikke med 
mig . “ 
„ Det er ikke værd , at rippe op i de gamle 
sager — jeg kan ikke tåle at trættes med dem ; 
men sig mig hellere , når de har i sinde at gifte 
dem ? “ 
„ Ja det beror på , når jeg kan blive virkelig 
fuldmægtig , hvilket jeg ikke tror vil vare længe ; 

thi Jensen er nu så ked af udenomsforretningerne , 
som kat af sennep . Han gnaver , når han skal ud , 
skænder , når han kommer hjem , og forsikrer , at det 
snart skal få en ende . Jeg kan heller ikke forstå , 
hvorfor han vil pine sig selv , da han jo har mere end 
penge nok at leve af . “ 
„ Han kan da ikke have så mange ; han har jo 
ikke andet , end hvad han har tjent . “ 
„ Han har også været fuldmægtig i mange år . 
Han var det allerede , da jeg kom til dem , og det er 
nu sytten år siden . Jeg vil indestå dem for , at 
han er mand på over 20 , 000 . “ 
„ Det er ikke muligt . “ 
„ Jo det er . Han lagde såmænd 1000 rigsdaler . op 
om året , da jeg kom til Varreborg , og nu forslår 
det ikke nær . “ 
„ Ja , men det er der jo ingen rimelighed i , 
stade ! “ 
„ Det er ikke så urimeligt endda . Han har en 
god tjeneste , har al tid været meget økonomisk og 
forstået at skaffe sig gode renter af sine penge . 
For tiden låner han vist ikke ud til under 
6 pct . “ 
„ Men hvorledes kan han få så mange penge 
ud til så høje renter ? “ 
„ Det kan han sagtens . Der er såmænd nok , 
som ville have dem , og det folk , som man mindst 
skulle tro det om . Købmand Krogsgård her nede 
har f . Eks . tit haft flere tusende hos ham , til 8 , 
ja 10 pct . “ 
„ Jeg er bange sosk stade , at de kommer til at 

vente for længe på ham ; thi da han holder af at 
pnge penge sammen , opgiver han nok ikke så let sin 
gode plads . “ 
„ Jeg tror ikke , at det så meget er pcngcpngeriet 
som gammel vane , der gør , at han bliver . Hvor 
meget han end beklager sig over trædemøllen , er 
den dog bleven ham kær- , og jeg tror ikke , at han 
kan undvære den ; nej , det er netop hans pengegriskhed , 
som driver ham til at forlade pladsen . 
Hans pengeforretning giver nu den største indtægt , 
og den kan han ikke passe rigtig , på grund af sine 
forretninger som herredsfuldmægtig . Der er derfor 
intet spørgsmål om , at han ville stå sig bedre 
ved at nedsætte sig som prokurator her i X . ; thi 
nogen praksis vil han dog al tid få . Vi have 
flere gange talt derom , og han indrømmer det også . “ 
— Strange svarede ikke , og efter et lille ophold , tog 
Fredrik på ny ordet . „ Hvad det angår at gifte 
mig , da ville jeg gerne først have betalt min gæld 
til dem . Havde jeg været rigtig sparsommelig , kunne 
jeg nu været ude af den ; men , når man ikke er en 
virkelig pengcpuger , kan man ikke al tid nægte sig 
selv enhver fornøjelse . “ 
Der opstod nu atter en panse , under hvilken 
Strange sad , som om han var fordybet i sine egne 
tanker . Endelig strøg han sig med hånden over 
panden og sagde : „ De skulle gifte dem jo før jo 
hellere , stade ! Også min kone og jeg gik længe 
og så på hinanden , men det var måske skyld i , 
at vi ingen børn fik . “ 
„ Jeg ville såmænd hellere gifte mig i dag end 

i morgen ; men der hører mere til at pløje , end 
sige : hvo ! Man skal da også have noget at 
leve ask “ 
„ De kan da nok tænke , at , når jeg råder dem 
til at gifte dem , har jeg også tænkt på , at de 
skal have noget at leve ask de ved meget godt , at 
da jeg gav dem de 2600 rigsdaler . , var det ikke min 
mening , at jeg ville have dem tilbage , med mindre 
tyveriet blev opdaget , og de var kommen til deres 
penge . Jeg ville dele det tab med dem , som de 
uforskyldt led . Jeg betragter endnu alle de penge , 
som de har betalt mig , som deres , og de kan disponere 
over dem til enhver tid . I øvrigt ved de 
nok , at jeg ikke har nær slægt , og at jeg ikke bruger 
alle mine årlige indtægter ; hvis de gifter dem , 
vil det derfor være mig en fornøjelse , at give dem 
et varligt tilsfud , til de kommer i en stilling , hvori 
øe kan leve svrgfrit . “ 
„ Jeg takker dem mange gange , “ svarede Fredrik , 
i det han rejsde sig og rakde Strange hånden , 
medens hans øjne blev fugtige , „ men skønt de er 
det eneste menneske , jeg ville modtage en sådan velgerning 
ask må jeg dog bede dem at bære over 
med mig , når jeg afslår deres velmente tilbud . 
At jeg har genvundet folks tillid , skyldes nærmest , 
at jeg har kunnet tilbagebetale dem disse penge ; 
borttages dette grundlag , kommer jeg atter i en skæv 
stilling . “ 
„ Det er sophisteri , stade ! Har det stoffet 
dem folks agtelse , at de har betalt mig , hvad de 
har lånt af mig , kan den handling , at jeg 

skænker dem 3000 rigsdaler . , ikke berøve dem samme ; 
thi det viser jo kun , at jeg holder af dem og agter 
dem . “ 
„ Folks dom er ikke til at beregne . Før jeg 
blev bestjålet , ville jeg have forsvoret , at nogen 
kunne falde på at sige , at jeg havde skrevet falske 
Veksler ; men det skede dog . Desuden er der en 
moralsk følelse hos mig som siger , at ethvert menneske 
bør bære det kors , som vor herre har lagt 
på ham . “ 
„ Bah ! slap det der ud ? Men kald det ikke moralsk 
følelse , nævn barnet ved det rette navn og 
kald det stolthed . Lægger vor herre et kors på 
os , har han også ret til at tage det bort igen , og 
han har ret til at gøre det ved vore medmennesker . 
De har haft modgang , det er vist , de har båret 
den som en mand , det er lige så vist , men derfor 
behøver de ikke at ride på den høje bølge , når 
de kan komme i smult vande . “ 
„ Førstanderen misforstår mig , eller jeg udtrykker 
mig måske ikke rigtigt . Jeg kan til nød leve 
uden mine medmenneskers agtelse ; men jeg kan ikke 
leve uden selvagtelse . Det beror imidlerlid på mine 
individuelle følelser , på hvilken måde , jeg kan 
bevare selvagtelsen . “ 
„ De er et forunderligt menneske , stade ! og det 
går med dem , som det hedder i Niels ebbescns 
vise , hvad de ikke kan magte , det rider de uden om . 
Men lad nu det være godt ; thi skønt de er på afvej , 
kan det dog gerne være , at jeg havde delt mening 
med dem , da jeg var på deres alder . Gør mig 

imidlerlid den tjeneste at tænke lidt nøjere over , hvad 
jeg har sagt , og sig mig så deres mening , når 
vi ses igen . 
Skønt Fredrik nødig ville have dette ttema 
atter bragt på bane , lofde han dog at efterkomme 
Stranges forlangende . Denne henfaldt atter i tanker ; 
men efter at have siddet en tid begyndte han : „ Sagde 
de ikke en gang , at , de havde lånt deres Broder 
nogle penge ? “ 
„ Det er ligesom man tager det . Jeg understøttede 
ham i de tre år , jeg var forvalter ; men der 
var ikke tale om noget lån . “ 
„ Har han senere betalt dem de penge ? “ 
„ Hvorledes kunne han det ? Han var jo , som 
jeg tror , at jeg har fortalt førstanderen , alle tre år 
med i krigen , og det er først i det sidste Års tid , 
at han er kommen til at tjene noget ordentligt . “ 
„ Har han såt et embede ? “ 
„ Han er bleven lærer ved landkadetakademiet ; 
men han tjener dog mest , som manuduktør til præliminærexæmen . “ 
Da 
Strange atter tav , begyndte Fredrik at tale 
om at gå , men Strange sagde , at han skulle blive 
og spist , nu var det lige ved tiden . 
Angående Julie , da var hun endnu hos Landers . 
Vi have allerede omtalt , at kaptajn Lander blev 
batterichef ved juletid 1848 . Ved krigens ophør 
vedblev han at være batterichef ; men hans batteri 
fik garnison i Rendsborg . Da han imidlertid ventede 
snart som Major at blive forsat til tøjetaten , og 
derved at komme tilbage til København , var hans 

familie vedbleve » at bo der , eller rettere sagt på 
elisabetslyst ; thi da man i foråret 1849 flyttede 
der ud , mældte der sig en lejer til lejligheden i København , 
og da han ønskede af beholde den vinteren 
over , forblev frn lander- , som af flere grunde ikke 
ønskede af føre hus den vinter , på elisabetslyst . 
Vanen er den halve natur- , og , da Fru Lander først 
havde boet en vinter der , syndes hun , af det var lige så 
behageligt , som af bo i København , og forblev der 
ligeledes næste vinter . En af de ting , som bevirkede , 
af Fru Lander fandt behag i birteropholdet på elisabetslyst , 
var drivhuset . Allerede det første år var der blevet 
indrettet et lille drivhus . Gartneren talde stadig om 
et større , fruen havde også stor lyst til det , men 
kaptejnen mende , af det ville blive for dyrt . Da nu 
Fru Lander i marts 1850 , medens kaptejnen var 
hjemme under en permission , sagde , af hun ikke brød 
sig mere om af bo i København om vinteren , spurgte 
han hende , om det var hendes virkelige mening . 
„ Ja , ser du , Lander , “ svarede hun , „ da vi have 
heste og vogn , kan jeg jo komme der ind , når jeg 
vil , og her ude er jeg fri for mange visitter- , som er 
mig en plage der . “ 
„ I så tilfælde kan jeg godt indse , at et større 
drivhus , hvor du kan gå ud og tage dig en motion , 
vil være en stor behagelighed for dig , og jeg 
vil også gerne anvende derpå , hvad vi få i leje 
af beboelsen i København . “ 
Der blev nu bygget et temmeligt stort drivhus , 
som gerne kunne være kaldt en vinterhave . Dette 
blev senere fruens som Julies kæreste opholdssted , 

når haven ved sommerens ophør havde tabt sin 
tillokkelse . 
I forsommeren 1850 besøgte Fru Lander sin 
mand i Fyn , hvor han lå i kantonnement med sit 
batteri , Julie lå i den tid , tilligemed børnene og 
barnepigen , på Hellebjerggård hos jespcrsens , hvor 
fruen også kom på sin tilbagerejse fra Fyn . Julie 
havde da tillige med , md . Jespersen gjort besøg i 
højersløv præstegård ; men da md . Bækløv ikke 
modtog dem videre nådig eller gjorde genbesøg , 
blev det ved det ene . Efter Fru Landers ankomst 
besøgte hun og Julie atter præstegården . Denne 
gang var md . Bækløv rigtig nok mere forekommende ; 
men , når Fru Lander ville føre samtalen hen på 
Julies forlovelse , forstod hun udmærket at afparrerc 
og dreje talen hen på andre ting . Nu gjorde 
md . Bækløv genbesøg på Hellebjerggård med sin 
mand , som i øvrigt flere gange havde været der under 
Julies ophold . Ved disse besøg havde præsten 
et par gange truffet sammen med Fredrik , der naturligvis 
i den tid var en stadig gæst på Hellebjerggård . 
Han visde sig mod Fredrik ligesom tidligere 
og sagde til ham i Julies nærværelse , at så snart han 
havde noget at gifte sig på , skulle der ikke blive noget 
i vejen med brylluppet . 
For resten var der dette år bryllup i højerslov 
præstegård . Margrethe blev nemlig hen på 
efteråret gift med en ung grosserer fra København , 
d . v . s . Faderen , som førde en stor forretning 
havde taget ham i kompani . Det år Margrethe 
opholdt sig i København , havde den unge grosserer 

naturligvis lært hende at kende . Næste sommer 
var han kommen til højersløv og rejst hjem som forlovet . 
Da den gamle grosserer af alle blev anset 
for en meget rig mand , havde partiet i enhver henseende 
været efter md . Bækløvs hoved . Hun gav 
derfor også datteren 12 , 000 rigsdaler . i medgift foruden 
et stort udstyr . Skønt md . Bækløv aflagde et besøg 
på elisabetslyst , da hun om sommeren var i 
København for at gøre indkøb til Margrethes udstyr , 
blev dog hverken Fru Lander eller Julie bedt til 
brylluppet , hvilket Fru Lander fandt sig meget indigneret 
over ; ikke for sin egen skyld , thi kun familien 
var besk men for Julies . 
Julie fik også i den anledning et brev fra sin 
fader , hvori han underrettede hende om , på hvilken 
dag brylluppet skulle være . „ Men “ , fortsatte han , 
„ hvor inderlig gerne jeg ville se dig på denne dag , 
vil jeg dog ikke anmode dig om at komme . Jeg 
havde et sammenstød med din moder i den anledning . 
Jeg vil ikke omtale det nærmere ; thi du 
kender det jo tilstrækkelig fra den tid , du var 
hjemme . Også Margrethe ville så gerne , at du 
skulle have været her på den dag . Hnn bad sin 
moder om hun måtte skrive til dig og bede dig 
komme ; men hun fik et bestemt afflag . Du ved , 
hvor ubehagelig din moder under tiden kan være , 
selv når der er fremmede til stede . Jeg frygter 
derfor- , at din nærværelse vil fremkalde en elleranden 
uhyggelig scene , hvilket ville være så meget 
ubehageligere , som der er indbudt en stor del af din 
tilkommende svogers - familie . “ — herpå fnlgde 

navnene på alle dem , som vare indbndne , hvorpå 
han vedblev : „ Margrethe venter at være i København 
den 21de om aftenen med sidste banetog , og 
hun beder dig at komme til sig tidlig næste formiddag 
— du ved jo , hvor hun skal bo ; — var du 
i Fru Landers selskab , ville hun anse det for et godt 
varsel . “ — — 
da Fru Lander havde læst dette brev , som Julie 
rakde hende , efter at hun selv havde løbet det 
igennem , trak hun på skulderen og sagde : „ Din 
moder har en bedre hukommelse , end jeg troede , nogen 
moder kunne have . “ 
Det heldige varsel indtraf imidlertid for Margrethe , 
at Fru Lander og Julie vare de første , som 
lykønskede hende i . hendes ny hjem . Den unge hr . 
Grosserer og Fru Margrethe gjorde naturligvis genvisit , 
og herved blev de indlemmede i Fru Landers 
omgangskreds . 
Som alt anført , fik kaptajn Lander garnison i 
Rendsborg efter krigens ophør . I disse år var 
Fru Lander regelmæssig to gange om sommeren en 
tre a fire uger i besøg i Rendsborg og havde da 
gerne Julie og børnene med den ene gang , medens 
hun rejsde alene den anden . Kaptejnen kom derimod 
hyppigere hjem , men som oftest kun på kort tid . 
Som tidligere kom Fredrik også i disse år en 
gang om sommeren og en gang om vinteren til 
København . Om sommeren kom han , som tidligere , 
i pinsen , hvorimod han , som nu havde en del 
nyårsregnskab ved Konradslyst og gerne ville være 
forud med sine ting , og derfor havde travlt kort før 

og lige efter nyår , om vinteren først tog der ind i 
midten af januar . 
I januar måned 1853 blev kaptajn Lander 
udnævnt til Major og ansat i krigsministeriet fra 
1ste februar at regne . Både majoren og hans 
frue vare naturligvis meget glade over denne forfremmelse 
og forflytning , så meget mere , som Fru 
Lander atter var på gode veje og ventede sin nedkomst 
i marts måned . Hendes mand havde vasket , 
at hun i denne anledning var flyttet til København ; 
men dels havde fruen ønsket at forblive på elisabctslyst , 
og dels havde det ikke været muligt at få 
nogen passende lejlighed , — deres lejlighed i deres 
egen gård var ikke bleven opsagt i rette tid , da 
ingen den gang tænkde på , hvad der ville ske . 
I modsætning til tidligere var Fru Lander ikke 
ængstlig denne gang , men imødeså tiden med megen 
ro . Alt gik også særdeles godt , og hun kom meget 
hurtigere til kræfter , end tidligere . Hun havde allerede 
begyndt at være oppe både formiddag og 
eftermiddag , ja endog været en lille tur nede i 
drivhuset , som stod i umiddelbar forbindelse med 
værelserne , da hun en formiddag atter måtte lægge 
sig , kort efter af hun var stået op . Lægen , hvem 
man naturligvis straks havde sendt bud efter , erklærede , 
af hun havde pådraget sig en forkølelse . 
Sygdommen tiltog meget heftigt , og inden aften var 
hun uden bevidsthed . Således lå hun i to døgn 
svævænde imellem liv og død . Den tredje -dag hen 
imod aften faldt hun i en rolig søvn . Kort herefter 
kom lægen , som erklærede , af der var indtrådt 

en krisis . Han forlod dem imidlertid hurtig , men 
lofde af komme igen henpå aftenen . Julie og majore » 
Fattede nu atter håb , og han , ver så godt 
som ikke havde sovet under konens sidste anfald , forlod 
sygeværelset for af lægge sig , efter af have anmodet 
Julie om , af der måtte blive kaldt på ham , 
når doktoren kom , eller der i øvrigt indtraf 
noget . , 
Fru Landers søvn havde varet i flere timer . 
Julie var ene med den syge , da bågekouen var 
gået bort for af spise . Hun sad og strikkede , i det 
hun uafbrudt betragtede den sovende . Denne åbnede 
nn øjnene , som hun lod løbe rundt om i stuen , 
i det hun samtidig bevægede læberne . Julie , som ikke 
kunne høre , om hun talde , bøjede sig ned over hende . 
„ Er det dig Julie ? “ hørde hun , at der blev 
hvisket . 
„ Ja det er Elisabet ! “ 
„ Vil du give mig lidt , at drikke ? “ 
„ Er det bedre med dig ? “ spurgte Julie , efter at 
Fru Lander havde drukket . 
„ Jeg føler ingen smerte , “ svarede den tiltalte 
med en stemme , som var tydeligere og kendelig 
højere end før , „ men jeg har ikke lang tid at 
leve i . “ 
„ Således må du ikke tale , Elisabet . “ 
„ Bien det er således . Vil du love mig en 
ting , Julie ? “ 
„ Ja , hvis jeg kan . “ 
„ Vil du blive hos børnene ? “ Da Julie ikke 
svarede straks , tilføjede hun : „ Jeg mener , til du skal 

giftes . Du kan gødsk da du er forlovet ; ellers havde 
jeg ikke bedt dig derom . “ 
„ Ja , så længe skal jeg blive her , hvis din 
mand ønsker det . “ 
„ Tæk ! Men hvor er Lander ? “ 
„ Han gik lidt bort , medens du sov ; men nu skal 
jeg lade kalde på ham . “ 
Da Jnlie kom tilbage , efter at have givet ordre 
til tjeneren om at bede majoren komme op til fruen , 
sagde hun , i det hun bøjede sig ned over sengen : 
„ Har du det bedre , Elisabet ? “ 
„ Jeg har det godt nok ; men jeg synes , at det 
bliver så msrkt . “ 
„ Lampen brænder også mat ; men jeg troede , at 
det var bedst for dine øjne . “ 
Da Fru Lander tav , satte Jnlie sig på en stol , 
og kort efter trådte majoren ind — han havde 
nemlig lagt sig påklædt på en sofa . Han tog 
sin kones hånd og sagde : „ Hvorledes har du det , 
Elisabet ? “ 
Hun bevægede læberne ; han bøjede sig ned til 
hende , men kun : „ Børnene — Jnlie — godt , “ nåde 
hans øren . 
Nu kom vaægekonen og hviskedee til Jnlie , at 
doktoren var ude . Jnlie gik nu ud og underrettede 
doktoren om , hvad der var passeret . Han rystede 
på hovedet og gik ind i sygeværelset . Efter at 
have undersøgt Fru Lander en tid , vendte han sig mod 
majoren og sagde , at hun var død . 
„ Er de vis i deres sag , hr . Doktor ? Er 
der ingen ting af gøre ? “ udbrød den tiltalte . 

„ Jeg ville ikke sige det , hvis det ikke var min 
overbevisning . Dog , den eneste mulighed er lettargi ; 
lad hende derfor ligge ganske rolig . Skulle der vise 
sig mindste tegn på liv , må de sende bud efter 
mig . Jeg skal i ethvert tilfælde komme tidlig i 
morgen . “ 
Majoren og Julie klyngede sig til dette svage 
håb . Da doktoren var borte sagde majoren : 
„ De skal gå hen og lægge dem , frøken bæklov ! 
De trænger højlig til hvile . Jeg bliver her , og det 
er til ingen nytte , af vi er her begge . “ 
„ Nej , hr . Major , jeg trænger ikke til søvn , og 
så længe der er tanke om , af Elisabet kan komme til 
live , bliver jeg . “ 
„ De er en god pige , frøken bækløv ! og jeg 
ved , af de og Elisabet have holdt meget af hinanden , “ 
Tog majoren ordet , i det han greb Julies 
hånd ; „ men de trænger virkelig til hvile . Jeg 
har jo sovet , og ønsker de det endelig , skal jeg lade 
kalde på dem om et par timer . “ 
„ Lover de mig det ? “ 
„ Ja ! det skal blive vist . “ 
Klokken fire lod majoren også bågekonen kalde 
på Jnlie . Da hun kom ned meddelte majoren 
hende , at der intet var forefaldet , og da hun syndes 
at majoren så medtagen ud , gik hun ind , for at 
lave kaffe . Efter at majoren og hun skiftevis havde 
været ude for at drikke denne , sagde Jnlie til vågekonen , 
at der også var en kop til hende . Så snart 
hun var gået og Jnlie havde taget plads , sagde 
majoren : „ Jeg sidder og tænker på , hvad min 

kone ville have sagt til mig , jeg kunne ikke forstå 
andet , end børnene , Jnlie , godt . “ 
„ Jeg tanker , “ svarede Jnlie , „ at hun sigtede til 
en samtale , jeg nylig havde haft med hende “ . —hvilken 
hun derpå gentog ordret og tilføjede : „ Jeg vil 
også holde mit løfte , hvis majoren ønsker det . “ 
„ Gud velsigne dem , frøken bækløv ! hvad skulle 
jeg gøre med børnene , hvis de forlod mig . Jeg ikke 
alene ønsker det , men jeg forener min bøn med Elisabets . “ 
„ Så 
vil jeg også forsøge , at være dem i moders 
sted så længe ; men de må være overbærende 
med mig . “ 
„ Overbærende “ , gentog majoren , i det han rakde 
sin hånd mod hende . „ Nej ! jeg takker dem på 
forhånden . Elisabet sagde altid , når hun besøgte 
mig i Rendsborg , og de var hos børnene , at hun 
var så rolig for dem . Ja , ja ! Hnn vidste nok hvad 
hun gjorde , da hun bad dem om at blive . “ 
Vågekonen trådte nu ind , og der blev ikke talt 
mere om den sag . Hen på formiddagen kom lægen . 
Han sagde nu , at der var indtrådt ubedragelige 
dødstegn . 
Der fulgte nu en sørgelig tid for Julie . Døden 
er altid en sørgelig begivenhed ; thi den minder os 
om menneskets forgængelighed . Om også vor tro 
på et tilkommende liv er nok så urokkelig , rører der 
sig dog , om også ubevidst , en tvivl på bunden af 
vore følelser . Alle er gåde bort , men ingen er 
vendt tilbage . Hertil kommer endnu : vor fader i 
himmelen har mange boliger ; komme vi til den samme 

egn , som den kære-afdøde ? Og hvorledes skulle vi 
genkende den kære sjæl mellem de milliarder af 
milliarder sjæle , som tidligere har forladt jorden . 
Det nytter ikke noget at stænge for tvivlen , vi bærer 
den hos os ; med eller mod vor vilje rører den sig 
dog , og vi må , som ved enhver fjende , helst se den 
dristig i øjnene . Julie stængede for tvivlen . Hnn 
holdt sig fuld og fast , overbevist om , af der var et liv 
på hin side graven , og af vi efter døden ville 
samles der med vore kære afdøde ; men dog bar det 
hende stadig for , som hun aldrig mere ville få Elisabet 
af se . Enhver ting i huset mindede hende om 
den afdøde . Hun havde mest lyst til af sætte sig hen 
og græde , men hun havde meget af tage vare , navnlig 
den tunge bestilling , af sørge for det nærmere ved 
begravelsen . Det var imidlertid en lykke for hende , 
af hun havde Margrethe så nær ; thi hun stod hende 
trolig bi i råd og dåd . Da begravelsen var forbi , 
blev der mere ro , og hendes sind vandt større ligevægt , 
især efter af hun , som svar på et kort brev , 
hvori hun underrettede ham om dødsfaldet , havde 
fået et langt brev fra Fredrik . 
Nu forløb det meste af sommeren , uden af der 
indtraf noget for Julie og Fredrik , som er værd af 
omtale . Hent angust fik Julie imidlertid et brev 
fra Fredrik , af hvilket vi ville tillade os af meddele 
læserne en del . Efter en indledning , som etkjærcsfebrev 
hør og bør sig af have , fortsatte han sålunde : 
„ For et par Tage siden blev jeg meget overrasket 
ved , af Ludvig kom her ud ; men han havde endnu 
forbeholdt mig en større overraskelse . Efter af have 

hilst fra dig , som han sagde , af han nylig havde talt 
med , og jeg havde udspurgt ham noget nøjere desangående , 
rømmede han sig et par gange og sagde : 
„ Du tror nok , Fredrik ! af jeg har glemt de penge , 
som jeg skylder dig ? “ 
„ Hvilke penge , Ludvig ? “ 
„ Ih ! de penge , som du lånde mig , da du var 
forvalter på Rorupgård . “ 
„ Dem lånde jeg dig ikke , dem gav jeg dig jo . “ 
„ Men jeg modtog dem kun som et lån . Skønt 
jeg tit nok har tænkt derpå , da jeg vidste , af du på 
grund af din gæld trængte hårdt til dem , har 
jeg ikke kunnet skaffe så mange penge til veje , førend 
nn . Det var jo omtrent 800 rdlr . , som jeg fik 
af dig . “ 
„ Det var ikke fuldt 800 rdlr . : men det regnestykke 
er ikke værd at gøre op , for jeg vil ikke have 
dine penge . “ 
Men han vedblev , som om jeg ikke havde sagt et 
ord : „ 800 rdlr . er en rund sum , og imellem os 
gør det ikke så nøje . Jeg har heller ikke regnet renterne 
til mere end 200 rdlr . Det bliver 1000 rdlr . , 
dem har jeg , og så tænker jeg , den sag skal være 
ude af verden . “ 
„ Har du 1000 rdlr . ? “ 
„ Her skal du se , “ svarede han , i det han tog sin 
tegnebog op . 
„ Sig mig nu , oprigtigt , Ludvig ! hvor har du 
fået dem fra ? “ 
„ Du kan godt tage dem med en rolig samvittighed , 
for stjålet dem har jeg ikke . “ 

„ Det ved jeg nok , men du har sat dig i gæld , 
og det vil jeg ikke have . “ 
„ Du er den ældste , Fredrik ! og du burde derfor 
have mere førstand , end jeg . Du har selv haft 
gæld , og du ved , at man godt kan komme ud af 
den , når man vil leve ordentlig . Du ved jo , at jeg 
nu tjener godt . Jeg synes , af du og Julie have gået 
og set længe nok på hinanden , og af det var på 
tiden , af i giftede jer . Jeg ved fra Jnlie , af du 
endnu skylder førstander Strange 300 rdlr . „ Når 
du får de 1000 rdlr . , som jeg skylder dig , har du 
endnu , efter af have betalt Strange , 700 rdlr . til af 
sætte Bo for , og Julie siger , af i kunne gifte jer på 
de indtægter- , som du nu har . “ 
Skønt dette var af tage mig på mit ømme 
sted , og jeg følde , af jeg ville give efter for ham , 
sagde jeg dog : „ Har du betalt etatsråden ? * , “ 
„ Det gjorde jeg i fjor . “ 
Mied etatsråden niende Fredrik tidligere justitsråd vest . 
Året forud var han bleven angreben af et apoplektisk tilfælde , 
som gjorde ham lam i højre side , hvorfor han søgte 
og fik sin afsted i nåde og med pension , samt etatsråden 
i tilgift . Han solgte nu gården i Ålborg og flyttede 
til København han ville have givet mad . Stade 80 
nd . årlig til hndlcje ; men hun ville ikke modtage dem , 
da hun , som hun sagde , ikke trængte til dem , og kun havde 
sig selv at sørge før . Hendes yngste datter , som havde 
gennemgået et kursus i en højere uddannelsesanstalt fordamer , 
var nemlig lærerinde ved en pigeskole i Ålborg . 
I øvrigt havde mad . Stade lejet sin gamle lejlighed as den 
ny ejer og vedblev at have disciple i kost . Hvilket herved 
pligtskyldigst meddeles lcrserne af forfatteren . 

„ Men du skal sige mig , hvem du har lånt 
pengene af ; thi jeg er bange før , at du har indladt 
dig med en ågerkarl . “ 
„ Jeg har fået pengene på den betingelse , at 
jeg ikke må sige , hvem jeg har lånt dem af . Så 
meget kan . jeg imidlertid sige dig , at de 250 er mine 
egne , at jeg har lånt resten til 4 pct . , og , hvis det 
vil vedblive at gå , som det går- , kan jeg betale dem 
tilbage inden to år er omme . Nå ! og hvad siger 
så min fornuftige Broder hertil ? “ 
„ Har du fået pengene af etatsråden ? “ 
„ Når jeg sagde dig alle dem , som jeg ikke har 
fået dem ask kunne du snart gætte , af hvem jeg har 
fået dem . “ 
„ Jeg synes , at du skulle lægge dig nogle penge 
op , før du blev præst ; du ved , hvor meget gælden 
trykkede fader . “ 
„ Du er et vrøvlehoved , af have noget af gøre 
med . Jeg er- , som du ved , ikke forlovet , og har heller 
ikke tænkt derpå . Med af blive præst har det 
jo lange udsigter ; jeg kan derfor gerne samle grunker 
inden den tid . “ 
„ I ethvert tilfælde vil jeg ikke have renter . “ 
„ Det er noget snak , Fredrik ! Du har jo selv 
betalt renter af de penge , du lånte af førstander 
Strange , hvorfor skal jeg så ikke ? Tag bare og 
gem pengene ; nu er jeg ked af dit præk . “ 
„ Det kan også være det samme , “ sagde jeg , i det 
jeg tog pengene . „ Jeg tænker nok , af jeg kommer i 
en bedre stilling , inden du bliver præst , og så kan 
jeg hjælpe dig igen . “ 

„ Nå ! vidste jeg ikke nok , af du blev fornuftig , 
når du fik tid til af betænke dig . “ 
Videre kom jeg ikke i går . Jeg vil for resten 
ikke tale mere om Ludvig , da du rimeligvis kommer 
til af tale ligeså tidlig med ham , som du modtager 
dette brev . 
Ja ! hvis du synes som jeg , ville vi gifte os 
jo før jo hellere . Jeg , kan rigtig nok med sikkerhed 
ikke gøre regning på mere end 850 rdlr . om året ; 
men flnlle vi ikke kunne komme ud af det dermed , vil 
jeg modtage førstander Stranges tilbud om et årligt 
tilskud ; i grunden kan jeg jo godt gøre det , da han 
ikke har nogen nær pårørende . Var jeg blot virkelig 
fuldmægtig , kunne vi godt leve ; thi da ville jeg 
tjene over 600 ndlr . mere om året . Dette kan nu 
sfe , når det skal være , og , da Jensen har haft sin prokurator 
bestalling liggende i et åsk må det vel snart 
sfe ; men før en sikkerheds skyld vil jeg gøre overslaget , 
som om vi i flere år kun fik 850 rdlr . at 
leve af . — nu fulgdc der overflag over en del udgiftsposter , 
hvorpå han vedblev : — spørgsmålet 
bliver altså : tror du , at du kan føre den egentlige 
husholdning før 500 rdlr . ? Jeg vil bede dig 
at gøre et så nøjagtigt overslag , som det er dig 
muligt . Tror du ikke , at du kan slå dig igennem 
med de 500 rdlr . , vil jeg bede Strange om et 
tilskud . 
Jeg sagde rigtig nok , at vi skulle gifte os jo før 
jo hellere ; men dermed mende jeg dog ikke , at det 
enten skulle være i dag eller i morgen , ja ej engang 
i efteråret ; thi vi skulle jo dog have en passende bolig , 

som ikke lå før langt fra Varreborg , og en sådan 
kan man ikke få ved at fløjte . Her er imidlertid 
den gamle gartnerbolig . Den ligger nydelig i 
den nederste ende af haven , ligesom i en lille skov . 
Dette parkanlæg er rigtig nok temmelig forfaldent ; 
men der er høje træer og en kvik lille bæk . Det 
gør derfor ikke så meget at broerne er skrøbelige 
og gangene bevoksede med græs . Huset selv ser 
vel ramboneret ud , thi det har i lang tid været beboet 
af to arbeidsfamilier ; men ved anvendelse af 
3 til 400 rdlr . tror jeg sikkert , at der kan blive en 
ret hyggelig lejlighed . Den kan såmænd også blive 
stor nok til os — to større værelser og tre kamre , 
foruden en ordentlig udlejlighed med pigekammer . — 
på husets forside har der været espalier af to vinranker , 
ligesom gavlene , , der vende mod øst og vest , 
medens forsiden vender mod syd , have været espalierede 
med aprikoser og roser . Jeg siger , har været , 
thi nu er det hele i største uorden ; dog tror jeg , 
af det meste er til af redde . I gartnerens tid skal 
der have været en ret smuk have - der er også 
endnu nogle gode frugttræær — ; men for tiden er 
den delt mellem de tvenoe familier og anvendes ene 
til køkkenurter og kartofler . Af dette hus med have 
har kammerherren for tiden 16 rdlr . At få ham 
til af sætte det i ordentlig stand mod , af jeg svarede 
en forholdsvis højere husleje , er ikke til af tænke på . 
Derimod kan jeg rimeligvis så det til leje for det 
samme , som husmændene nu give , når jeg selv bekoster 
reparationen . Jeg kan imidlertid ikke få det 
førend til foråret , da vedkommende først kunne opsiges 

til maj . Sig mig nu din mening om 
alt dette . “ 
Herpå sluttede han brevet , idet han omtalde 
egnens nyheder . 
Af Iulies svar på ovenstående ville vi meddele 
følgende brudstykker : 
„ Det glæder mig inderlig , af du nu er 
kommen ud af din h ) jæld til førstander Strange ; 
thi jeg ved , hvor meget den sag har trykket dig . 
Hvad det angår af gifte os , så beskyldte moder mig 
jo for syv år siden for af være giftesyg , og , da der 
ikke i den tid er passeret noget , som kunne kurere 
mig før den sygdom , må den vel snarere være tiltagen 
end aftagen . Skønt jeg siger ligesom du , jo 
før jo hellere , mener jeg dog , at det kan blive godt , 
om det ikke sker før til foråret . Men kan det ske fsrend 
hen på sommeren ? Du skriver , at huset må 
underkastes en hovedreparation , og at de , som nu bo 
i det , først skytte til maj . Da jeg ej tror , at du er 
i besiddelse af Aladdins lampe , må reparationen , 
under hvilken jeg tvivler på , at vi kunne bo der , 
tage nogen tid . Men lad gå ! har det varet så 
længe , kan det vare dyrehavstiden med . 
Efter din beskrivelse kan det jo blive en allerkærestæ 
lille bolig vi få . Det eneste , som jeg i , 
denne henseende ikke synes om , er , at to familier 
blive gjort husvilde ; thi jeg synes , at det er uhyggeligt , 
at vi skulle have det godt på andres bekostning ; 
men du kan måske skaffe dem andre lejligheder . 
Da jeg kender dit gode hjerte , ved jeg , at du gør 
dig ulejlighed derfor . 

du spørger , om jeg tror- , at jeg kan føre den 
egentlige husholdning for 500 rigsdaler . ? Så længe vi 
ikke er flere personer- , holder jeg mig overbevist om , 
af jeg kan føre den for 400 rigsdaler . Hør nu mit 
overslag . . . “ 
Vi ville imidlertid ikke trætte læserne med dette 
overslag ; men kun bemærke , af intet var forglemt 
og af Julie havde bestemt , af de årlig skulle gøre 
fire selskaber på ti a tolv personer- , og af hun 
også havde regnet med , hvad bin og punsch ville 
koste ved disse lejligheder . 
„ Du kan heraf se Fredrik af jeg kan føre en 
meget pæn husholdning for 400 . Sknlde jeg også 
have forglemt en eller anden småting , hvilket jeg 
ikke tror- , har jeg regnet flere ting rundelig , så du 
behøver ikke af anmode førstander Strange om noget 
tilskud . Du kan være ganske rolig for , Fredrik ! af 
jeg ikke har indrettet mit overslag efter , af jeg vidste 
du nødig ville anmode Strange om tilskud , men 
ene fordi jeg tror , jeg efter det kan føre husholdningen 
til din og min egen tilfredshed , og jeg 
opfordrer dig til af gøre udsættelser , hvis du 
kan . — — “ 
Af Fredriks svar på dette brev ville vi fremføre 
følgende : 
„ — jeg kan rigtig nok ikke eftervise nogen fejl i 
dit overslag , men jeg holder mig overbevist om , af 
du har regnet for lidt . Dog det sår nu blive 
din sag . Jeg kunne have stor lyst til af sætte dig 
på fast ration af 400 rigsdaler . , men ved nøjerc eftertanke 
har jeg fundest af det let kunne komme til af 

gå udover mig selv , da du jo vil få det i din 
magt af sulte mig . Det må ellers blive flovt for 
dig , når du kommer til af bekende , af du har 
regnet fejl . Du har derfor større ære af af gå til 
bekjendclse straks , og som din ven vil jeg råde 
dig til af gøre din regning om igen ; nu gør 
det ikke så nøje med små berigtigelser , som når 
du fremturer i din påstand . 
Angående de nuværende beboere af gartnerhuset , 
da har den klasse mennesker , på grund af 
deres nøjsomhed , ingen vanskelighed ved af finde 
bolig . Desuden har beliggenheden heller ikke så 
meget af betyde for dem som for os . Da jeg imidlertid 
kender dit gode hjerte , skal jeg anføre følgende 
til din yderligere beroligelse . Den ene , som 
er havekarl hos overavditøren , står i underhandling 
med mig , om af fæste svigerfaderens hus 
han får det sikkert ; thi der er ikke andet i vejen , 
end at han ikke har alle pengene til indfæstningen , 
men da han kan stille pant , er der nok en eller 
anden , som låner ham dem . Jeg antager derfor , at 
han flytter i efteråret . Den anden kan man sagtens 
få en plads til . Kan ikke andet være , ved jeg , 
at der er en gårdmand her på Varreborg gods , 
som har en aftægtslejlighed , der står ledig ; den kan 
jeg sagtens skaffe ham til leje , da jeg er bekendt 
med gårdmanden . På denne måde kan han 
måske også komme til at flytte i efteråret . Bliver 
dette tilfælde , kan jeg allerede i efteråret og i løbet 
af vinteren få en del af reparationerne udført 
ved huset , og resten kan ste straks til foråret . 

jeg har derfor tænkt på , at vort bryllup skulle stå 
til maj . 
Straks efter at jeg havde fået dit sidste brev 
talde jeg med stabel om , at få gartnerhusct til ! 
Leje . Han svarede , som jeg nok kunne vide , at det 
kunne der fornuftigvis ikke være noget til hinder for , 
men at han ikke kunne sige noget bestemt , førend 
han fik talt med kammerherren , der — som du 
måske ved — er udenlands og ikke kommer hjem 
førend i oktober . — jeg niende , at han kunne skrive 
til kammerherren . Da han imidlertid syndes , at 
kammerherren burde tage halv del i reparationerne , 
måtte jeg give ham ret i , at han kun kunne forhandle 
det mundlig med ham . Sagen har jo heller ikke nogen 
hast , så det gør jo ingen ting . 
Jeg ved ikke , hvorledes du har tænkt dig med 
hensyn til dine forældre . Kunne vi bringe din 
moder dertil , var det bedst , at brylluppet stod 
hjemme hos dem . Men i ethvert tilfælde må vi 
dog have din faders samtykke , og jeg så helst , 
at han viede os , selv om det skulle ske i København 
hos din onkel . Skal jeg tage hen til dem , eller vil 
du afgøre den sag ? — — “ 
På det , som her er anført af Fredriks brev 
svarede Julie : 
„ Da du ikke har været hjemme , siden jeg forlod 
præstegården , tror jeg dog ikke , at du skal tage 
der til , førend jeg har haft brev fra fader og hørt 
hans mening . Skulle du træffe ham et andet 
sted , var det rigtigst , at du bragte brylluppet på 
bane . Jeg holder mig overbevist om , at han ikke 

vil sætte sig derimod . Jeg har også grund dtil at 
formode , at moder nu er mere forsonlig stemt mod 
dig ; men her må vi gå mere varsomt til værks , 
og det er bedst , at fader sonderer terrænet først . 
Hun vil naturligvis synes , at dine indtægter er 
alt for små til , at vi kunne gifte os på dem ; men 
på den anden side ved hun også , at sagen bliver 
sat igennem , enten hun samtykker eller ej . Jeg tror 
at hun straks vil sætte sig derimod , men derfor kan 
hun godt betænke sig . Jeg har endnu ikke skrevet til 
fader , men når jeg bliver færdig med dette brev , 
begynder jeg på et til ham . 
Hvad mit overslag til vor husholdning angår , 
da havde du , som har gjort regnskabsvæsnet til et 
af dine hovedfag , mere ære af at vise , hvor jeg 
har fejlet , end af at komme med ubegrundede påstande . 
Prisen kan jo forandre sig på alle ting , men ellers 
skal jeg nok indestå for ' , at mit overslag er rigtigt , 
og Herren skal ikke komme til at sulte , han skal nok 
få smør på brødet . -- -- -- -- -- - 
af et brev fra Julie til Fredrik , dateret den 
9de oktober 1853 , ville vi meddele : 
— „ Jeg har nu haft brev fra fader , og han 
skriver : „ Da din moder havde læst dit brev 
sagde hun : „ Det er mærkeligt , af Julie ikke kan blive 
fornuftig , og af hun ikke for længe siden er bleven 
ked af stade . “ — „ Jeg ville have forundret mig 
mere , hvis hun var bleven ked af ham ; thi da havde 
hun ikke elsket ham , hvilket jeg al tid har troet , “ 
Svarede jeg . — „ Du holder al tid af af modsige 
g * 

mig , bækløv ! Men kan du ikke indst , af det 
giftermål ikke kan føre til andet end armod og 
fattigdom ? “ spurgte hun . — „ Penge gøre ikke al 
ting , “ bemærkede jeg ; „ men velsignelsen kommer fra 
Herren . Jesus bespisde i ørkenen “ — „ Bliv med 
din præken , til du kommer på prækestolen , “ afbrød 
hun mig . „ Du ved meget godt , af miraklernes tid 
er forby og af ingen i vort klima kan leve af luften . 
Du ved da nok , hvad Luther mener med det daglige 
brød ? “ — „ Jeg ved nok , hvad Luther forstår 
ved det daglige brød , men det have de jo nu , hvis 
ellers gud vil lægge sin velsignelse deri . “ — 
„ Tror du virkelig , at de kunne leve anstændigt af 
900 rigsdaler . om året ? “ — „ Ja , det tror jeg rigtig nok 
— der er mange , som må nøjes med mindre — ; 
men i øvrigt få de jo mere at leve af ; du glemmer 
Julies medgift . “ — „ Julies medgift ! Hvad mener 
du dermed ? “ spurgte hun med påtagen forundring . 
— „ Du besfemde jo selv Margrethes medgift , 
og det er da en selvfølge , at Julie skal have 
det samme , når hun gifter sig . “ — „ Når hun 
gifter sig med stade , får hun det ikke . “ — 
„ Det skulle jeg dog mene . Men det er ikke værd 
at tale mere om den sag nu , da brylluppet først 
skal stå til foråret , “ svarede jeg og gik op på 
mit Kammer . — du vil heraf st , at din moder 
ikke gjorde nogen væsentlig indvending mod dit 
bryllup , og sandsynligvis vil hun også give sit 
samtykke , når hun får betænkt sig . Det er derfor 
ikke værd for tiden at tale mere om den sag til 
hende ; hun vil nok selv begynde på den . Du kan 

vel visk at det er-min mening , at jeg vil vie dig , 
og at dit bryllup skal stå her hjemme . “ 
Du vil heraf se , Fredrik ! at det ikke er værd , 
du før del første kommer til præstegården . Hører 
jeg ikke noget hjemme fra i løbet af et par måneder , 
skal jeg nok purre ved fader . — — “ 
Under 24de s . Ask svarede Fredrik på ovenstående 
brev og skrev blandt andet : 
„ Grunden hvorfor du ikke tidligere har fået 
brev fra mig er følgende : da kammerherren blev 
ventet hjem den 12tsk ville jeg ikke skrive , før jeg 
kunne meddele dig , om vi fik gartnerhuset . Han 
kom imidlertid ikke hjem før den 18de . Den 2lde 
fog jeg til Rorupgård . Stabel sagde , at han havde 
talt med kammerherren derom ; men at han havde 
sagt , at han ville betænke sig . I går , da stabel 
kom hertil , fik jeg kammerherrens svar . Det overtraf 
mine dristigste forventninger ; thi han tilbød 
mig den gamle forvalterbolig i fem år , fri før 
lejeafgift , mod at jeg selv sætter den i beboelig stand 
og desuden den gamle forvalterhave i tilgift . 
Egentlig talt kan det ikke gøre kammerherren noget ; 
thi han har ikke hast nogen indtægt , hverken af 
beboelseslejligheden eller haven . Siden generalens 
knsk døde , har det mesfe af lejligheden stået ledig . 
Forpagter Mikkelsen har benyttet et par værelser af 
den , men han har ikke svaret leje af dem , og han 
fik dem i min tid på den udtrykkelige betingelse , 
at han skulle afgive dem , hvis kammerherren tog 
andre bestemmelser . På samme betingelse fik jeg 
også det værelse , som jeg nu har . Det gælder 

også om den gamle forvalterhave , som Mikkelsen 
hidtil har afbenyttet . Skjemt det således ikke kan 
gøre kammerherren noget , at han lader mig få 
lejligheden på ovennævnte betingelser , havde jeg 
ikke ventet det , da han kunne have gjort sig en indtægt , 
og under enhver omstændighed er det tak værd fra vor 
side ; thi reparationen kan ikke koste stort over et 
halv anden hundrede daler , og det ville man mindst 
i en købstad komme til at give i leje af en sådan 
bolig . Jeg spurgte stabel , om han havde foreslået 
kammerherren det ; men han sagde , at han blot havde 
foreslået gartncrhuset . Da sagen siden kom på 
tale mellem dem , havde kammerherren ytret , at han 
syndes der kunne blive bedre lejlighed for mig i forvalterboligen . 
Efter at stabel havde indrømmet 
dette , havde kammerherren straks sagt sin mening . 
Jeg tog i går eftermiddag til norupgård og 
takkede kammerherren for det gode tilbud , i det jeg 
også tilbød , at jeg straks ville svare leje . — han 
sagde , at det glædede ham , jeg var kommen i bedre 
omstændigheder . Da jeg fik udgifter ved reparationerne , 
kunne det jo gå op mod de fem Års leje . 
Når den tid var gået , kunne vi tales nærmere ved om 
sagen . Derpå drejede han talen hen på andre ting , 
og da jeg ville gå , bad han mig til te . 
Havde jeg vidst tidligere , at jeg kunne have fået 
den lejlighed , kunne vi godt have giftet os i efteråret ; 
thi den kunne være sat i beboelig stand i en 
måneds tid ; men nu er det bag efter , der er ikke 
mere Tørring i vejret , og værelserne ville blive for 
rå i vinter . Jeg kan ikke nægte , at jeg tidligere 

har tænkt på denne lejlighed , da jeg vidste , at kammerherren 
disponerede over den ; men for Mikkelsens skyld , 
som bliver berøvet de to værelser og haven , ville 
jeg ikke bringe det på bane . Jeg sagde også ved 
middagsbordet til Mikkelsen , at det var kammerherren , 
som havde tilbudt mig den , hvilket stabel 
bekræftede . Mikkelsen sagde , at jeg skulle bare tage 
lejligheden ; han kunne godt undvære de to værelser , 
og hvad haven angik , da kunne han jo tage lidt af 
Marken til urter , hvis han ikke havde nok i sin egen 
have . — det er sandt nok ; thi han kan godt indrette 
sig et par værelser til i forpagterboligen ; 
men der er mange gode frugttræer i forvalterhaven , 
og frugten ville de komme til at savne om 
vinteren . Dog , 4 , 5 tdr . Æbler og pærer er jo 
ingen velfærdssag . 
Jeg tror også at din moder nu er mere forsonlig 
stemt mod mig ; men det er bestemt ikke rigtigt , 
at jeg ikke tager til præstegården . Den sti , som ej 
bctrædes , gror efter . Jeg har flere gange i de sidste 
par år talt med din moder andre steder- , og vi 
have begge ladt , som om der var ingen ting i vejen ; 
jeg kan derfor ikke tro andet , end at hun ønsker , 
der skal slås en streg over fortiden . Hun har 
rigtig nok ikke bedt mig besøge dem , men jeg tror 
alligevel ikke , at jeg vil være uvelkommen . Jeg behøver 
jo ikke at bringe forlovelsen eller vort forestående 
giftermål på bane . -- -- -- -- -- “ 
I det påfølgende brev ytrede Julie sin glæde 
over , af de fik forvalterboligen . Om sommeren , 
mende hun , kunne det være behageligt nok af bo nede 

i den store have ; men om vinteren ville det dog 
have blevet noget trist . I gartnerhnset ville det^ 
rigtig nok have været mere ngenert ; men det var dog 
så oplivende , af se færdsel af mennesker- , når naturen 
lå i vinterdvale . 
Med hensyn til Fredriks besøg i præstegården , 
da skrev hun : „ Jeg kan ikke forklare dig det så 
nøje , Fredrik ; men jeg frygter for , af du meget 
snart vil rage uklar med moder . Det er meget godt , 
af du hverken vil bringe forlovelsen eller giftermålet 
på bane ; men moder vil gøre det , og hun 
vil gøre det på en måde , som vil være mindre 
behagelig for dig . Nu kender jeg Herren nok til af 
vide , af der ikke behøves meget af den slags , for at 
få blodet til af stige til hovedet på ham . 
Dn kan derfor let opnå et helt modsat resultat af 
det , som du ønsker . Dette er nu min mening , 
i øvrigt vil jeg hverken råde fra eller til . Finder du , 
af det er rigtigst , du aflægger et besøg der- , tror jeg , 
af du lettest kan gøre det i selflab med steller- , 
som er forlovet med Amalie . Han er i moders 
kridthus , og det er ikke rimeligt , at hun bliver ubehagelig , 
når han er til stede . -- -- -- “ 
Bi ville nu slutte dette kapitel med et uddrag 
af et brev , som Fredrik skrev til Julie straks efter 
nytår 1854 . 
Efter en almindelig indledning og lykønskning 
i anledning af årskiftet , fortsatte han således : 
„ Jeg har en meget glædelig nyhed al meddele dig . 
Nytårsmorgen overraskede Jensen mig med , at han 

ønskcdc at bytte forretninger med mig , dog ville 
han forbeholde sig dokumentskrivningen . Jeg slog 
imidlertid til med begge hænder , thi inkassationen 
ved auktioner vil mindst give mig 250 rigsdaler . om året . 
Jeg får rigtig nok en del mere arbejde ; men man 
kan også gøre noget for 250 rigsdaler . Han har også 
forbeholdt sig sit hestehold ; men det gør mig mindre , 
da jeg har hestehold . fra konradslysf . Endelig skal 
jeg også give ham det , som hans faste løn er mere , 
end min . Det sidste skulle han rigtig nok ikke have 
haft ; men jeg gik glat ind på alle hans forlangender , 
da jeg holdt mig overbevist om , at han nu ikke bliver 
længe her på kontoret . Jeg skulle nemlig kende 
overavditøren dårligt , hvis jeg ikke skulle vide , af 
Jensen ikke længe får lov fil af have første fuldmægtigs 
løn , uår han kun bestrider anden fuldmægtigs 
plads . 
Du siger måske , af det er filuren af mig ; men 
det er det ikke . For det første vil han stå sig bedre 
ved af flytte her fra og nedsætte sig i X ; dernæst erdet 
filureri af ham , af han vil beholde indtægterne , 
når han vil være fri for arbejdet . Derfor , når 
man vil pløje med ræve , må man holde gæs 
foran dem . 
Hcnpå formiddagen falde vi med overavditøren 
derom . Han svarede , af det havde han ikke noget 
imod , men så naturligvis helst , af jeg kom fuldkomment 
ind i forretningerne , meders Jensen var her , 
skønt han ikke betvivlede , af jeg kunne bestride 
sagerne på min egen hånd . På hvilke betingelser 

vi byttede , blev ikke omtalt ; men jeg holder 
mig overbevist om , af overavditøren nok får det af 
vide . 
Jeg har tit sagt fil Jensen , af det er- , fordi han 
rider , af han er så ked af udenomsforretningerne ; 
men enten det nu er af gerrighed eller ulyst fil af 
gøre forandring , så har han al tid svaret mig , 
at han holder mest af at ride . Det første , jeg tcrnkde 
på , var at få mig en vogn . Samme eftermiddag 
spurgte jeg også Mikkelsen , om jeg ikke skulle se at 
få mig en gig . 
Han rådede mig derfra og tilføjede : „ De skal 
meget hellere købe dem et par små heste . Jeg 
ved , hvor der er et par små svenske heste til salgs 
og der kan de vist også både få vogn og seletøj . 
Sådan to små heste er ikke dyrere at holde , 
end en stor . “ 
„ To heste , “ indvendte jeg , „ må dog være dyrere 
at holde end en . Vil de fodre mig to små heste 
med det samme havre , som de nu får til min 
hest ? “ 
„ Vil de køre i gig eller overhovedet enspænder , 
må de have en sværere hest , og den fordrer naturligvis 
mere havre ; men vil de give mig 4 tdr . 
Havre til om året , vil jeg holde dem sådan et 
par små heste , som jeg tænker på . “ 
„ Jeg havde tænkt , at , når jeg fik en let gig , behøvede 
jeg ikke nogen større hest , end den jeg nu har ; 
men når de vil fodre mig dem så nær for det 
samme , vil jeg dog hellere have to heste , end en . “ 
„ De skal aldrig indlade dem på at køre enspænder , 

det er en dårlig kørsel . Jeg har rigtig 
nok aldrig selv prøvet det ; men jeg ved flere , som er 
blevne kede deraf . “ 
„ Hvor stå de heste , som de talde om ? “ 
„ Det er en handelsmand , som har byttet sig dem 
til med samt vogn og seletøj . Ønsker de det , 
kunne vi tage der hen i morgen . Jeg har ikke 
mynstret hestene rigtig- ask så jeg ved ikke , om jeg 
tør anbefale dem . Man må vel også se sig lidt 
nøjere for med vognen og seletøjet . “ 
„ Hvis de vil have den ulejlighed at følge med , 
skal de have tak ? “ 
Vi rede altså der hen i går . Vi vare nemlig 
komne overens om , at vi skulle ride , da det kunne 
være , at manden ville tage min hest og mit ridetøj 
i bytte . Hestene er rigtig nok en halv snes år ; 
men de kundet derfor godt være heste hos mig i en 
otte , ni år , og den tid den sorg . Det er naturligvis 
en brug vogn , men den ser meget godt ud , og 
Mikkelsen siger , at den er langt fra halvslidt . Det 
samme gælder også om seletøjet . Handelen kom 
også i stand . Jeg fik heste , vogn og seletøj 
han min hest og ridetøj , og jeg gav 50 rigsdaler . i 
bytte . 
Se nu har jeg da atter køretøj . Det er for 
resten et par pæne små heste , og jeg er vis på , 
at du vil synes godt om dem . Det er også en pæn 
lille vogn . Det forreste sæde er meget godt , men 
det bagerste er egentlig kun , hvad man kalder , et tjenersæde , 
hvor der dog til nød kan sidde to personer . 

ja ser du , når jeg nu kører ud med dig , kunne 
vi jo lade en tjener sidde bag ved , og så ved 
jeg da , at vi komme standsmæssigt afsted . -- -- -- - “ 
Trettende kapitel . 
Horizonten formørkes . 
Af Julies sidste brev i forrige kapitel have 
læsærne alt erfaret , at en hr . Steller var forlovet 
med hendes yngste søster- , Amalie . Han var landmand , 
og på den tid , hvortil vor fortælling er 
nået , forvalter hos forpagter Clausen . For resten 
var han fra København , hvor hans fader havde været 
hosekræmmer . I 185l havde han imidlertid overladt 
handelen til to af sine sønner og aldeles trukket sig 
ud af forretningerne , ved hvilken lejlighed der var 
bleven tilsat den omtalte steller 20 , 000 rigsdaler . Jeg 
, ved ikke , hvorledes Rudolf Krogsgård var kommen i 
bekendtskab med ham ; men , da han i sommeren 51 
giftede sig , efter at have forpligtet en gård i Skåne , 
og Clansens forvalter var kommen til Rorupgård 
i samme egenskab , skaffede han steller til Clansen . 
Man vil se , at det ikke var af trang , at bemeldte 
hr . Steller havde påtaget sig en tjeners skikkelse , 
men i den prisværdige hensigt , at samle erfaring . I 
det mindste angav han det som grunden til md . 
Bækløv en af de første gange , han var i højcrslcv 
præstegård , hvor han havde vidst at skaffe sig adgang , 
efter at han på et bal i t havde forelsket sig 

i Amalie . Han kom . der ikke mange gange , før han 
friede , og kort før påske 1853 var han bleven forlovet . 
Som Julie bemærkede , var han i md . Bækløvs 
kridthus , og da han nu snart var 25 år , syndes 
hun , som han , at det ikke var for tidligst at han blev 
sin egen mand , hvorfor hun tillod , at han ved købet 
af en gård disponerede over de 12 , 000 rigsdaler . , som 
Amalie skulle have i medgift . 
Steller og Clansen , som havde loft ham , at være 
ham behjælpelig , fik allerede i efteråret 1853 travlt 
med at rejse om og se på gårde ; men det var 
ingen let sag den gang , at købe ejendomme ; thi 
de vare i stærk stigning . Da vinteren faldt på . 
Sagde Clansen , at nu måtte det blive til foråret , 
da ingen kunne bedømme jord på den årstid . I 
begyndelsen af februar fik steller opspurgt en gård , 
som var til fals , og som Clansen kendte meget nøje . 
Det var en god gård på 270 tdr . Land , og der 
kunne holdes 00 køer . Den kunne med besætning , 
inventarium , så- og fødekorn købes for 
67000 rigsdaler . Clansen sagde , at når man tog hensyn 
til , hvad andre landejendomme kostede , var det godt 
køb . — md . Bækløv var derimod af den mening , 
at de kom til at forrente temmelig mange penge 
og at de derfor måtte nøjes med en mindre gård . 
— Clansen gjorde imidlertid gældende , at en større 
gård lettere forrentede sig , end en mindre — ellers 
vare forpagtere jo ilde stillede — og af steller , hvis 
han ellers duede til noget , og tiderne ville blive 
nogenlunde stående , hvortil der jo var al udsigt , 
måtte , når han udbetalde 30000 , ikke alene kunne 

forrente resten , men også lægge penge op . — 
md . Bækløv , som ikke betvivlede , af stcller duede 
til noget , gav derfor tabt , og gården blev købt med tiltrædelsesret 
til 26de marts , da steller selv skulle besørge 
forårssælen lagt . Det blev nu også bestemt 
af brylluppet skulle stå sidst i marts ; thi Amalie 
syndes , af hun burde ordne husvæsnet fra først ask 
hvori moderen gav hende ret . Man fik derfor travlt 
i præstegården med tilberedelserne . 
På sin side havde Julie purret ved sin fader 
angående deres bryllup . — Fredrik havde ikke 
været i præstegården , da han mærkede , af det var 
Julie imod , og da han ikke selv ønskede af krambolere 
med md . Bækløv . — præsten havde igen 
purret ved sin madam ; men madammen svarede 
kun , af det var dumhed , af de giftede dem . Julie 
havde derfor også skrevet til Fredrik , af var det bedst , 
af han løsde kongebrev , så ville hun , når det blev 
så nær , tage ud til Jespersens , og der kunne hendes 
fader så vie dem . Der var dog ikke taget nogen 
bestemmelse desangående , da Julie fik af vide , af 
hendes moder sidst i februar kom til København , 
for af gøre indkøb til Amalies udstyr . Hun skrev 
nu til Fredrik , af , når hun blot fik talt med sin 
moder- , skulle hun nok bringe hende til af give sig et 
bestemt svar . Hvis Fredrik ellers ville , som hun , 
og lejligheden kunne blive færdig til den tid , skulle 
deres bryllup under enhver omstændighed stå først i 
maj . — Fredrik svarede , af håndværksfolkene 
havde bestemt loft ham , af lejligheden skulle blive 
færdig midt i April . I øvrigt var det hans mening , 

af de havde ventet så længe på brylluppet , af det 
nu ikke var værd af opsætte det længere , end højst 
nødvendigt . Men det kunne de nærmere afhandle , 
når de kom til af tale sammen . 
Vi have allerede omtalt , af Fredrik i de sidste 
år først tog til kjøbenhvn hen i januar . Da han 
nu nytår overtog første fuldmægtigs forretninger , 
fik han ikke alene på grund af det forøgede arbejde , 
men også fordi arbejdet var ham uvant , så travlt af 
han måtte opsætte kjobcnhavnsrejsen . Han håbede imidlertid , 
af han hen i februar , når han blev mere 
vant til forretningerne , kunne gøre en lille afstikker . 
Det var dertil han sigtede i ovennævnte brev ; thi 
skønt man den gang var langt henne i februar , 
uden at den gode tid var kommen , håbede han dog 
stadig på den . Da travlheden vedblev , skrev han 
en otte dage senere til Julie , at han ville vente , til 
hun havde talt med hendes moder , så kunne de bestemme , 
hvorledes de skulle stille deres sager . 
Den 26de februar tog md . Bæklov så tidlig 
fra højerlev , at hun kunne komme med middagstoget 
fra Roskilde til København . Hun havde , siden 
Margrethe blev gift , hver gang hun kom til København , 
opslået sit pavlun hos hende . Hun tog nu 
droske og kjørde derhen . Margrethe var vel underrettet 
om , at hun kom , men dag og time var ikke 
bestemt så nøje . Det var derfor aftalt mellem hende 
og Julie , at hun skulle sende bud til elisabetslyst , 
såsnart moderen var kommen , hvilket hun også 
gjorde . 
Da Julie næste morgen ved tebordet fortalde 

majoren , at hendes^moder var kommen til byen , og 
at hun ville tage ind , for at tale med hende , sagde 
han : „ Så vil jeg tage lidt tidligere til ministeriet , 
og hvis det passer dem , kunne vi følges ad ; thi 
jeg har nok lyst til at hilse på deres Fru 
moder . “ 
Julie svarede , at hun var færdig , når majoren 
var det . 
Det var efter kjøbcnhavske forhold tidlig på 
formiddagen , da Julie og majoren holdt uden for 
den unge grosserer syles , Margrethes mands 
bolig . Aid . Bækløv var endnu ikke gået ud for at 
gøre sit indkøb , hvorimod hr . Grossereren havde 
begivet sig til forretningerne . Da de vare komne op 
sagde Margrethe til Julie : „ Du kan gå ind med i 
sovekammeret og lægge dit tøj . “ 
Der var for resten meget god plads i entreen 
til tøjet ; men det var en aftale mellem søstrene 
at Margrethe skulle sondere moderen . Så snart 
sovekammerdøren var lukket efter dem , sagde Julie 
også i en dæmpet tone ; „ Nå Margrethe ! har du 
så talt til moder om det , som du nok ved ? “ 
„ Ja jeg har ; men jeg kan ikke blive rigtig klog 
på hende ; dog tror jeg , at dit bryllup kommer til 
at stå hjemme . Jeg spurgte hende , når dit 
bryllup skulle være og hun svarede : „ Det må jeg 
hellere spørge dig om ; thi min mening skal jo ikke have 
noget af betyde . “ — „ Men moder må huske på , “ 
Sagde jeg , „ af de nu have været forlovede i ni år , 
og , da stade nu har så meget , af de kunne gifte 
dem derpå , er det vist ikke for tidligt . “ — så 

sagde hun : „ Vidste jeg , af de havde så store indtægter , 
af de kunne leve deraf , ville jeg endda lade 
det gå ; men det er netop det , jeg ikke tror . “ — 
„ Jeg forsikrer moder , af Julie og jeg have gennemgået 
alt pådet nøjagtigste , og af de meget godt kunne komme ud af det , “ sagde jeg så . Nu gjorde hun et par øjne , som du ved nok , og sagde : „ Det regnestykke kender jeg godt — hun har jo 
sendt det hjem til fader — ; men sig mig Margrethe 
— du fører ' jo husholdningsregnskab — kan 
du slå dig igennem med det ? “ — „ Man må 
stille tæring efter næring , “ svarede jeg , „ og hvis 
det var nødvendigt , tror jeg nok , af jeg kunne . “ — 
hun så mig atter stift ind i øjnene og sagde : 
„ Tro og tro have vi nok af ; men lægger du noget 
op af dine husholdningspenge ? “ — hun har før 
plaget mig med , at der går før meget med i vort 
hus , jeg lod derfor , som jeg ikke vidste , hvor hun 
ville hen , og sagde : „ Men du kan dog ikke nægte , 
moder ! at var du i deres sted , ville du også 
gifte dig . “ — hun svarede ikke straks , men efter et 
lille ophold sagde hun : „ Det er ikke værd at tale 
mere derom , Margrethe ! Hvad der skal ske , sker så 
dog alligevel . “ — mere er der ikke bleven talt mellem 
os ; men jeg tror dog , at når du bare lader , som 
det er en afgjort sag , at i skulle giftes , kommer 
brylluppet nok til at stå hjemme . Når det kommer 
til stykket , holder moder ikke af , hvad hun kalder 
skandale . “ 
Medens Margrethe aflagde denne beretning i 
de to 

sovekammeret , var majoren bleven ene i dagligstuen 
med md . Bækløv . „ Da jeg hørde , at fruen 
var kommen her til byen , “ begyndte han , „ kunne 
jeg ikke nægte mig den fornøjelse at hilse på dem . “ 
„ Hr . Majoren er alt før opmærksom , “ replicerede 
md . Bækløv , i det hun forsogde at smile . 
„ De er her i byen , Fru bækløv ! for at gøre 
indkøb til deres frøken datters udstyr- ? “ tog majoren 
atter til orde efter et lille ophold . 
„ Ja ! “ 
„ Jeg ville ønske , at jeg var brudgommen . “ 
„ Men de kender jo ikke min datter , hr . 
Major ! “ 
„ Det gør jeg heller ikke — ; men jeg kender desto 
bedre en anden af deres døtre . “ 
Der smilede pludseligt et håb til md . Bækløv ; 
hun syndes , at det var umuligt , at Julie kunne afslå 
et så glimrende parti , en Major , som måske 
var ejer af over 100 , 000 ; og hun spurgte , i det hun 
virkelig fik fremtrhllet et smil : „ Men behøver det 
ene at blive ved ønsket ? “ 
Skønt dette var vand på majorens mølle , 
så han dog md . Bækløv ind i øjnene og sagde : 
„ Husker jeg ikke meget fejl , var hun allerede forlovet 
da hun kom til os ? “ 
Md . Bækløv , der ikke vidste , hvad der var foregået 
mellem majoren og Julie , tog øjnene til sig , 
og mumlede mere som for sig selv : „ Jeg tænkde , at 
hun havde glemt den lille skriver for længe siden . “ 
Majoren greb imidlertid efter det halmstrå , som 

blev rakt ham , og spurgte i en glad tone : „ Er den 
forbindelse hævet ? “ 
Md . Bækløv følde godt , at hun var i færd med 
at spille falsk spil , men hun svarede dog : „ Siden 
majoren ved , at hun havde forlovet sig med ham , 
ved de måske også , at det var imod mit ønske . 
Jeg har derfor ikke siden den tid brudt mig om 
hendes hjærfeanliggender ; men jeg har al tid håbet , 
at hun ville glemme ham ; thi han er virkelig 
en ubetydelig person , bg deres forbindelse var børnestreger . “ 
Majoren 
ville have svaret ; men en dør blev 
åbnet og Julie trådte ind , fulgt af Margrethe . 
Bed synet af Julie blev han ligesom elektriceret ; 
han rejsde sig uvilkårlig og gik søstrene i møde . 
Han vendte sig dog mod Margrethe og sagde , i det 
han rakde hende hånden : „ Jeg tror ikke , Fru syle , 
at jeg fik rigtig hilst på dem før . “ 
„ Måske var det noget flygtigt , “ mende Margrethe , 
„ og desuden kan man ikke gøre en god gerning 
for tit . Jeg synes al tid , at jeg bliver så 
glad , når jeg ser majoren . “ 
„ Nu smigrer de , frue ! Bar det mig som blev glad , 
var det en anden sag ; men , “ tilføjede han , i det han 
kastede et stjålent blik på Julie , „ Stadsen er nu 
af mig . “ 
„ Nej ! nu fisker de , hr . Major ! Den bider 
jeg ikke på , “ svarede Margrethe smilende , og slog af 
ham med hånden . 
Man fog derpå plads , og der udspandt sig 
snart en livlig samtale , hvori md . Bækløv og Julie 

fog del efter bedste evne . Tiden gled behagelig for 
majoren ; men pludseligt rejsde han sig , efter at have 
set på sit ur . „ Jeg troede , at de var bleven og spist 
frokost med os , “ bemærkede Margrethe ; „ min mand 
kommer på øjeblikket . “ 
„ Skønt jeg ellers ikke spiser frokost på denne 
tid , skulle det have været mig en fornøjelse , “ svarede 
majoren ; „ men jeg skal i ministeriet , og det er 
allerede over tiden . “ 
„ Da skal de dog i det mindste drikke en kop 
kaffe , “ forsikrede Margrethe og ringede . Da tjeneren 
visdc sig i døren , sagde hun : „ Vil de bringe 
Major Lander en kop kaffe ; men Majoren har 
hast . “ 
Majoren , der , da Margrethe ringede , havde forsikret , 
at fruen ikke måtte gøre sig nogen ulejlighed 
for hans skyld , tog nu atter plads . Kaffen lod 
heller ikke vente længe på sig . Medens han nød 
den , vendte han sig mod md . Bæklov og sagde : 
„ Vi have vel den ære , at se fruen hos os ? “ 
„ Jeg er dem meget forbunden , “ svarede md . 
Bækløv med et nik . „ Skønt jeg har meget 
travlt , kan jeg dog ikke nægte mig selv den fornøjelse . “ 
„ Tor 
vi i dag vente dem til middag ? “ 
„ Nej ! “ tog Margrethe ordet , „ i dag har 
moder loft , at spise hos os . Jeg havde også smigret 
mig med , at majoren ville gjort os selskab . Vi 
spise kl . 5 . “ 
Majoren takkede for indbydelsen , hvorpå han 

tog afsled , da han netop var bleven færdig med 
kaffen . 
Såsnart han var gået rykkede Julie frem med 
det , som lå hende på hjertet og sagde : „ Har moder 
nylig talt med Fredrik ? “ 
„ Fredrik hvem ? “ spurgte md . Bækløv i en ironisk 
tone . 
„ Ih , stade ! Hvem skulle jeg vel ellers mene ? “ 
„ Nå så ! Jeg , troede ellers , at du havde glemt 
ham for længe siden . “ 
„ Det ved du jo bedre , moder ! Fader har jo 
givet sit samtykke til , at vort bryllup må stå først 
i maj . Jeg forstod ham også således , at du også 
havde givet dit dertil . “ 
„ Hvor kan det falde dig ind ? Der er jo ingen 
som har forlangt det af mig . “ 
„ Det tror jeg dog , moder ! Jeg skrev , at Fredrik 
og jeg havde bestemt , at vort bryllup skulle stå 
til foråret , og jeg bad om mine forældres samtykke 
dertil . “ 
„ Nå , det kalder du at bede om mit samtykke ? 
Kunne det ikke læses mellem linierne , at brylluppet 
ville stå , enten du fik vort samtykke eller ej ? 
Vær oprigtig , Julie ! var det ikke også din mening , 
at vi skulle forstå det således ? “ 
„ Jeg niende kun , at da Fredrik nu har betalt 
sin gæld og tjener så meget , at han kan ernære mig , 
kunne der ikke være noget til hinder for , at vi 
giftede os . Moder må dog selv indrømme , at vor 
forlovelse har varet længe nok . “ 
„ Nu , det er ikke værd , at tale mere derom . Der 

kan for resten løbe meget vand i stranden inden 
maj . Men hust i ethvert tilfælde på , min pige ! 
At jeg ikke har givet mit samtykke , og at jeg er helt 
udenfor den sag . “ 
„ Er det da moders mening , at brylluppet skal 
stå hjemme i præstegården ? “ 
„ Det er mig det samme , hvor det står ; du hører 
jo , at jeg sket ingen mening vil have . “ 
Margrethe , som hidtil havde været en tavs tilhører , 
ville nu komme Julie til hjælp ; men i det 
samme lød klokken i entreen , og , da hun troede , at 
det var hendes mand , gik hun ud for at lukke op . 
Hendes formodning var rigtig , og man gik nu til 
frokostbordet . Da man rejsde sig herfra , sagde md . 
Bækløv , at nu ville hun ud at gøre indkøb . Julie 
og Margrethe toge nu også deres overtøj på , for 
at ledsage hende . 
Majoren kom om eftermiddagen til den bestemte 
tid . Foruden ham var syles forældre og 
boncs indbudte , hvilke alle vare der ved majorens 
ankomst . Han hilsde naturligvis først på den unge 
hr . Grosserer og hans frue , hvorpå han gik hen til 
md . Bækløv og sagde : „ De var så venlig at love , 
at de ville se ud til os . Måske gør de os den 
fornøjelse , at spise til middag hos os i morgen ? “ 
Hnn takkede , og , efterhånds som han hilsde 
på de øvrige af selskabet , indbød han også 
dem . 
Md . Bækløv kjørde næste dag med Margrethe 
og hendes mand ud til elisabetslyst . Begge damerne 
fulgtes med Julie op på hendes kammesk for 

at gøre deres toilette . Md . Bækløv var den dag 
meget mild steiut , og medens hun tog sin stadskappe 
på , sagde hun i en venlig tone til Julie : 
„ Margrethe og syle have lovet , at komme ud til 
Amalies bryllup ; jeg så også gerne , at du tog 
med dem . “ 
Skønt Julie ikke kunne rigtig begribe , hvor den 
venlighed kom fra , svarede hun dog uden at betænke sig : 
„ Det vil jeg meget gerne ; men så bliver stade da 
også inviteret . 
Md . Bækløvs ansigt formorkedes , og hun svarede : 
„ For mig må han gerne komme . — hvis du 
er færdig , Margrethe ! er det bedst , at vi gå ned . “ 
Julie syndes rigtig nok ikke om moderens svar ; 
men hun tvivlede dog ikke på , af Fredrik ville blive 
indbudt . Majoren tog md . Bækløv til bords , hvilken 
hæder hun følde sig smigret ved . Hun gjorde derfor 
også alt , for af lette ham det hverv af konversere 
hende , hvorfor de også under hele måltidet vare i 
en livlig samtale . Blandt andet kom også Amalies 
bryllup på tale , hvoraf md . Bækløv tog anledning 
til af indbyde ham til af overvære vielsen . Han 
modtog indbydelsen med glæde , navnlig fordi han 
formodede , af Julie skulle der ud . Md . Bækløv blev 
kun en dag til i kjsbenhavn , og den dag var der 
middagsselskab hos Bones . 
Straks efter moderens afrejse skrev Julie til 
Fredrik , og hun gengav omtrent ordret de samtaler , 
hun havde haft med sin moder- , såvel om deres bryllup , 
som indbydelsen til Amalies . Hun fortav dog 
en ting . 

allerede hen på efteråret forekom det Julie , 
af majoren , når hun rakde ham hånden , trykkede 
den mere ømt , end det strengt taget var nødvendigt , 
ligesom hun havde iagttaget noget særegent i hans 
tone og øje , når han talde til hende , navnlig når 
de vare ene . I begyndelsen søgte hun af bilde sig 
selv ind , af hun tog fejl ; men straks efter nytår 
måtte hun erkende for sig selv , af hun vist nok havde 
indtaget Elisabets plads i majorens hjerte . Nu 
følde hun sig fornærmet . Han vidste jo , af hun var 
forlovet . Trode han , af hun for hans skyld kunne 
glemme et løfte , som var forseglet med ni Års kærlighed ? 
Tilmed var det forræderi mod Elisabet . Det 
rigtigste ville nu have været , om hun havde talt til 
ham om sin forlovede og deres nær forestående 
bryllup ; men det gjorde hun ikke . Hun trak sig tilbage 
for ham og blev mindre meddelsom . Delte hjalp 
vel også i begyndelsen , i det majoren kom til af 
erindre , af hun var forlovet ; men derfor holdt han 
dog ikke op med af elske hende . 
Det var Julies oprindelige plan , af Fredrik , 
når han som sædvanlig i januar kom til København , 
skulle tale til majoren om deres bryllup , for af han 
i tide kunne se sig om en anden husbestyrerinde . 
Desuden niende hun , af , når majoren så dem 
sammen , ville han blive helbredet for sin kærlighed . 
Det er allerede omtalt , af Fredrik ikke på grund af 
sine forretninger kunne forlade Varreborg i januar . 
Hun trøstede sig nu med , af han ville komme i februar . 
Imidlertid lå det hende dog på hjertet , at 
majoren fik en husbestyrerinde , som ville tage sig af 

børnene og være god imod dem , og hun følde , at 
det var hendes pligt mod Elisabet at sørge derfor . 
Da nu majoren på grund af hendes kulde havde 
trukket sig noget tilbage , troede hun , at hun nok selv 
kunne tale med ham om sagen , hvorfor hun atter 
nærmede sig ham . Derved flammede nu atter den 
ulmende kjærlighedsglød op i majorens hjerte . Når 
Julie uformærkt kom til at give Hain hånden , følde 
hun det samme tryk , , ligesom tonen og øjekastene 
bleve de gamle . Dette bevirkede , at hun umuligt 
kunne udføre sit forsæt , diår hun var ene , syndes 
hun , at hun let måtte kunne sige ham de par ord ; 
men , når hun ville gøre alvor deraf , frygtede hun 
altid for- , at han ville tage anledning deraf , til at 
gøre hende en kærlighedserklæring . Derfor opgav 
hun det også rent , efter et par mislykkede forsøg 
og blev atter tilbageholdende . 
Da Fredrik tilskrev hende , at han heller ikke 
kunne komme i februar- , fik hun atter skrupler over- , 
at der ikke blev sørget for en husbestyrerinde , og hun 
nærmede sig atter majoren , for at gøre ham den 
tænkde meddelelse . Majoren troede nu , af det var 
koquetteri af hende , eller rettere , af hun stred med 
sin -kjærlighed til ham og sin forpligtelse mod sin 
forlovede , og fornyede atter sine angreb i det håb , 
af han snart ville besejre hende . Resultatet blev imidlertid 
det samme , som forrige gang ; Julie trak sig 
tilbage , som sneglen i sit hus . Nu satte Julie sit 
håb til , af hendes moder- , smigret ved af blive taget 
på råd , om hvem der skulle være majorens husbestyrerinde , 
ville klare sagen for hende . Moderens 

ulyst til af tale med hende om hendes og Fredriks 
bryllup , forhindrede enhver fortrolighed i denne retning . 
Sagen måtte derfor bero til Fredrik kom . 
I det brev , som hun skrev til ham umiddelbart 
efter moderens afrejse , bad hun ham også af komme 
ind til sig , så snart det var ham nogenlunde muligt , 
da hun længdes så meget efter af tale med ham ; 
men som sagt , hun fortav , hvad der især lå hende 
på hjertet . Dels ville hun ikke vække skinsyge hos 
Fredrik , dels syndes hun ikke , af sagen egnede sig 
til af skrive om . Hvad havde hun egentlig af holde 
sig til ? Det kunne jo godt være , af hun tog fejl . 
Når hu » talde med Fredrik , var det derimod en hel 
anden sag . Da kunne hun nok gøre ham det begribeligt , 
uden af han kom til af tro mere , end der 
var nødvendigt . 
Hun fik temmelig hurtig svar fra ham , hvilket 
ikke varslede hende noget godt . Han skrev også : „ Det 
er umuligt , af du kan længes mere efter mig , end 
jeg længes efter dig ; men jeg arbejder for vor fremtid , 
og en lille forsømmelse fra min side kan let 
skade os mere , end du tror . Her er i denne tid 
så mange udenomsforretninger- , som jeg tror , af der 
aldrig har været , medens jeg har været her på kontoret . 
Hvis jeg ikke holder mine sager a jour , resikerer 
jeg , af overavditoren forlanger- , af jeg skal opgive 
pladsen som forvalter på Konradslyst , hvilket 
jo er det samme , som en årlig indtægt af 6 a 700 
rd . Derfor må jeg sætte mig til af arbejde , når jeg 
kommer hjem , hvor lidt jeg end er oplagt dertil , og 
mange gange må jeg arbejde til klokken er over 

tolv om natten . Jeg har tænkt , ' af jeg ville rejse 
her fra løverdag eftermiddag , og blive hos dig søndag 
til aftentogets afgang , så af jeg kunne være her tilbage 
mandag formiddag . Det var vel et kort ophold 
for så lang en rejse ; men ej engang det har kunnet 
lade sig gøre , da jeg endnu hver søndag har måttet 
arbejde til over middag , for af indhente , hvad jeg 
har forsømt i løbet af ugen . Det må imidlertid 
vel snart stoppe noget med forretningerne , så af jeg 
en af de første søndage kan udføre mit forsæt . -- -- -- - “ 
Julie kunne fornuftigvis ikke indvende noget herimod . 
Skulle de tænke på af gifte dem , måtte 
Fredrik naturligvis beholde pladsen , som forvalter 
på Konradslyst . Det forekom hende rigtig nok , af 
han påtog sig mere arbejde , end han kunne bestride 
uden af blive overanstrengt ; men hun trøstede sig med , 
af , når de blev gifte , ville hun se , om hun ikke 
kunne hjælpe ham med noget , hvilket hun også skrev 
til ham . 
Imidlertid løsde dette ikke problemet , af skaffe 
majoren en husbestyrerinde . Det var ikke til af 
tænke på for hende , af tale til ham om sagen ; thi 
trods hendes kulde var han , siden han havde talt 
med md . Bækløv , bleven så påtrængende , af Julie 
havde hele sin kvindelige kunst behov for af holde 
ham i behørig afstand . Hun tænkde nu på , at søge 
hjælp hos Margrethe eller tante Bone ; men den 
samme grund , som afholdt hende fra at skrive til 
Fredrik derom , afholdt hende også fra , at henvende 
sig til nogen af dem ; det generede hende at sige dem , 
at hun troede , majoren var forelsket i hende . Så 

vidt kom hun dog , at hun fik spurgt Margrethe , om 
hun ikke kendte nogen , som man kunne anbefale majoren 
i hendes sted ? 
Margrethe betæmkde sig lidt , hvorpå hun sagde : 
„ Dertil må frøken Pas egne sig ; hun er meget godmodig , 
og hun vil bestemt blive god mod børnene , 
hvilket jo er hovedsagen . “ 
Frøken Pas var en ældre pige på hen ved fyrretyve 
år . Hendes forældre vare døde , og hun ernærede 
sig ved timeundervisning , som hun gav i et 
par pigeinstitnter- , samt lidt privat information i 
klaverspil . Desuden havde hun et lille legat . Amalie 
havde naturligvis , ligesom hendes søstre , været i 
København , for yderligere at uddannes ; men hun 
kom først der ind , efter at Margrethe var bleven gift , 
hos hvem hun da havde været . Frøken Pas havde i 
den tid givet hende timer i klaverspil . Herved var 
Margrethe bleven kendt med hende . Da Margrethe 
syndes godt om hende , var hun jævnlig bleven indbudt 
fil selskab , komedie og skovture . At hun desuden 
af og fil kom fil syles nindbuden , følger af sig selv . 
„ Men tror du , af hun vil ? “ spurgte Julie . 
„ Jeg skulle mene det ; thi hun har flere gange 
sagt fil mig , af hun ønsker en anden virksomhed . “ 
„ Vil du så ikke ved lejlighed tale fil hende 
derom ? “ 
„ Det skal jeg nok . Men på hvilke betingelser 
mener du , af hun kan komme der ? “ 
„ Naturligvis skal hun , ligesom jeg , være som 
kone i huset . “ 
„ Du har imidlertid ikke fået andet , end foræringer , 

men jeg tror , af hun hellere ville have noget bestemt 
i penge , så kan hun disponere over det , som hun 
selv vil . “ 
„ Det kan vist let lade sig ordne , og i så tilfælde 
kan majoren ikke byde hende mindre , end 100 
rd . , hvis hun er fornøjet dermed . “ 
„ Det vil hun vist anse for godt . Ja jeg skal 
nok huste på , af tale med hende derom , den første 
gang jeg ser hende . “ 
Imidlertid gik der to søndage , uden at der 
kom nogen Fredrik . Derimod kom der nu et brev 
fra ham , hvori han skrev : „ Du må endelig have 
mig undskyldt , kære Julie ! men det har været 
mig umuligt at løsrive mig . Jeg har flere gange 
tænkt på at bede Jensen om , at overtage mine forretninger 
for et par dage — han kunne godt , da de 
forretninger , han nu har , ikke optager hele hans tid - : 
men jeg tør ikke ; thi , da han i den sidsst tid har 
været ualmindelig gnaven , er jeg bange for , at han 
har fortrudt , han byttede med mig . Hertil kommer 
endnu , at jeg kan vente hver dag , at overanditøren 
siger til ham , at han bør nøjes med min løn , da 
han kun bestrider mine forretninger , thi forleden dag 
sagde overanditøren til mig , at han ikke var fornøjet 
med vort arrangement , da han lønnede sine betjente 
efter det arbejde , han fordrede af dem . Sker det , 
tror jeg , Jensen vælger- , at tage herfra . Fik jeg ham 
til at overtage forretningerne for et par dage , er jeg 
bange for , at han ikke ville give dem fra sig igen . 
I dit næstsidste brev skrev du , at Amalies 
bryllup skulle være sidst i denne måned , og af du 

kom herud . Eftersom og såsom vi i dag skrive den 
den 17de vil det ikke vare fjorten dage , førend vi 
ville ses på denne måde . Jeg har derfor tænkt , af 
vi hellere end af vove noget , må sige : har det varet 
så længe , kan det vare dyrehavstiden med . 
Hvad det angår , af du vil hjælpe mig , når 
vi blive gifte , da skal du ikke være alt for rundhåndet 
med af tilbyde din hjælp ; thi jeg kan måske 
finde mere til dig af bestille , end du tænker på . “ -- -- 
hvor ubehageligt det end var for Julie , måtte 
hun dog indrømme ved sig selv , af Fredrik havde ret 
fra sit standpunkt , samt af hun straks burde have fortalt 
ham , hvorledes sagerne stod , og hvorfor hun 
måtte tale med ham . Den værste vånde for Julie 
var dog , af hun hver dag kunne vente , frøken Pas 
kom og ville have en bestemt besked , om hun kunne 
blive hendes efterfølger , og på hvilke betingelser ; 
spørgsmål , som kun majoren kunne besvare . — da 
hun sidst talde med Margrethe , havde denne sagt , af 
frøken paf havde udbedt sig betænkningstid ; men af 
hun for øvrigt godt kunne mærke på hende , af hun 
med glæde modtog tilbudet . — ja hvad skulle hun 
så gøre ? Selv af tale til majoren derom var ikke 
til af tænke på ; thi to gange havde han stået i 
begreb med af erklære sig , og det var kun ved snild 
maneuvre fra hendes side , af det var undgået . 
Ja ! der var ikke andet for , end af hun måtte betro 
sig til Margrethe , hvor nødig hun ville . Hun slap 
dog bedre derfra , end hun havde tænkt . Da hun et 
par dage , efter af hun havde fået Fredriks brev , 
var i København og var gået ud med Margrethe , 

for af købe brudegave til Amalie , mødte de på 
hjemvejen frøken Pas , som på Margrethes anmodning 
fulgte hjem med dem . Nu sagde frøken Pas , 
af hun havde bestemt sig til af modtage det ærede 
tilbud , som frøken bækløv havde gjort hende gennem 
Fru syle , og på de betingelser , som Fru syle 
havde omtalt . — Julie spurgte nu , om hun kunne 
og ville tiltræde pladsen til den lste i næste måned ? 
„ Nej , kære frøken ! til den tid er det mig 
ganske umuligt , “ lød svaret . 
„ Kan de da ikke komme en otte dage ind i måneden ? “ 
Spnrgdc Julie atter . 
„ Jeg håber det , men jeg tør ikke love det med 
vished ; thi jeg har endnu ikke talt med nogen om , 
at overtage mine informationer . Jeg skal imidlertid 
tillade mig , at underrette deres Fru søster om , 
hvornår jeg kan komme , så snart jeg får ordnet 
mine sager . “ 
Det var åbenbart , at såvel frøken Pas , som 
Margrethe troede , at majoren havde bemyndiget Julie 
til at antage hende . Julie følde vel , at det ikke var 
rigtigt , men hun gjorde regning på , at , når sagen 
mellem majoren og hende ved Fredriks hjælp var 
bleven klaret i højersløv præstegård , ville han være 
glad ved , at hun kunne ndpege ham en husbestyrerinde , 
som han kunne være tjent med . 
Den sidste marts havde Fredrik haft travlt . Han 
havde registreret et stort Bo , og , da stedet lå over to 
mil fra Varreborg , var han kørt temmelig tidlig 
hjemme fra og kom først tilbage efter solens nedgang . 
Såsnart han havde afført sig sit rejsetøj , gik 

han over til Mikkelsen , for at spise til aften . Her 
traf han Jensen , hvem han spurgte , om der den dag 
var kommet noget til ham , som frcrngde til hurtig 
ekspedition . 
„ Ja ! “ svarede Jensen , „ der er to sager . Jeg 
har lagt alt , hvad der vedkommer dem på deres 
pult , og de to sager ligge øverst ; men de kunne 
godt blive til i morgen og med det øvrige har det 
ingen hast . “ 
Skønt det var Fredriks hensigt , at gøre de 
tvende omtalte sager færdig samme aften , gav han 
sig dog efter aftensbordet tid til at få sig en lille 
passiar , medens han røg sig en cigar . Herved stede 
det , at klokken var bleven hen ved halv ni , da han 
var kommen over på kontoret og havde såt tændt 
sit lys og sin pibe . De berørte sager vare vel ikke 
vidtløftige ; men klokken var dog næsten bleven elleve , 
da han blev færdig med dem . Han løb nu de øvrige 
sager igennem , og allcrnedcrst fandt han et brev . 
Han så , at det var fra Julie , og med ængstelse 
åbnede han det . Han havde nemlig i løbet af dagen 
hørt , at der havde været bryllup i højerslov præstegård 
dagen forud ; men han havde ej villet trø det . 
Brevet lød således : 
X . den 30 marts 1854 . 
Kære , kære Fredrik ! 
Du kan aldrig trø , hvor bedrøvet jeg har været , 
og hvor bedrøvet jeg er- , jeg , som havde glædet mig 
så meget til af se dig , og som havde så meget 
af tale med dig om , og så skammelig er bleven 
sknffet . Men jeg vil begynde med begyndelsen . 

Amalie har haft bryllup i dag . Moder havde , 
da hun var her inde , meddelt både tante Bone og 
Margrethe , ask da der kom så mange , kunne hunikke 
indlade sig på af huse nogen i præstegården ; men 
hun lofde , af bestille værelser til os her i X . 
Da Margrethe og jeg gerne ville være med til 
af pynte Amalie , aftalde vi , af vi ville rejse der ud 
sammen tilligemed syle . Det blev bestemt , af vi 
i går skulle tage med middagstoget til Roskilde , og 
der tage en vogn , som vi kunne beholde på fremog 
tilbagerejsen . Vi ville ligge begge nætterne her 
i X . Da majoren hørde det , bad han om , af han 
måtte rejse med , hvilket vi naturligvis ikke kunne 
nægte ham . 
Vi kom her til i aftes kl . 9 , og toge her fra i 
Morges kl . 8 , så klokken var ikke stort over nsk da 
vi vare i hojerslov . Vielsen var bestemt til kl . 1 , 
og klokken halv tolv begyndte de øvrige gæster at 
komme . Ved hver en vogn , som rullede ind i gården , 
så jeg efter , om det ikke var dig . Klokken 
halv et hørde vognene op med at komme ; men jeg 
håbede endnu , at du var opholdt på en eller anden 
måde . Klokken blev imidlertid halv to , og vi gik i 
kirke . Jeg spejdede hele tiden efter døren , om du 
ikke ville komme . Da jeg heller ikke traf dig , efter 
at vi vare komne fra kirke , blev jeg meget bedrøvet . 
Jeg henvendte mig først til Amalie og spurgte hende , 
om du ikke var indbudt ? — hun svarede , at hun 
vidste det ikke , men hun troede det ikke . — jeg opsagde 
nu fader og sagde , at jeg endelig måtte tale et parord 
med ham . Vi gik ind på hans Kammer , og 

jeg gjorde ham det samme spørgsmål , som jeg havde 
gjort Amalie . — han svarede : „ Nej , han er ikke , min 
pige ! Jeg syndes også , at han burde været indbudt , 
men din moder satte sig så stærk derimod , at jeg 
trode , det ville have blevet meget ubehageligt for jer 
begge to , hvis han var kommen her . “ 
Jeg mærkede , at tårerne stod mig i øjnene , 
og jog sagde : „ Men moder havde loft mig det , ellers 
var jeg ikke kommen . “ 
Han klappede mig på kinden og sagde : „ Vær 
nu en god pige , Julie ! og forstyr ikke dagens glæde . 
Du ved , hvor let det kan ste . “ 
„ Men fader ! “ bad jeg , „ kunne vi ikke få bud 
til ham ? Jeg må nødvendig tale med ham . “ 
„ Det vil blive for sent , mit barn ! “ forsikrede 
han . „ Klokken er nu næsten fire ; du ved , at derer 
hen ved tre mil til Varreborg , førend han kan 
være her , er i tagne her fra . “ 
„ Men fader ! han kan jo møde mig i X “ , indvendte 
jeg . 
Fader var åbenbart i forlegenhed med , hvad 
han skulle svare mig , da moder i det samme trådte 
ind og sagde : „ Men gud , bækløv ! står du her ? 
Jeg har ledt efter dig alle vegne . Vi skulle til 
bords . “ 
Jeg gik hen imod hende og sagde : „ Men moder ! 
Du lofde mig dog , at Fredrik skulle blive indbudt . “ 
„ Det tror jeg ikke , at jeg gjorde . Desuden varder 
ikke plads til ham ved bordet “ , svarede hun , 
vendte mig ryggen og gik . 
Fader gik ligeledes . Jeg følde mig meget ulykkelig 

og gav tårerne frit løb . Da blev der atter 
taget i Deren , hvorfor jeg søgte at fatte mig det 
bedste , jeg kunne , i det jeg tørrede mine øjne på mit 
lommetørklæde . Det var majoren : „ Tor jeg , frøken 
bækløv ! udbede mig dem til borddame ? “ sagde han 
og tilføjede , da jeg vendte mig mod ham : „ Men gud 
frøken ! hvad fejler dem ? “ 
Hvad skulle jeg svare , og hvad skulle jeg gøre 
Fredrik ? Jeg gik hen til faders vandkande og vaskede 
mine øjne , hvorpå jeg gav ham min arm . Klokken 
var næsten syv , da vi rejsde os fra bordet , og klokken 
otte , efter at vi havde drukket kaffe , kjørdebrndefolkene . 
Kort derpå begyndte også gæsterne at tage 
bort . Klokken må have været over ni , da vi rejsde ; 
thi den var elleve , da vi kom her til X . Jeg ville 
have taget en vogn og kørt hen til dig , men Margrethe 
rådede mig derfra . Jeg kunne jo ikke have 
kommet der før midt om natten , og hvorledes skulle 
jeg så have fundet dig ? Det ville vække stor opsigt , 
hvis jeg bankede andre op . Dette kunne jeg ikke 
sige noget imod , og desværre er der vel ikke andet 
for mig af gøre , end rejse til København med dem . 
Klokken er nu over tre , og jeg kan ikke mere 
holde mine øjne åbne , derfor må jeg skutte . Men 
kom nu endelig , kære Fredrik ! til mig , så snart det 
er dig muligt . Der er noget , som jeg nødvendig 
må tale med dig om jo før , jo hellere . Og nu , 
min egen ven ! vil jeg håbe , af du indrømmer , af 
jeg er uden skyld . Jeg kysser dig i tankerne , 
din evig hengivne 
Julie . “ 

det første , Fredrik gjorde , da han havde kæft 
brevet , var af småbande md . Bækløv . Efter af have 
lettet sit sind lidt herved , fik hans tanker en anden 
retning , i det han kom til af erindre Julies anmodning 
til ham , snarest muligt af tage til København . 
Han besluttede nu af rejse på stående fod . 
Han var allerede stået op , for af gå over og gøre 
sig rejsefærdig samt bede Mikkelsens staldkarl spænde 
for sin vogn , da det faldt ham ind , af han ikke kunne 
forlade Varreborg som en dcsertor . Han måtte 
fornuftigvis først tale med overavditøren . Alen hvad 
skulle han give til grund for , således at flyve afsted 
midt om natten ? Julie var jo ikke stædt i nogen 
livsfare . Desuden var overavditøren sikkert allerede 
gået i seng . Han måtte derfor opsætte det til 
næste morgen , hvor nødig han ville . 
Da han vågnede om morgenen , kunne han huste , 
at han havde haft en del ubehagelige drømme . Hvad 
de egentlig havde drejet sig om , kunne han ikke erindre ; 
men han befandt sig i en meget nedtrykt stemning . 
Medens han klædte sig på , faldt Julies brev ham i 
tankerne , og halvt påklædt læsde han det atter igennem . 
Nu tog han sagen noget mere koldblodig . 
Julie bad ham nok om at komme snarest , men det 
var dog ikke straks . Da det netop var en løverdag , 
forekom det ham mest passende , at han blev med at 
rejse til om eftermiddagen . Han kunne da udføre 
sin tidligere plan , at være i København om søndagen . 
Selv om han tog fra Varreborg om formiddagen , 
kunne han først komme til København med 
aftentoget , og så var det for sildigt at tage til elisabetslyst . 

hele forskellen , enten han tog fra Varreborg 
om formiddagen eller eftermiddagen , ville 
da blive , at han kunne komme til at tale med Julie 
en time før , noget , som hverken kunne gøre til eller 
fra . Han bestemte sig altså før eftermiddagen . 
Fredrik havde om formiddagen talt med overavditøren 
om sin rejse , og denne havde ikke haft noget 
at indvende niod den . Det var allerede blevet så 
langt hen på eftermiddagen , at Fredrik stod i begreb 
med at gå over og gøre sig rejsefærdig , da 
Jensen , som havde været i X kom ind på kontoret . 
„ Posten kom , “ sagde han , „ som jeg ville ride ; jeg 
tog derfor vores med . Her er et brev til dem , 
stade ! “ 
Det var fra Julie . Fredrik brød det og læsde : 
„ Elisabetslyst d . 31te marts 1854 . 
Kære Fredrik ! 
Hvad jeg frygtede , er sket , og nu det er forbi , 
kan jeg ikke begribe , hvorfor det ængstede mig så 
meget . Jeg skriver også disse linier til dig , før at 
du ikke skal tro , at der forestår nlig nogen egentlig 
ulykke . Majoren har friet til mig . Se det er alt . 
Men jeg vil fortælle dig det hele . 
Som du kan tænke dig efter mit brev fra i 
går , var jeg både søvnig og bedrøvet , da vi i Morges 
kl . 6 kjørde fra X . Jeg havde ulyst til at tak , 
hvorfor Margrethe og syle underholdt majoren på 
bedste måde , da de vidste , hvor meget jeg havde 
glædet mig til at tale med dig . Således fik jeg da 
lov til at pleje min mørke stemning . Majorens 
vogn holdt ved banegården , og vi kjørde lige til 

elisabelslyst . De to større børn kom os jublende 
imøde , og selv det mindste gav tydelig sin glæde til 
kende , da jeg tog det på min arm . Jeg kom til 
at tænke på Elisabet , og første gang siden i går 
middags følde jeg en slags tilfredshed . Jeg lagde 
godt mærke til , at majoren betragtede denne scene 
mellem mig og børnene med et glædestrålende blik . 
Imidlertid var barnepigen gået ud med det mindste 
og fulgt af det ældste barn , medens det mellemste , en 
lille pige , som du måske nok husker , klyngede sig op 
til mig , i det jeg kærtegnende lagde min hånd på 
hendes hoved . Majoren gik nu et par skridt henimod 
os og sagde : „ Kunde de ikke have lyst til virkelig 
at blive børnenes moder ? “ 
Skønt dette spørgsmål ikke kom mig uventet , 
sagde jeg dog : „ Hvorledes mener de , hr . Major ? “ 
„ Når de blev min hustru . “ 
„ Men hr . Major ! De ved jo , af jeg er forlovel . “ 
„ Jeg 
trode , af de for længe siden havde glemt 
den ubetydelige skriver- . “ 
Blodet steg mig nu til hovedet , og jeg sagde : 
„ Jeg bryder mig ikke om , enten de anser ham for 
betydelig eller ubetydelig ; men , da jeg sagde , af jeg 
elskede ham , troede jeg , af de ville have forskånet 
mine følelser . “ 
„ De har rent misforstået mig , frøken bæklov ! 
Jeg sigter ikke til hans person — jeg kender ham jo 
ikke og han står måske højt som menneske — , jeg 
sigter til hans livsstilling , som jo er meget underderordnet , 

aldeles privat og derfor i højeste grad 
usikker . “ 
„ Hvad det sidste angår , hr . Major ! så frygter 
jeg ikke . Han er dygtig i sit fag , og den dygtige 
sinder nok anvendelse for sine kræfter . Desuden 
bryder man ikke således et ni Års løfte . “ 
„ Jeg vil ikke modsige dem , thi , som sagt , jeg 
kender ham ikke , lige så lidt som jeg har sat mig 
ind i de livsforhold , under hvilke han lever ; men de 
må dog have mig unksfyldt , det er deres Fru moders 
ord . Hun var også af den formening , at 
forbindelsen mellem dem og ham for længe siden var 
hævet . “ 
„ Da ved moder dog bedre , at det ikke er tilfældet . “ 
„ Jeg 
forsikrer dem , frøken bækløv ! “ 
„ Jeg betvivler ikke deres ord , hr . Major ! men 
vil de vente et øjeblik , stak jeg straks overbevise dem . “ 
— jeg gik nu op på mit værelse og tog nogle af 
dine sidste breve . Da jeg kom tilbage visde jeg 
ham datoen og din underskrift på flere af dem og 
sagde : „ Tag nu hvilket af disse breve , som de vil , 
og de skal se , at ingen kan skrive således , uden han 
ved sig gjcnelsket . “ 
Han rørdc dog ikke ved brevene , som jeg havde 
lagt på bordet , men gik et par gange frem og tilbage 
på gulvet , derpå sagde han : „ Deres Fru 
moder sagde , at deres forlovelse var børnestreger . 
Gør mig den tjeneste , at overveje mit tilbud . “ 
„ Det behøves ej . Jeg vil svare det samme i 
morgen , som jeg har svaret i dag , “ sagde jeg . 

„ Hav alligevel den godhed at overveje det . Jeg 
forlanger hverken svar i morgen eller i overmorgen . “ 
Hermed gjorde han en bøjning med hovedet og forlod 
stuen , førend jeg kunne få tid til at svare . 
Jeg gik op på mit værelse og begyndte på 
dette brev . Jeg havde imidlertid ikke skrevet mange 
linier , da jeg hørde hestetrav i gården , og kort 
efter kom tjeneren op til mig og sagde , at majoren 
havde bedt ham sige til mig , at jeg ikke måtte vente 
på ham med maden , da han først kom sildig hjem . 
Se nu ved du all . Jeg føler mig betydelig lettere 
til mode . Jeg længes rigtig nok efter at tale med 
dig , men dog ikke så meget , som i går . — men 
jeg må slutte ; thi , når jeg nu lader et bud gå 
med brevet på posthuset , tror jeg , du kan have det 
i morgen . 
Din evig hengivne 
Julie . “ 
Dette brev gjorde en underlig virkning på 
Fredrik ; det var , som man siger- , ligesom han havde 
fået en spand koldt vand over hovedet . Han opgav 
straks kjøbenhavnsrejsen , tog en overfrakke på 
og gik ned i haven , for mere nforstyrret at kunne 
tænke sig om . Skønt han ikke ville tilstå det for 
sig selv , var han i grunden skinsyg på majoren . 
Han følde instinktmæssigt , at majoren i længere tid 
havde gjort kur til Julie , og han lagde hende til last , 
at hun ikke havde meddelt ham det . Måske elskede hun 
dog majoren . Måske ville hun gifte sig med ham , hvis 
de ikke havde været forlovede . Efter slutningen af 
hendes sidste brev at dømme , ønskede hun nu ikke , at 

han tog ind til hende . Måske havde hun skrevet , for at 
han skulle give hende sit ord tilbage . Måske 
syndes hun alligevel , at en skriver var en ubetydelig 
person lige over for en Major , især en rig Major , 
der kunne omgive hende med al slags luksus . Han 
kunne ikke nægte for sig selv , at hans stilling var 
usikker og at hendes fremtid var mere betrygget ved 
en forbindelse med majoren . Han følde , at hans 
egen fremtid var forspildt , hvis hun ægtede majoren ; 
men det måtte ikke komme i betragtning , det var 
kun Julies lykke det kom an på . Skulle han og 
Julie efter deres giftermål komme i forholdsvis små 
omstændigheder , ville han aldrig kunne tilgive sig 
selv , at han havde afholdt hende fra et så fordelagtigt 
parti . På denne måde arbejdede han sig 
ind i en stemning , hvori han fandt , at det var hans 
pligt , at give hende sit ord tilbage , for at hun kunne 
have frit Balg mellem ham og majoren . Han gik 
derfor ind på kontoret og skrev følgende brev . 
„ Varreborg den 1ste April 1854 . 
Bedste elskte Jnlie ! 
Dine breve af i går og i forgård har jeg 
modtaget . Det var min bestemmelse at rejse ind til 
dig , ja jeg havde allerede været på vejen , hvis jeg 
ikke havde modtaget dit sidste brev . Jeg kan ikke 
ubetinget fraråde dig at modtage majorens tilbud , 
og jeg tror , at jeg mere rolig skriftlig , end mundtlig 
kan meddele dig mine grunde derfor . 
Det kan ikke nægtes , at jeg indtager en meget 
beskeden stilling i samfundet , og at mine fremtidsudsigfer 
ere usikre . Jeg ved meget godt , at om vore 

omstændigheder blive små og trangsk ville du dog ikke 
bebrejde mig noget ; thi dertil er du alt for kærlig 
og opofrende ; men netop derfor ville jeg under sådant 
forhold aldrig tilgive mig selv , at jeg har forlangt 
et så stort offer af dig . Når jeg tænker 
på det rige hjem , du nu har haft i en række af 
år , og som kan blive din ejendom , skammer jeg 
mig ved den fattige bolig , som jeg har af byde dig . 
Undervurder ikke livets goder , Julie ! Man siger : 
„ Den græder ikke for guld , som aldrig har ejet det . “ 
Men ligger heri ikke en tilståelse af , af man følersavn 
af de livsgoder , som man er vant af nyde . 
Jeg ved meget godt , Julie ! af hvilken omsfiftning 
af lykke skæbnen end har bestemt for mig , vil du 
dog aldrig bryde dit ord ; men det ville være i 
højeste grad urigtigt af mig , om jeg benyttede mig 
deraf . Tag derfor intet hensyn til mig . Jeg forsikrer 
dig dyrt og helligt , af min kærlighed til dig 
stedse har været oprigtig , af din lykke er mig mere 
magtpåliggende , end min egen , og af jeg vil søle mig 
tilfreds , når du blot er lykkelig , selv om det er med 
en anden . Hvis du derimod blev ulykkelig ved mig , 
ville jeg blive betynget med en byrde , som ville 
trykke mig til jorden . Tag derfor intet hensyn til 
mig , siger jeg endnu en gang , men vælg , som om 
der ingen forbindelse fandt sted mellem os . 
Og nu , kære Julie ! Gud være med dig og 
holde sin hånd over dig . Hans vilje sle ! 
Din stedse hengivne 
Fredrik stade . “ 

Ester at have læst brevet en gang igennem , 
sagde han ved sig selv , medens han lagde det sammen , 
skrev uden på og forseglede det : „ Ja således skal 
det være . Vælger hun alligevel mig — . Men det 
er ikke værd at tænke mere derpå . Ieg er i ethvert 
tilfælde angerløs . “ 
Han gik nu ud i gården , hvor han , da det var 
efter arbejdstid , mod drikkepenge fik en af Mikkelsens 
karle til at ride , til X med brevet , hvorefter 
han gik ind til Mikkelsens , for at spise til aften . 
Under måltidet var han meget ordknap , og næppe 
havde man rejst sig , førend han gik tilbage til kontoret . 
Arbejdet ville dog ikke rigtigt gå fra hånden 
for ham , og han lagde hyppigt pennen fra sig , 
men betvang sig dog hurtig hver gang , i det han 
sagde at bilde sig selv ind , at han af pligtfølelse havde 
besejret sin egoistiske kærlighed . 
Der kunne vel på denne måde være forløben 
en halvanden time , og Fredrik var bleven ene i kontoret , 
da overavditøren trådte der ind . „ Hvad , “ 
Sagde han , „ er de her , stade ? Ieg troede , at de 
var nærmere ved København . “ 
„ Jeg fik i eftermiddag brev fra København , 
hvoraf det fremgik , at min nærværelse der ikke var 
så nødvendig , som jeg havde troet , og , da jeg , som 
overavditøren nok ved , døjer med at overkomme mine 
ting , foretrak jeg at blive hjemme . “ 
„ Jeg tror også , at de har taget dem for meget 
arbejde på , man skal dog også rekreere sig somme 
tider det er nu ikke , fordi jeg vil råde dem til , 
at opgive noget ; men kan de ikke få lidt hjælp ? “ 

„ Jeg har selv tænkt derpå ; men hvorledes skal 
jeg få den her ? Bøde vi i en købstad , var det en 
anden sag . “ 
„ Mon de ikke kunne få en af skolelærerne til 
at hjælpe dem lidt ? “ 
„ Overavditøren siger noget . Det skulle da væne 
hjælpelæreren henne i vasbh . Så snart jeg træffer 
ham , skal jeg også tale til ham om det . “ 
Da overavditøren var gået , forlod Fredrik også 
kontoret . Han var i for stærk sindsstemning til , at 
det kunne have nogen Art med arbejdet . Skønt det 
var temmelig mørkt gik han dog en lang tur . Da 
han kom tilbage , troede han , at han var tilstrækkelig 
udmattet til at sove , hvorfor han gik ind på sit værelse 
og i seng . Han faldt også temmelig snart i 
søvn , eller rettere sagt i slnmmer , af hvilken han 
idelig vågnede , opskræmmet af uhyggelige drømme . 
Disse drejede sig nærmest om Julie og majoren . 
Snart så han dem som ægtefolk , kærtegnende hinanden , 
snart syndes han , at han var tvungen til , at 
være med til deres bryllup ; snart atter , at det var 
ham , som skulle have bryllup med Julie ; men , når 
det kom til stykket forsvandt hun , og han så kun 
majoren , som udlo ham . Til andre tider vævede 
han noget usammenhængende tøj sammen , men stadig 
følde han sig ulykkelig . Først henimod morgenstunden 
faldt han i en rolig søvn . Da han nu vågnede 
og så på sit ur , var det over den tid , han plejede 
at stå op , hvorfor han også hurtigt var på benene . 
Medens han klædte sig på faldt gårs dagens 
begivenheder ham i tankerne , og halvt påklædt 

fremtog han Julies brev af sin frakkelomme og læsde 
det atter igennem . Han kom nu til et andet resultat , 
end dagen forud . Han fortrød nu bitterligsk 
hvad han havde skrevet , og navnlig , at han ikke var 
rejst til København . Men kortene vare nu en gang 
forspilte . Brevet var snart på sit bestemmelsessted , 
og han havde sagt til overavditøren , at han ikke ville 
til København . Der var derfor ikke andet for ham 
at gøre , end afvente resultatet af hans egen 
dumhed . 
Han havde ventet at få brev om mandagen , 
men det stede ikke , og der kom heller ikke noget om 
tirsdagen . Det var to meget lange dage for ham , 
og jo længere tiden trak ud , desto ængsteligere blev 
han , og desto flere bebrejdelser gjorde han sig selv . 
Endelig om onsdagen kom der brev . Med skælvende 
hånd brød han det og læsde : 
„ Elisabetslyst d . 3die April 1854 
kære Fredrik ! 
Hvad har jeg forbrudt , at du kan skænke et 
sådant malnrtbæger for mig , som du har gjort i 
dit sidste brev ? Fredrik , Fredrik ! hvor kunne du 
nænne det ? Jeg kan ikke forstå det , du , som altid 
har været så kærlig . Sig mig , hvilken Brems der 
stak dig , da det faldt dig ind , at give mig mit ord 
tilbage ; thi det er dog meningen , når du siger , at 
jeg skal vælge frit , som om der ingen forbindelse 
fandt sted mellem os . Hvem og hvad skal jeg vælge 
imellem ? Skal jeg vælge mellem dig og majoren ? 
Tror du virkelig , at jeg kan opofre ni Års kærlighed 
for unyttig flitter ? Du måtte kende mig 

bedre . Du siger : guds vilje ske . Men har du 
tillid til ham ? Husker du ikke , hvad der står skrevet : 
„ Frygt ikke for , hvad i skulle spise og hvad i 
skulle klæde eder i . Foder eders himmelske fader ikke 
fuglene under himmelen , og klæder han ikke liljen 
på Marken ? “ — når vi gøre , hvad vi formå , 
kunne vi roligt overlade resten til Herren . 
Jeg har atter og atter læst dit brev igennem , 
men jeg kan ikke fatte det . Er dette brev skrevet af 
den samme Fredrik , som en gang sagde til mig ; „ Jeg 
ejer intet uden dit hjerte ; men ved det er jeg rig ; 
jeg kan derfor ikke give dig det tilbage . “ Hvorledes 
kan du da gøre det nu ? Er det fordi dine omstændigheder 
ere blevne bedre ? Har du ikke også 
sagt til mig , at det var vores kærlighed , som holdt 
dit mod oppe og gav dig lyst til at arbejde ? Jeg 
kan derfor ikke forstå dig nu . Der er opstået en 
frygtelig tanke i min sjæl , men jeg skyder den fra 
mig med al min magt . 
Videre kom jeg ikke i går aftes . Jeg tænkde , 
at lidt eftertanke ville bringe mig lys i sagen . 24 
timer er gåde ; men endnu piner den samme angest 
og uvished mig . Hvad du skriver om et rigt og et 
fattigt hjem , er noget snak , Fredrik ! Du vil jo om 
kort tid få så meget i indtægt , at mangen en 
kongelig embedsmand , der har titel , vil misunde 
dig . Bedre bevendt er det heller ikke , med hvad du 
skriver om den beskedne stilling , du indtager i samfundet . 
Herre gud , Fredrik ! det er jo dog ikke håndteringen , 
som adler manden , men manden , som adler 
håndteringen . Du siger , at dine fremtidsudsigter 

ere usikre , men hvad er sikkert her i livet ? Når gud 
lager sisk hvad have vi andre så ? Men kunne og bør 
vi ikke have fortrøstning til gud ? Er han ikke endnu 
den samme kærlige fader- , som al tid ? 
Men du har givet mig mit ord tilbage , og 
hvorfor ? Jeg har gjort mig al tænkelig umage med 
at sinde en anden grund ; men tankerne blev bestandigt 
stående ved det samme . Du må have givet 
en anden den plads i dit hjerte , som jeg hidtil har 
indtaget . Jeg har vægret mig ved at tro det ; men 
det er bcrdens gang . Kvinden bliver gammel før 
manden . Jeg har set mig i spejlet og ved godt , 
at jeg er falmet . Jeg bliver nu en gammel jomfru , 
som begynder at gå i frø . Du derimod er , som 
mand , netop i din bedste alder . , derfor er det intet 
under , om du har fængslet en , som er yngere , end 
jeg , og selv er fængslet af hende . Det er et tungt 
slag før mig , men jeg skal vide at finde mig i det . 
Jeg skal ikke bebrejde dig , at jeg har ofret dig min 
bedste ungdom ; thi din kærlighed har forskaffet mig 
mange sindsnydelser- , som jeg uden den ikke ville have 
haft . Hvad kunne det før resten nytte mig , at jeg 
fik din hånd , når dit hjerte ikke fulgte med ? 
Nej ! jeg skal ikke klage , men bære min smerte hos 
mig selv . 
Men jeg kan nu ikke udholde at skrive mere , 
følelserne overvælde mig . Du siger : guds vilje sle ! 
Ja guds vilje sle ' og jeg vil bede ham om alt godt 
før dig . 
Din veninde 
Julie bækløv . “ 

Havde Julies forrige brev bragt Fredrik i forvirring , 
så bragte dette ham til fortvivlelse . Bi 
have alt bemærket , af Fredrik skrev sit sidste brev til 
Julie under en sindsstemning , som han selv havde 
arbejdet sig ind i , og i hvilken skinsygen , skønt han 
ikke ville være sig det bevidst , havde angivet grundtonen . 
Medens han skrev , faldt tankerne på moderens 
brev af 46 , hvori hun sagde , af han , ved af 
give Julie sit ord tilbage , ville påførc hende den 
største ulykke , som kunne ramme hende . Der var 
derfor en stemme i hans indre , som sagde , af han 
ved sit brev sårede Julie ; men han dæmpede denne 
stemme , i det han søgte af bilde sig selv ind , af han 
kun fulgte pligtens bud , når han gav Julie frit 
valg , efter af der var gjort hende et så glimrende 
tilbud . Vi ville ikke sige , af hans strenge pligtfølelse 
ingen indflydelse havde her ; thi han hyklede 
ikke , da han skrev , af Julies lykke var ham mere 
magtpåliggende , end hans egen ; men det var ham 
dog ligeså meget om af gøre , af vinde en håndgribelig 
sejr over majoren , og i sit hjertes inderste 
tvivlede han ikke om , af majoren ville komme til 
kort . Da han næste dag læsde Julies brev , måtte 
han indrømme sig selv , af hun havde truffet sit valg , 
af der derfor ikke var nogen grund for ham til af 
sætte hende på prøve , og hvorfor hans brev kun 
måtte såre hende . Han ventede , af hun ville gøre 
bebrejdelser ; han ville da gøre undskyldninger , og 
dermed håbede han , af sagen skulle være forbi . 
Senere ledte han sin moders brev op . Efter af han 
havde læst det igennem , steg hans misfornøjelse med 

sig selv . Hvad om Julie , som hans moder skrev ; 
tabde troen på kærlighed og antog , af alt i livet 
var illusion ? Måtte han da ikke bebrejde sig selv , 
af han havde gjort hende ulykkelig ? Derfor imødeså 
han med så stor spænding hendes svar , og derfor 
steg hans urolighed , da det udeblev over den tid , 
han havde ventet . Bet trøstede han sig med , af han 
i virkeligheden ikke havde brudt med hende ; men han 
kunne ikke nægte for sig selv , af han havde srasagt sig 
hende . 
Da han nu havde læst hendes sidste brev , så 
han , af hun havde tabt troen på hans kærlighed , 
og hvorfor skulle hun da ikke også tro , at hendes 
egen var illusion ? Det var især kulden i slutningen 
af hendes brev , som slog ham . Hvad om hun af 
flov ligegyldighed kastede sig i majorens arme ? Hun 
havde jo opfordring dertil , da hun holdt af børnene . 
Han følde , at hun i så tilfælde ville blive endnu 
mere ulykkelig ; og alt dette bar han ansvaret før . 
Fredrik havde udenomsforretninger den dag , og 
han havde opholdt sig efter posten med at tage ud . 
Han blev ude hele dagen , så at han ikke kunne 
komme til at besvare Julies brev før kl . 8 om aftenen . 
Hans svar lød således : 
„ Varreborg d . 5te April 1854 . 
Min inderlig elskede Julie ! 
Nej ! nu er det dig , som går udenfor teksten ; 
thi jeg er den samme , som jeg altid har været . 
Jeg elsker dig ligeså højt , ja om muligt højere , end 
jeg nogensinde har gjort , og ingen kvinde har eller 
kan fortrænge dig af mit hjerte . Ja bedste Julie ! 

du har virkelig været meget uretfærdig imod mig ; 
men jeg må med skam bekende , at jeg også har 
været meget uretfærdig mod dig . 
Du spørger , hvilken Brems der stak mig ? Det 
var ingen Brems , som stak mig ; men det var en 
djævel , som red mig , og det var hovmodsdjævlen . 
Jeg ville ikke være dig noget skyldig . Det var 
dumt , det var rædsomt dumt , jeg tilstår det , og jeg 
kan ikke sige noget til min undskyldning ; men jeg må 
bede dig , at lade nåde gå for ret . 
Jeg bildte mig ind , at det var min pligt , at løsne 
det bånd , som forbinder os , så meget for dit vedkommende , 
at du med frelst samvittighed kunne have 
frit valg ; men læg vel mærke til , jeg løsnede det 
ikke for mit eget vedkommende ; thi det hverken kunne 
eller ville jeg . Dog derved var jeg meget uretfærdig 
skmod dig ; thi enten måtte jeg jo forudsætte , at du 
kke elskede mig mere , eller at du , som du selv udtrykker 
dig , kunne ombytte vor kærlighed mod udvortes 
flitter , og dog vidste jeg , at begge dele var 
umuligt . Se dette er min største synd ; men du 
var ikke min egen lille Julie , hvis du ikke tilgav 
mig , nu jeg bekender oprigtigt . 
Det var ulykken , at jeg fulgte øjeblikkets indskydelse . 
Jeg skrev , så snart jeg havde læst dit brev , 
og sendte det straks afsted . Havde jeg ventet med at 
afsende det til næste morgen , havde du aldrig fået 
det . Jeg anfører ikke dette , for at undskylde mig ; 
men du vil dog vist nok indrømme mig , at der er 
forskel på , hvad man gør efter øjeblikkets indskydelse , 
og efter modent overlæg . For resten kan 

det få meget mindre tjene mig til undskyldning , som 
førstander Strange . nylig har advaret mig mod min 
hovmodsfølelse . Ligeledes skrev min moder til mig 
for otte år siden , da jeg spurgte hende , om det var 
min pligt at hæve vor forlovelse , som din moder 
forlangte : „ Julie er en god pige , og jeg synes godt 
om hende . Hun vil med glæde gøre enhver opofrelse 
for din skyld ; thi således er en ædel kvindes 
hjærte ; men hun vil , aldrig fatte , at du , ved at hæve 
forlovelsen , gør nogen opofrelse for hendes skyld . “ 
— se dette burde jeg have lagt mig mere på hjertet . 
Jeg ved imidlertid ingen anden måde , hvorved jeg 
kan råde bod på min dumhed , end at trække en 
veksel på din kærlighed til mig . Derfor min egen 
Julie ! vær nu en god lille pige , og send mig et af 
dine gode gamle breve . 
Jeg længes naturligvis umådeligt efter at tale 
med dig , og det er også min hensigt , at lægge al 
ting til side og tage ind til dig ; men jeg formoder , 
at du meget snart forlader elisabetslyst og 
tager her til egnen . I så tilfælde har jeg tænkt 
på , at jeg vil tage ind og hente dig . Jeg kører da 
til Roskilde med egen vogn , og vi kunne da , som 
standspersoner , køre hjem i egen equipage . Jeg 
er vis på , at du vil synes godt om de små 
heste . Du kan også tro , at det er en snild lille 
vogn . 
Du kan nok vide , at jeg længes uhyre efter 
brev fra dig . Send mig derfor et med første 
post , kun et par ord , selv om det ikke bliver 

mere , end „ alt er godt Fredrik ! “ Vær nu en artig 
Julie ! 
Din stedse hengivne 
Fredrik . 
InituPinit==P . heruPher==s . heruPher==hvad var det egentlig for noget deruPder==snak , 
du kom med , at du var bleven gammel ? Når jeg 
lukker øjnene , ser jeg kun en Julie , og hun ser al 
tid ud , som da hun kyssede mig på et vist bal . 
I øvrigt er du gammel , så er jeg udleven . Husk 
på , af jeg næsten er ti år ældre , end du . Egentlig 
er du kun et barn mod mig . “ 
Fredrik havde naturligvis udregnet , når han hurtigst 
kunne få svar , og , da der intet kom den dag , 
blev han urolig . Imidlertid trøstede han sig med , af 
der kunne være kommet noget i vejen for Julie ; men , 
da der heller ikke kom brev anden dagen , begyndte 
han af frygte for , af hans brev var kommet for sildigt , 
dog håbede han endnu ; derimod var han nær 
ved af fortvivle den tredje dag , da posken endnu ikke 
bragte brev . Han måtte køre ud i forretninger ; 
men om eftermiddagen kjørdc han til X og forhølde 
sig på posthuset . Postfuldmægtigen , som han godt 
kendte , forsikrede imidlertid , af der i de sidste dage 
ikke havde været brev til ham . Da brevet også 
udeblev den fjerde dag , sagde han resigneret til sig 
selv , af det var en afgjort sag , af han var bleven 
Julie ligegyldig , hvorfor han helst måtte undvære det 
brev , som nu kom . Han havde for resten intet af 
beklage sig over , mende han , da han selv havde fremkaldt 
det . Han måtte nu finde sig i sin skæbne . 
Dette var imidlertid lettere sagt end gjort , og 

næste nat fik han ikke sovet meget . Endelig tilhviskedee 
håbet ham , at hans brev kunne være forkommet 
ved postvæsnet . Sådant noget havde man hørt før . 
Hvis han ikke fik brev om formiddagen , besluttede 
han , at skrive til Margrethe og spørge hende , om Julie 
ikke havde fået det omhandlede brev , samt hvorledes 
hun overhovedet var stemt mod ham . Dette svage 
håb satte atter hans sjæl i spænding og fremkaldte 
handlelyst . Derfor , da dagen netop begyndte at 
gry , rejsde han sig og klædte sig på . Det var oprindelig 
hans hensigt , at gå sig en tur ; men han 
havde ingen ro til at vente de par timer efter posten , 
hvorfor han lod spænde for sin vogn og kjørde 
til l . På hans spørgsmål , om der endnu ikke 
var brev til han , , svarede postfuldmægtigen : „ Nej , 
der er ikke ! men her er kommet et brev , hvorpå der 
står „ fejl adresse “ , og så vidt jeg kan se , er det et 
brev , som de har afsendt . “ 
Ja ganske rigtigt ! det var det sidste brev , som 
han havde afsendt til Julie . Det sortnede for hans 
øjne ; men han betvang sig selv og sagde i en rolig 
tone : - „ Det er besynderligt . Ja det er rigtig nok 
dette brev , som jeg har ventet svar på ; men det 
er endda godt , af det ikke er forkommet , som jeg 
næsten frygtede for . “ 
Han forlod straks posthuset og slentrede hen til 
sin vogn , som han havde fået en forbigående arbejdsmand 
til af passe på . Først , da han var kommen 
et godt stykke uden for byen var han i stand 
til af reflektere . Han tog brevet frem . Ganske rigtig 
der stod „ fejl adresse “ på det . Det var skrevet 

af en herrehånd , men næppe af nogen egentlig kontormand ; 
dertil var skriften for stiv . Det kunne 
snarere ligne en prikken militær , og det var rimeligvis 
skrevet af majoren , som Julie havde vist brevet , 
førend hun brød det . Der kunne derfor ikke være 
nogen tvivl om , af hun havde kastet sig i majorens 
arme , og af det » åbnede brev var et bevis for- , af 
hun havde brudt med sin fortid . Håbet tilhviskedee 
ham , af hun kunne have- forladt elisabetslyst , men 
han forkastede det . Alt i hendes sidste brev tydede 
på , af hun ventede svar fra ham , og hun ville 
derfor , hvis hendes afrejse havde været så nær , have 
underrettet ham om , hvor hun tog hen . Men selv 
om hun var rejst , måtte jo majoren , som en 
dannet mand , have tilsendt hende brevet , da han ikke 
kunne vide , hvilken vigtighed det havde for hende . 
Og selv om han ikke vidste , hvor hun var tagen hen , 
kunne han jo have sendt det til syles eller Bones . 
Nej ! det » åbnede brev var tydeligt nok tegn på , 
at han måtte opgive sit fremtidshåb . 
Fjortende kapitel . 
Mistanken . 
Vi have alt omtalt , at Fredrik ventede , at det 
snart ville komme til sammenstød mellem overavdiføren 
og fuldmægtig Jensen , og at denne på grund 
heraf ville forlade herredskontoret . Foruden det alt 
anførte støttede han denne formening på Jensens 

gnavenhed , der jævnlig foranledigede , at han gav 
overavdiføren korte . Svar . Dette sammenstød kom 
hurtigere og på en anden måde , end Fredrik havde 
ventet . 
Det er ligeledes anført , at Jensen lånde sine 
penge ud til høje renter , hvorfor det nærmest skede 
på Veksler og mod håndfået pant . Han havde i 
reglen en temmelig stor kontant beholdning . Denne 
gjemde han i et lille . Skrin af jern , som stod under 
hans pult og var fastskruet til gulvet ; derfor skede 
alle ud- og indbetalinger på kontoret . Denne 
pengeforretning havde han vel ført ligeså længe , som 
Fredrik havde været på kontoret , men den var stadig 
tiltagen , og navnlig havde den efter nytår tiltaget i 
en storartet dimension ; thi det var nu ikke alene folk 
fra omegnen , svin lånde penge af ham , men også 
småkjøbmænd og håndværkere fra X . 
Overavditøren vidste godt , at Jensen drev denne 
forretning . Han havde vel aldrig udtalt sig derom 
til Jensen , men i grunden kunne han ikke lide det , 
da han niende , at det var meget nær beslægtet med 
åger . En formiddag , et par dage efter at Fredrik 
havde afsendt sit sidste brev til Julie , havde der været 
særdeles mange folk i pengeforretning hos . Jensen . 
Ved middagstid , da kun kontorbetjentene vare til 
stede , gjorde overavditøren sig et ærende ind på 
kontoret og sagde med det samme til Jensen : „ Man 
sknlde snarere tro , at her var et vexeler- , end et 
herredskontor , sådan en kling-klang er her med 
penge . “ 

„ Men jeg er lige fnldt æ jour med mine ting , “ 
Svarede Jensen i en noget skarp tone . 
„ Det har jeg jo ikke talt noget om ; men dette 
lokale er bestemt til et herredskontor , og ikke til en 
vexelbod . “ 
„ Overavditoren har jo en gang sagt , ask når 
sagerne blev besørgede , var den øvrige tid vor 
egen . “ 
„ Men herre du milde gud ! kan eller vil de 
ikke forstå mig ? Jeg mener , at det ikke er ganske 
passende , at de driver sådanne forretninger her . 
Vil de endelig besatte dem med sådant noget , bør 
de have et andet lokale og helst besørge det udenfor 
kontortiden . “ 
„ Er det overavditorens mening , at de ikke mere 
har brng for mig her på kontoret ? “ 
„ De er meget tungnem i dag , Jensen ! men , 
når de endelig vil lægge en anden mening i mine 
ord , end de oprindelig have , står det dem frit for . “ 
„ Når er det da deres mening , at jeg skal 
rejse ? “ 
„ Når de selv behager . “ 
„ Kan det så ske i morgen ? “ 
„ Å ja ! hvorfor ikke ? “ 
Jensen rejsde altså næste dag og et par dage 
derefter kom der en ny betjent på kontoret . Som 
en følge af Jensens bortrejse henvendte vedkommende 
sig næste søndag til Fredrik med skrivning af dokumenter , 
hvilket optog ham hele formiddagen og en 
time af eftermiddagen . Lige siden han havde overtaget 
første fuldmægtigs forretninger , havde han arbejdet 

hele søndag formiddag og flere gange noget 
af eftermiddagen , for . at indhente , hvad han var kommen 
tilbage med i løbet af ugen . Da han nu var 
færdig med dokumentflrivningen , tog han noget af 
det resterende arbejde frem , men det ville ikke gå . 
Han var fløv og hensaldt i tanker om , hvad Julie 
ville svare ham . Efter at have grundet herpå en 
tid , gned han sig for panden . Han var ked af , ikke 
at være u jour med sine ting , men han følde en afgjort 
ulyst til at arbejde . Det faldt ham derfor ind , 
at det var rigtigst , at han gik til basby og falde med 
hjælpelæreren , om han ikke kunne få ham til at 
hjælpe sig . Denne gang blev imidlertid forgjævæs ; 
thi hjælpelæreren var ikke hjemme . 
Næste tirsdag skulle Fredrik holde avktion i en 
by , som lå en Fjerdingvei fra vasby . Da han 
ville begynde auktionen , fik han øje på hjælpelæreren 
og bad ham om , at føre avktionslisten for 
sig , hvilket denne også beredvillig påtog sig . 
Efter endt avktion tilbød Fredrik hjælpelæreren , 
som hed Christensen , plads på fin bogn . Da 
de vare komne uden for byen sagde Christensen : 
„ Det er et par raffe småheste , fuldmægtigen 
har der . “ 
„ Ja såmænd ! “ mende Fredrik , hvorpå der atter 
opstod en pavst , som Fredrik dog snart afbrød ved af 
spørge : „ Er de godt fornøjet , hr . Christensen ! med 
den plads , de har ? “ 
„ Dertil må jeg både svare ja og nej . Jeg er 
meget godt fornøjet med den gamle skolelærer og 
hans kone ; børnene er meget forsømte , men det 

måtte man være belavet på ; det bærste er derimod 
af lønnen er så lille , af jeg ikke kan komme ud 
af det . “ 
„ Hvor meget har de da , om jeg må være så 
næsvis af spørge ? “ 
„ Jeg har i00 rigsdaler . og fri station . “ 
„ Men kan de ikke med sparsommelighed foreløbig 
slå dem igennem dermed ? “ 
„ Nej jeg kan ikke . Jeg har gæld fra seminariet , 
og , da jeg kom her , måtte jeg sætte mig i en 
ny fil klæder . De , jeg skylder penge , purre og pirre 
ved mig . Man skal dog have lidt fil fornøjelse og 
små fornødenheder , somme tider vil man også 
købe en bog . Synes de for resten ikke , hr. 
Stade ! at det er ubilligt , at en skal gøre arbejdet , 
og en anden opbærc indtægterne af embedet ? “ 
„ Det er jo naturligst , at den , som arbejder , får 
lønnen ; men det er dog heller ikke rigtigt , at den skal 
sulte , som har arbejdet sig træt . “ 
„ Det er heller ikke min mening ; men den gamle 
eller svagelige skolelærer burde have en passende pension 
af staten . “ 
„ Det er vist rigtigt , men jeg tvivler om , at de , 
som sknlle bære følgerne deraf , også ville sinde det . 
Desuden er det nu i alle stillinger- , at den unge må 
arbejde mider mindre heldige vilkår , end den ældre . 
Men de har jo kun seks timers skole oni dagen — 
jeg kan ikke slippe med at arbejde tolv timer — , kan 
de ikke søge noget bierhverv ? “ 
„ Jeg har selv tænkt derpå , men her på egnen 
kan man ikke få informationer . “ 

„ Det skulle være mærkeligt , om et menneske med 
deres kundskaber ikke skulle kunne sinde passende 
beskjæffigelse . Jeg f . Eks . kan foreløbig godt give et 
menneske , som dem , to , tre timers arbejde daglig 
med skriveri . Hvis de har lyst , vil jeg give en 
mark for timen . “ 
„ Det kunne jeg nok have lyst til , hvis jeg kan . “ 
„ Jeg vil naturligvis ikke forlange mere af dem , 
end jeg ved , at de kgn . Er det så en aftale ? “ 
„ Ja ! når må jeg komme ? “ 
„ De må komme , når de vil , om det så var 
i dag . “ 
Da de kom til basby , stod Christensen vel af ; 
men det var kun , for at få ophævet en vis knnrren 
i sin mave ; thi han lofde Fredrik , al være på 
barreborg om en time . Således fik Fredrik da 
den sorg slukket ; thi han vidste , at , når han fik tre 
timers hjælp daglig , kunne han få det mageligt . 
Blandt de dokumenter , som Fredrik skrev næste 
søndag , var også en prioritetsobligation , som en 
bland fra selvejergodset udstedte til en gårdmand 
af barreborg gods på 600 rigsdaler . Da låntageren 
talde pengene efter , sagde han : „ Her er skrevet noget 
bag på denne seddel , hvad betyder det ? “ 
„ Det betyder ingen ting , “ mende långiveren . 
Da den anden vedblev at sætte et betænkeligt 
ansigt op , sagde Fredrik : „ Må jeg se den ? “ Og 
tilføjede , efter at have undersøgt den : „ Nej ! det betyder 
ingen ting . De kan få andre hundrede 
daler af mig for den . “ Derpå fremtog han sin 

tegnebog og gav manden to Sedler på halvhundrede 
daler . 
Da nu begge mændene lavede sig til af gå , 
sagde Fredrik til långiveren : „ Bliv et øjeblik , 
Lars Jensen ! der er noget , som jeg gerne ville tale 
med dem om . “ —øg næppe havde den anden mand 
lukket døren efter sig , før han fremtog den omhandlede 
hundrededalerseddcl og spurgte Lars Jensen , hvor 
han havde fået den fra ? 
„ Jeg har fået den af forpagter Wachmann , “ 
Svarede Lars Jensen uden af betænke sig , „ og er der 
noget galt ved den , skal han have den tilbage . “ 
„ Nej ! for så vidt er den god nok ; men er de 
også sikker på , af de har fået den af Wachmann ? 
Jeg må sige dem , af der kan blive tale om en 
retssag . “ 
„ Jeg tør gøre min ed på , af jeg for fjorten 
dage siden fik den af ham med et par mindre Sedler 
for noget kløverfrø og nogle vikker . Men jeg 
kan da ikke komme i ulejlighed ? “ 
„ Nej de kan ikke . Men de gør dog bedst i 
ikke at omtale vor samtale her . Og så skal de 
have mange tak . “ 
„ Ingen årsag , hr . Fuldmægtig ! “ 
Såsnart manden var gået , henfaldt Fredrik i 
mørke tanker . På sedlen stod „ Julie “ , og Fredrik 
havde genkendt sin egen hånd . Der var ingen 
tvivl om , at det var en af de hundrededalersedlcr , 
som vare stjålne fra ham for otte år siden . Han 
tænkde på den gang og nu . Den gang var han 
pludselig fra velhavende bleven fattig , i det han , betynget 

med stor gæld , kun fik små indtægter . Han 
var dog den gang ved godt mod og fuld af fremtidshåb , 
og dette håb havde på en måde heller 
ikke skuffet ham . Vel havde det varet længere , end 
han den gang havde ventet , men hans økonomiske 
omstændigheder vare næsten de samme nu , som før 
tyveriet . Dog hvad kunne det nytte ham nu ? Det 
» åbnede brev var jo et utvivlsomt bevis for , at 
Julie havde tabt troen på hans kærlighed og kastet 
sig i majorens arme . Derfor var alt tomt og øde 
for ham , hans fremtidshåb var bortvejret . Arbejdet 
var ham til besvær ; thi han havde intet at arbejde for . 
Hvis han endda havde kunnet tro , at det var ham 
ene , som led , og at Julie havde været lykkelig , ville 
han have trøstet sig med , at han havde gjort en oposrelse ; 
men hans moders ord i hendes brev : „ at 
Julie først ville blive ulykkelig , når hun havde tabt 
troen på hans kærlighed , “ randt ham bestandigt i 
tankerne . Han vidste , at hun havde elsket ham , lige 
til hun havde fået hans skæbnesvangre brev , og han 
følde , at kærlighed kunne ikke således dø ! Når hun 
nu atter kom til bevidsthed om denne kærlighed , og 
fandt sig bundet til en anden mand — 
han kom ikke videre i disse betragtninger ; thi 
der blev banket på døren . Det var forpagterens 
pige , som kom og underrettede ham om , at det var 
middag . 
Det var heller ikke så underligt , at den omtalte 
hundrededalerseddel beskæftigede Fredriks tanker så 
- stærkt ; thi det var jo det første spor , som han havde 
fundet af tyveriet , kilden til hans ulykke . Han besluttede 

sig også tisk at forfølge det af al magt , 
hvorfor han også om eftermiddagen gik over til 
konradslyssk for at tale med Carl om , hvorledes han 
var kommen i besiddelse af sedlen . Carl og hans 
kone vare imidlertid kørte i besøg . Næste formiddag 
faldt det ham ind , at der var håndværksfolk 
på konradslyssk som han skulle efterse . Da han 
havde besørget dette gik han ind i forpagtcrboligen . 
Md . Wachmann var ene i sine » , og på Fredriks 
spørgsmål efter Carl , svarede hun , at han var 
i Marken , men kom vist lige straks hjem , og bad tillige 
Fredrik tage plads . 
„ De var nok i besøg i går ? “ tog Fredrik 
ordet efter en kort pause . 
„ Ja vi vare hos forpagter Clansens . “ 
„ Hvad nyt der ? “ 
„ Å der var intet andet nyt , end at den ældste 
jomfru bækløv er kommen hjem . Men det er vel 
ingen nyhed for dem . “ 
„ Er hun kommet hjem ? “ 
„ De ved vist bedre , end de spørger . “ 
„ Hvorfor tror de det ? “ 
„ Det siger Wachmann . “ 
„ Hvad siger han da egentlig ? “ 
„ Han siger , at det er noget snak , folk siger , 
og , skal hun giftes , er det med dem . “ 
„ Men hvad siger så folk ? “ 
„ Ja hvad sige de ? De sige , at hun er kommen 
hjem , for at giftes med en Major Lander , som 
gjorde stormende kur til hende , da søsteren havde 
bryllup . “ 

Fredrik søgte at beherske sig , ' og spurgte i så 
rolig en tone , som det oar ham muligt : „ Men hvad 
sagde Clausens , da deres mand modsagde dem ? “ 
„ De sagde , at hun skulle selv have sagt det . Men 
de er en strik , de ved nok bedre besked . “ 
For ikke at røbe sig , havde Fredrik rejst sig og 
var gået hen til et vindue , hvor han støttede panden 
mod en sprosse . Efter at han med anstrengelse 
havde tilkæmpet sig fatning , vendte han sig og sagde : 
„ Jeg troede , at det var deres mand , som kom nede 
i gården . Jeg har ikke god tid til at vente ; men 
det , jeg vil tale med ham om , kan godt blive til 
en anden gang . Måske møder jeg ham også 
uden for . “ 
Derpå rakde han hende hånden og gik . Han 
ilede med hurtige skridt gennem gården og ud af 
porten ; men , da han kom ind på stien , blev hans 
gang tung og skæbende , og det vask ligesom han pludselig 
var bleven ramt af kraftesløshed . Så længe 
han havde troet sig iagttaget , havde han behersket sig 
selv , men nu , han troede sig ene , krævede naturen sin 
net . Det var bevidstheden om , at alt var tabt , som 
trykkede ham til jorden . Han tænkde på , at tage 
til højerslov præstegård , men han kunne jo være 
vis på , at blive overfnset af md . Bækløv . Han 
tænkde dernæst på , at betro sig til Jespersen , og ved 
hans hjælp få en sammenkomst med Julie på 
Hellebjerggård . Dog hvad kunne det nytte ? Det 
ville jo kun blive til kval for hende og ham selv . 
Havde hun givet majoren sit ord , vidste han godt , 
at hun ikke tog det tilbage . Desuden kunne han jo 

ikke råde hende dertil , da det netop var på hans 
foranledning , at hun havde gjort dette skridt . Nej ! 
Nu var alt forbi . 
Da han nåde barreborg , sagde han atter at tage 
sig sammen , men det ville ikke rigtig lykkes ham , thi , 
såsnart han var kommen ind på kontoret , spurgte 
man ham , om han var syg ? — han svarede , at han 
havde hovedpine , hvilket var sandt nok . Han sorssgde 
at skrive , men det ville ikke gå , han var for 
sløv til at foretage sig noget . Han sagde derfor til 
de andre betjente , af han måtte gå over og lægge 
sig , hvilket han også gjorde . Sorgen virkede bedøvende 
på ham , og han faldt i en slummer- , under 
hvilken han syndes , af han blev opløst i ganske små 
atomer , som tabde sig i universet , så af han selvfølgelig 
hverken havde følelse eller bevidsthed . 
Af denne tilstand blev han vakt , ved af hans 
navn blev nævnet . Det var forpagter Mikkelsen , 
som spurgte , hvorledes han havde det ? 
„ Nu er det bedre , “ svarede Fredrik , efter af have 
betænkt sig . 
„ Vil de have mad over ? “ 
„ Nej tak ! jeg kan ikke spise noget . “ 
Da Mikkelsen var gået , forsøgte Fredrik atter 
af sove , men det ville ikke lykkes ham . Hovedpinen 
havde imidlertid forladt ham , men han følde et ejendommeligl 
tryk mellem mave og bryst , samt mathed 
i alle lemmer , hvorfor han begyndte af tro , af 
han virkelig var bleven syg . „ Ja bare jeg var død , “ 
Sukkede han ; „ det var det bedste både for mig og 
hende . “ 

snart begyndte han imidlertid af kede sig , hvorfor 
han rejsde sig og klædte sig på . Han mærkede 
nu , af han var rask i legemlig henseende , skjemt han 
ikke følde trang til mad . Han gik dog over til 
Mikkelsens , hvor han traf madammen ene i stuen . 
Hun spurgte , om han ville have noget at spise ? Han 
betakkede sig , men tilføjede , at han ville prøve en kop 
kaffe . Denne smagte ham ret godt , og han splsde 
lidt hvedebrød til . Da han kom over på kontoret , 
tændte han sin pibe og satte sig til at skrive . Det 
gik småt , men det gik dog . 
De næste to , tre dage havde Fredrik udenomsforretninger . 
Han havde rigtig nok ulyst til at tage 
ud , men hver eftermiddag , når han kom hjem , fandt 
han dog , at tiden var gået bedst for ham på den 
måde . Flere gange greb han sig selv i at lægge 
planer for , hvorledes det atter skulle blive godt mellem 
Julie og ham ; men han afbrød stedse disse tanker 
med den bemærkning , at alt var forbi ; og han 
tog atter fat på pennen , som han havde lagt fra sig . 
På denne måde forløb der en otte dages tid , 
uden at han tænkde på hundrededalersedlen , soni var 
mærket „ Julie “ . Han havde ikke siden været på konradslyssk 
ej heller havde Carl været hos ham . Overhovedet 
var der i de sidste par år indtrådt nogen kulde i 
Carls forhold til ham , og i den senere tid kunne det 
nok hænde , at Carl havde indbudte fremmede , uden han 
var budt med . 
Som sagt , Fredrik henlevede tiden i en flov 
ligegyldighed , i det han passede sine forretninger af 

pligtfølelse , og fordi tiden gik bedst for ham på den 
måde . En halv snes dage efter omtalte mandag 
blev han dog vakt af denne dvale , i det en gårdmand 
fra Konradslysts gods kom , for at betale skatter 
og afgifter . Manden gav ham nemlig en hundrededalerseddel , 
bag på hvilken han lcrsde „ Julie “ , og 
kendte sin egen hånd . Han spurgte nu manden , 
hvor han havde fået den fra ? — denne nævnede da 
en gårdmand på Varreborg gods , af hvem han 
havde såt den for en fjorten dage siden ved en 
kreaturhandel . 
„ Mon han vidste , at der var skrevet noget bag 
på den ? “ spurgte Fredrik videre . 
„ Ja han gjorde , “ svarede manden . „ Jeg kan 
ikke godt læse skrift ; men han sagde , at der stod 
Julie , og at det betød : Julie , Julie hop sa sa ! men 
at sedlen var lige god derfor . “ 
„ Det er den også , “ indrømmede Fredrik , „ og 
det er ikke derfor jeg spurgte . “ 
Som alt anført , vakde dette Fredrik af hans 
døs . Det faldt ham i tanker , hvilken mistanke han 
havde været ndsat for , og han kom til at brænde af 
begærlighed efter at vise vedkommende , hvor stor 
uret de havde gjort ham , navnlig tænkde han på md . 
Bækløv , som havde givet stødet til hans sidste ulykke , 
da majoren næppe havde friet uden hendes mellemkomst . 
Den dag var det rigtig nok umuligt for ham 
at foretage noget i denne retning ; men næste dag 
havde han bestemt at tage til l , da han dels ville 
betale skatter på amtstucn for Konradslyst og 
gods , dels afsende et tusende daler til majoren , og 

ville han da først lægge vejen om til vedkommende 
gårdmand . 
Denne , som hed Jens Willumsen , drev nogen 
hjemmehandel med kvæg og var meget veltalende . 
Da Fredrik næste morgen lidt over syv kom til ham , 
stod han netop i begreb med at ride ud på handelens 
vegne ; men , da han hørde , at fuldmægtigen ville 
tale med ham , lod han straks sin hest trække ind igen . 
Såsnart de vare komne ind i stuen og vare blevne 
bænkede , fremtog Fredrik hundrededalersedlen og spurgte 
Jens Willumsen , om han kunne erindre , at han havde 
ejet den , og til hvem han havde givet den ? — da 
Jens Willumsen havde bejaet begge dele , spurgte 
Fredrik på ny : „ Kan de også erindre , hvor og af 
hvem de har fået den ? “ 
„ Jeg har fået den af forpagter Wachmann for 
to lødekøer . Lars Jensen her henne fik samme gang 
en , hvorpå der stod det samme . Men hvorfor spørger 
fuldmægtigen om det , hvis jeg ellers må være så 
nysgerrig ? “ 
„ Jo såmænd må de så , Jens Willumsen ! 
Men jeg kan for tiden ikke sige dem andet , end at 
disse to Sedler hænge sammen med en retssag . Jeg 
må derfor bede dem , ikke at tale til nogen om hvorfor 
jeg har været her , noget de også står dem 
bedst ved selv . “ 
Jens Willumsen kløde sig bag øret . Det er 
vitterlig for alle mennesker , at retssager og herredsfogedes-fuldmægtige 
ikke er til at drive spøg med , 
hvorfor han også sagde : „ Men jeg kan da vel ikke 

lomme i forlegenhed for den sags skyld ? Jeg er 
så uskyldig , som det barn , der er født i nat . “ 
„ Nej de kan ikke . I ethvert tilfælde skal jeg 
nok holde dem fri . “ 
„ Tak hr . Fuldmægtig ! Jeg ved fra gammel 
tid , at de er en regederlig mand . “ 
„ Endnu et spørgsmål : talde de med forpagter 
Wachmann om , at der var skrevet noget bag 
på sedlerne ? “ 
„ Nej vi gjorde ikke . Han var så kort for hovedet 
den dag , og jeg vidste godt , ask når han er i 
det lune , kan man let rage i bistand med ham ; og , 
da han så gik ud et øjeblik , talde jeg og Lars Jensen 
sammrn om , at det ikke havde noget at betyde , 
og at sedlerne vare lige gode derfor . “ 
„ Hvorfor sagde de til pe ' er Mortensen , at Julie 
betød Julie , Julie , hop sa sa ? “ 
„ Å jeg skulle jo sige noget til ham , så kunne 
jeg jo ligeså godt sige det , som noget andet . “ 
Da Fredrik nu troede , at han ikke kunne få flere 
oplysninger af Jens Willumsen , rejsde han sig . Det 
forekom ham rigtig nok underlig , at begge sedlerne 
vare komne fra Carl , og han foresatte sig også , på 
hjemvejen at køre om ad Konradslyst og tale med 
Carl derom , men i øvrigt gjorde han sig ingen tankerhan 
tog ind til købmand Krogsgård og begav sig 
straks til amtstuen . Efter at have gjort sig færdig her , 
gik han ind til førstander Strange , som bade tæt 
der ved , 
Strange var i den senere tid falden meget af 
og forlod nu sjælden sengen . Her befandt han sig 

også , da Fredrik kom . Så snart husholdersken havde 
fortalt ham , hvem der vask sagde han , at stade skulle 
komme ind til ham . — på Fredriks spørgsmål , 
hvorledes han havde det ? svarede han : „ Det er snavs , 
nu gør jeg det ikke længe . “ 
„ Det må de ikke sige . De kan såmænd leve 
mange år endnu . “ 
„ Det bliver dog ikke tilfældet ; jeg føler det godt , 
og det var heller ikke for det bedste ; nu har jeg bedst 
ask at hvile på kirkegården . Men lad det være 
godt . Det er sandt , medens jeg husker det , jeg har 
indsat dem til eksekutor af mit testament . Jeg har 
altid anset dem for meget samvittighedsfuld , og derfor 
stoler jeg på , at min sidste vilje bliver nøje 
efterlevet . “ 
„ Da førstanderen har beæret mig med dette 
hverv , skal jeg også røgte det efter bedste evne ; men 
jeg vil håbe , af det varer længe , inden jeg kommer 
til det . “ 
„ Nu håbet beskæmmer ingen . Men hvad var 
det så jeg ville sige ? Nå ! er dagen til deres 
bryllup ikke bestemt endnu ? Jeg længes efter af se 
dem gift . “ 
Fredrik , som ikke holdt af af komme ind på det 
kapitel , svarede undvigende og drejede talen hen på 
hundrededalersedlerne , samt sit håb , ved hjælp af 
dem af komme på spor efter tyveriet . Denne sag 
vakde Stranges interesse , og Fredrik måtte fortælle 
ham alt med de mindste biomstændigheder . 
Da Fredrik var færdig , sagde Strange ! „ Det er 

mærkværdigt , af begge Sedler er komne fra Wachmann . 
De har vel ingen mistanke til ham ? “ 
„ Han ? Nej ! det er umuligt . “ 
„ Nå de skal ikke sige det , man oplever mange 
forunderlige ting her i verden . Jeg vil just ikke 
sige , af han er tyven , men han kan stå i forbindelse 
med denne ; derfor skal de gå varlig til værks , når 
de taler med ham om sagen . “ 
„ Nej det er umuligt , af jeg kan have mistanke 
til ham ; vi have jo været kendt lige fra barns ben . 
Det er umuligt , af han kunne indlade sig på sådant 
noget ; allermindst kunne han gøre det mod mig . “ 
„ Sys , sys ! “ udbrød førstanderen , i det han slog 
ud med hånden . „ Forsværg bare ingen ting . I ethvert 
tilfælde er det deres pligt niod dem selv og 
deres venner at gå varlig frem . “ 
Fredrik kendte sin mand tilstrækkelig til ikke at 
modsige ham mere , hvorfor han ledte samtalen hen 
på andre ting , og kort efter tog han afsled , efter 
at have lovet , snart at besøge ham igen , selv om han 
ikke fik andet ærende til X . 
Da Fredrik kom ned på gaden , mødte han forvalter 
Hansted , som han kendte fra købmand Krogsgård , 
hvor han handlede på sin frues vegne . Efter 
at de havde hilst på hinanden , opfordrede Hansted 
Fredrik til at gå med sig hen på postgården og 
drikke et glas toddy . Fredrik undskyldte sig med , 
at han ikke havde tid , men Hansted sagde : „ Så 
megen tid kan de sagtens have — det kan jo ikke 
vare så længe — , og vi have aldrig drukket et glas 
sammen før . “ 

Fredrik gav nu efter , og de fulgtes ad ind på 
postgården . Medens de ventede på de to glas , 
Hansted havde forlangt , tog denne plads på en forhøjning 
ved et vindue og betragtede færselen på 
gaden . „ Kom her hen , stade ! “ sagde han , i det 
han vendte sig mod Fredrik , som sad længere inde i 
stuen og læsde i en Avis , „ få skal de fe en smuk 
equipage . “ 
Fredrik adlød , og ' så nu en ny nedslået vienervogn , 
trukken af et par vædigc heste . På bagsædet 
sad Carl og hans hustru , lænende sig mageligt 
tilbage hver i sit hjerne , og på bukken en kusk i 
liberifrakke og med en bred sølvsnor om hatten . 
Carl så til vinduet og hilsde . 
„ Hvor nådig ! “ begyndte Hansted atter . „ Ja 
det kan jeg kalde sy min gode skrædder . Det er 
noget andet , end da han luftede fra l—gård . Ja 
lykke har rigtig leget for ham . Her gælder det gamle 
ordsprog : Io større skælm , jo større lykke . “ 
Opvartningspigen kom nu med toddyen . Fredrik 
sorlangde to cigarer , og , efter at enhver havde fået 
ild på sin , sagde han , der troede , at Hansted på 
grund af sin uheldige kærlighed visde sig uretfærdig 
mod Carl : „ Ja vist har han haft held med sig ; men 
det har da flere haft , end han . De kan heller ikke 
nægte , at han er en dygtig landmand , og lykke fanges 
tit af den dygtige , medens den udygtige går glip 
af den . “ 
„ Han er ikke mere dygtig , end folk i almindelighed ; 
men derimod har lykken været ham ualmindelig 

gunstig ; thi det , som ville have bevirket en andens 
undergang , har netop bragt ham lykke . “ 
„ Jeg ved ikke , hvad de sigter til . “ 
„ Ih ! havde han opført sig skikkelig på l—gård 
og bleven sin tid ud der , var han aldrig kommen til 
Møller på rørmosegård . Var han ikke kommen til 
Møller , var han heller ikke kommen til Clansen . Bar 
han ikke kommen til Clansen , var han ikke bleven forvalter 
på Rorupgård , og havde han ikke været forvalter 
på Rorupgård , havde han ikke fået Lilsøgård , 
hvor han har tjent sine penge . “ 
„ Ih ! det er jo en hel kjædeslutning , de der kommer 
med , men , når et af leddene bristsk går også 
hele slutningen itu . Jeg vil derfor minde dem om 
to ting . Jeg havde megen andel sk at han blev forvalter 
på Rorupgård og at han fik Lilsøgård ; men 
havde han ikke fået penge efter sin fader , kunne han 
ikke have fået Lilsøgård . Selv om han ikke havde 
været hos Clausen , kunne jeg måske dog have skaffet 
ham pladsen på Rorupgård , og selv om han ikke 
havde været forvalter på Rorupgård , kunne han 
godt have fået Lilsøgård . “ 
„ Nej ! min kjædeslutning , som de kalder den , er 
rigtig . Havde han opført sig skikkelig på l—gård , 
og bleven sin tid ud , var han ikke kommen til Møller , 
men havde taget hjem til sin fader . Når han 
nu havde gået halvandet år som avlskarl hos fa 
deren , havde de ikke kunnet anbefale ham til forvalter 
på Rorupgård , og hvis han ikke havde været 
ved hånden , tvivler jeg meget om , at han havde fået 
Lilsøgård . “ 

„ De siger , at det var på grund af sket opførsel , 
at han kom fra l—gård ; jeg troede , at det var , 
fordi Møller ønskede ham til forvalter . “ 
„ Ved de ikke , hvorfor han kom fra l—gård ? 
Det var for tyveri . “ 
„ For tyveri ! å snak ! “ 
„ Det er som jeg siger . “ — og nu fortalde Hansted , 
hvad vi allerede have meddelt i et tidligere kapitel , 
og skuttede således : „ Kan de nu forstå mig ? 
Det var før at tage en synder under armene , at 
Møller tog ham til forvalter og anbefalede ham til 
Clansen . Hvis det er fortjent held , så er det den 
omvendte verden . “ 
„ Men er det også sandt , Hansted ! hvad de der 
fortæller ? “ spurgte Fredrik i en tone , der bar præg 
af bedrøvelse . 
„ Hvad jeg har fortalt , kan jeg bevise ; thi jeg 
ved , hvor vedkommende bo . “ 
„ Jeg siger dem ikke imod ; men jeg havde aldrig 
troet det om Wachmann . “ 
Fredrik tømde nu sit glas , i det han takkede før 
godt selskab . Da han kom ud på gaden , var hans 
første tanke : „ Ja det er tyve , som stjæle , førstanderen 
har måske dog ret . “ Det faldt ham nu ind , 
at Carl i de to sidste år , han havde været på Lilsøgård , 
havde foretaget sig så meget , som folk ikke 
kunne begribe , at han havde penge til . Og så de 
1200 rigsdaler . , som han havde tilbagebetalt , før han fik 
solgt Lilsøgård . Men havde Carl også skyldt de 
penge bort ? Da han var kendt i Tårs sogn , var 
det den almindelige mening , at Carls morbroder sad 

i små omstændigheder . Nu , det kunne han da komme 
efter . Han vidste , at Carl ikke havde været i iylland 
det efterår , altså måtte han have sendt pengene 
dertil med posten , og postvæsnet førde jo bog over 
pengebrevene . — han var imidlertid tommen på 
posthuset . Efter at han havde besørget brevet til 
majoren , sagde han til postfuldmægtigen : „ Har de 
endnu den protokol , hvori de 47 indførte pengebreve ? “ 
„ Det 
skulle jeg mene . “ 
„ Hvis uindviede øjne må kigge i den , havde 
jeg stor lyst dertil . “ 
„ Kom her inden for , så skal de straks få 
den lyst styret . Værsgo ! “ tilføjede han , i det han 
lagde en protokol på bordet , „ tag for dem af 
retterne . “ 
Fredrik , som den gang førde pantebøgerne , kunne 
huske , at obligationen var udslettet i november , pengene 
måtte altså være afsendt i oktober , men for 
en sikkerheds skyld begyndte han i midten af november 
og gik oktober , september og den sidste halvdel 
af Avgust igennem . Han fandt imidlertid ikke , , 
at Carl havde afsendt penge i den tid . For at være 
sikker i sin sag , gik han det endnu en gang igennem ; 
men resullatet blev det samme . Længere end 
tik midten af Avgust var det ingen nytte at gå ; thi 
havde han virkelig afsendt pengene , måtte det have 
været af hans rapspenge . 
„ Vel bekomme måltidet ! “ svarede postfuldmægtigen , 
da Fredrik lukkede protokollen og takkede for 
afbenyttelsen . „ Jeg troede ellers , at de ville have 

udgivet et statistisk værk ; men , da de ikke har gjort 
optegnelser , må jeg have taget fejl . “ 
„ Det har de . Det var kun nysgjærrighed , “ 
Svarede Fredrik , i det han rakde hånden til afsked . 
Han gik nu lige op til købmand Krogsgård 
og fik straks spændt for sin vogn . På hjemvejen 
kunne han ikke blive enig med sig selv om , hvorledes 
han skulle gribe sagen an . Han ville helst henvende 
sig åbent til Carl , og han krympede sig ved at gå 
rettens vej mod ham . Men havde Carl virkelig begået 
tyveriet , som han nu formodede , havde han jo 
derved løst ham fra enhver venskabsforpligtelse . Desuden 
var jo ingen ærlig Aland forpligtet til , at holde 
venskab med indbrudstyve . Som herredsfuldmægtig 
burde han jo også handle , som om tyveriet var begået 
mod en anden og af en ham aldeles ukendt person . 
Til dette sagde hans hjerte nej , men hans førstand jo . 
Når Carl havde behandlet ham ubarmhjærtig og på en 
forbryderisk måde , havde han jo i gerningen vist , 
at han havde brudt med ham . Men der lød en 
stemme i hans indre : „ Du skal betale ondt med 
godt “ . Noget måtte der imidlertid gøres , han kunne 
dog ikke lade sagen dø rent hen . At tale åbent med 
Carl under fire øjne , var vist nok til ingen nytte ; 
thi havde han vidst at undgå mistanke i otte år , 
havde han sikkert en eller anden udflugt i baghånden . 
Han følde desuden ulyst til ligefrem at udtale 
sin mistanke til Carl . Han havde jo ikke fuldstændige 
beviser i hænde , og at tyvte folk , var en egen 
sag . Han kunne jo sagtens spørge ham , hvorfra han 
havde fået hundrededalersedlcrne ? Men nu lød forstanderens 

„ at han skulle gå varlig til værks “ i hans 
øren . — endnu var der en ting som drev ham til 
at handle . Håbet tilhviskedee ham : „ Tyveriet var begyndelsen 
til din ulykke , bliver det opdaget , vil det 
atter blive godt mellem dig og Julie . “ Hvor meget 
dette end stred mod sund fornuft , kunne han dog ikke 
lade være at lytte til det . 
Under disse forskellige sindsstemninger gik tiden 
hurtig for ham og han kom til Varreborg , før 
han tænkde derpå , og førend han var kommen til 
nogen beslutning . Han tog derfor den bestemmelse 
at betro sig til overavditøren . Så snart han havde 
såt overtøjet ask gik han derfor til kontoret og ind 
i overavditørens , hvor han også traf denne . For 
at undgå gentagelse , ville vi blot bemærke , at 
Fredrik satte overavditøren fuldkomment ind i sagen , 
i det han ikke alene omtalde all , hvad der i den retning 
er berørt i dette kapitel , men tilføjede også , at 
han godt kunne huske , at der var tale om tyveri eller 
uredelighed , da Wachmann kom af smedelære . Endelig 
tilstod han , at han følde samvittighedsnag , ved 
at indlede sagen før retten ; thi dersom Wachmann 
blev dømt til forbedringshuset , ville hans fremtid 
være forspildt . 
Såsnart han havde endt , sagde overavditøren : 
„ Det ville virkelig være øllebrødsbarmhjærtighed , hvis 
de betænkde dem på at overgive sagen til retten . 
Retfærdigheden har også sine fordringer . De siger 
jo selv , at forvalter Hansted var indigneret over , at 
tyveriet , som han begik på l—gård , blev årsag 
til hans lykke . Man kommer til at forurette den 

skikkelige , når man tager den lastefulde under armene . 
Lignelsen om den forlorne søn er smuk , men 
den ældre Broders fortrydelse er ikke ganske uden berettigelse . “ 
„ Men 
jeg trænger selv til tilgivelse , “ indvendte 
Fredrik , „ og jeg har ikke ret til at bruge det strenge 
mål . “ 
„ Jeg vil gå ind på deres tankegang , skjemt 
der kan siges meget pro og kontra i denne sag . Hvis 
han kom til dem og sagde : „ Det var mig , som begik 
tyveriet , jeg fortryder det og vil gerne gøre det 
godt igen , men du må ikke gøre mig ulykkelig , “ 
Da var det måske hårdhjertet af dem , hvis de 
ville overgive sagen til retten . Bien , da han nu 
har haft otte år at betænke sig i , er det ikke rimeligt , 
at han gør det . De tror da på guds styrelse , og 
at de kun er et redskab i guds hånd . Her er 
stødt flere ting sammen , som tyder på , at sagen 
skal for en dag . De bør derfor ikke gribe forstyrrende 
ind ; men lade alt have sin gang . “ 
Skønt Fredrik ikke var overbevist , gjorde han 
dog ikke flere indvendinger , hvorimod overavditøren 
vedblev : „ Et andet spørgsmål er det , om sagen 
er moden til at indledes for retten ? Jeg tror , at 
vi først må søge at få fuldgyldigt bevis for , at han 
ikke har optaget noget lån hos morbroderen . “ 
„ Det har jeg også tænkt , “ tog Fredrik ordet 
efter et lille ophold i samtalen , „ og jeg har ment , 
at jeg burde rejse over til Jylland , for at skaffe det 
tilstrækkelige lys i sagen . “ 
„ Det bør de , og de bør rejse hellere i dag , 

end i morgen ; thi det er bedst , at vi have de oplysninger- , 
førend han får anelse om , at sedlerne er 
komne i deres hænder . “ 
„ Jeg kan ikke godt rejst , førend i morgen eftermiddag ; 
thi jeg har , som overavditøren ved , sager , 
som ikke tåle opsættelse . “ 
„ Nu den sag , de skal skaffe oplysning i , er 
også en offentlig sag , og ligeså vigtig , som nogen 
anden . De kan i øvrigt give mig de presserende sager , 
så skal jeg nok besørge dem . “ 
„ Det er altså deres mening , at jeg skal rejse 
til Kallundborg i aften , så jeg kan komme over med 
dampskibet i morgen ? “ 
„ Ja ! det er vist det rigtigste . Og hør ! “ tilføjede 
overavditøren , i det Fredrik rejsde sig for at 
gå , „ det er ikke værd , at de taler til nogen om , 
hvor de tager hen . “ 
Som følge heraf pakkede Fredrik sin kuffert og 
rejsde . Han tog sin befordring med på dampskibet , 
og efter et kort ophold i Århus kjørde han til sin 
svoger sten . De blev meget forundrede ved at 
st ham , da han kom uventet og ikke havde været i 
Jylland i hen ved ni år . Da han havde fortalt , 
hvorfor han var kommen til Jylland , samt de nærmere 
omstændigheder , hvorfor han mistænkde Carl , 
bleve de meget opbragte på Carl , og navnlig rakkede 
Fredriks søster stærkt ned på ham og sagde , at han 
al tid havde været en uvorn og snavs knægt . 
Fredrik syndes , at søsteren gik lidt vel vidt , og sagde , 
at der endnu kun var tale om mistanke , og at det 

var bedst at blive med at dømme , til man havde 
beviser . 
Da dette ttema var uddebatteret , spurgte søsteren , 
når han skulle have bryllup ? Han havde jo 
allerede ved nytårstid skrevet til deres moder , at 
det skulle stå i maj , men siden havde de ikke hørt 
noget derom . — ved dette spørgsmål blev Fredrik 
meget forstemt , og han svarede , at der var kommet en 
kurre på tråden mellem Julie og ham , men han 
holdt ikke af at tale derom . — der opstod nu en 
pavse , under hvilken Fredrik gik frem og tilbage på 
gulvet ; men snart lykkedes det svogeren at bringe en 
samtale i gang , som interesserede Fredrik . 
Næste morgen meget tidlig lod sten spænde for 
sin vogn og kjørde Fredrik til sin fader , eller rettere 
sagt Broder ; thi gamle sten , hvis kone var død for 
en fire a fem år siden , var egentlig aftægtsmand , 
da han havde tilskjødet sønnen gården , og denne , 
som var gift , førde husholdningen på egen regning . 
Imidlertid kommanderede gamle sten på gården , 
som han al tid plejede . Da de kom der til var det 
egentlig over frokosttid , men der blev dog straks sat 
mad frem til dem . Efter at de havde spist og fået 
tændt piberne , rådslog man om , hvorledes Fredrik 
sikrest og lettest kunne få de forønskede oplysninger . 
Så vidt man vidste der på gården var Jens kok 
i ellernp død . ijens kok var Carls morbroders 
daglige navn , medens han skrev sig Jens Christensen ) . 
Dette var en ubehagelig nyhed for Fredrik , thi han 
frygtede for , at han nu ikke kunne få et fuldgyldig 
bevis på , at Carl ikke havde fået pengene til låns 

der . Det blev imidlertid bestemt , at man , så snart 
man havde spist til middag , ville køre til præsten i 
Tårs , for hos ham at få nøjere underretning om 
Jens kok og familie , samt da på hjemvejen at køre 
om ad ellernp . 
Den daværende præst i Tårs var den anden 
efter Fredriks fader . Fredrik havde vel aldrig set 
ham , men stens kendte ham godt . Da han havde 
hørt , hvad der var det egentlige mål for Fredriks 
rejse , sagde han : „ Ja Jens kok er rigtig nok død 
for et år siden , og enken står nu i begreb med 
at gifte sig ; men jeg er sikker på , at han ikke har 
lånt Wachmann penge uden sin kones vidende . “ 
„ Så vidt jeg husker fra gamle dage , “ fog Fredrik 
ordet , „ var det den almindelige mening , at Jens 
kok sad og huggede i det . Tror de , at han kunne 
låne Wachmann 1200 rigsdaler . ? “ 
„ Nej ! det tror jeg ikke , skønt han nu blev anset 
for velhavende . Da jeg skulle holde ligtale over ham , 
søgte jeg oplysning om hans vita og huslige forhold , 
og jeg fik dette hos skolelæreren her i byen , 
der , som de måske ved , var lærer i Ellerup i gamle 
Wachmanns tid . Han har hast to koner , og i den 
første kones tid var det , som de bemærkede , småt 
for ham . Hans sidste kone var fra et holdent sted 
og bragte ham penge . Enten det nu var disse penge , 
eller fordi hun forstod at spante og spare , eller fordi 
alt kom i et andet trit — skolelæreren siger , at det 
var hende , som styrede hele kodillen — , nok er det , 
fra den tid af gjorde Jens kok fremgang , som 
bønderne sige . Det er ikke over 16 år siden , at 

Karen kotens blev kone i gården , efter hvad folk 
ved , forslog hendes medgift ikke til børnepenge « ? , og 
nu ved hans død sagde man , at han havde efterladt 
sig 1000 rigsdaler . , foruden godt ude og inde . Forholder 
dette sig rigtig , kan Jens kok umuligt have lånt 
Wachmann 1200 rigsdaler . i 46 . “ 
Dette var omtrent de oplysninger Fredrik fik 
af præsten , men han var meget godt fornøjet med 
dem , når han blot kunde få dem bekræftede i Ellerup . 
Man begav sig også der hen , så snart man 
for sømmeligheds skyld kunne forlade præstegården . 
Karen 
kokens var en høj kone og mere mager , 
end fed . Hun holdt sig rank , og der lå noget skarpt 
i hendes ansigt , navnlig når hun plirrede med de 
små , grå øjne . Efter at Fredrik havde gjort hende 
bekendt med , hvem han var , sagde hun : „ A har nok 
hørt seje af ham . Nå han er fuldmægtig hos en 
herredsfoged . Dø er vel ittc så ringe en bestilling 
? “ 
„ Det kan nok gå an , “ mende Fredrik . „ Jeg er 
imidlertid kommet , for i rettens navn at fordre nogle 
oplysninger af dem . “ —her fremvisde han et polititegn , 
som han havde taget med hjemme fra . — „ Jeg 
skulle egentlig have ladet dem stevne , og ladet deres 
egen herredsfoged udspørge dem . De behøver derfor 
ikke at besvare mine spørgsmål , uden de vil ; men , 
da jeg al tid har hørt om dem , at de var en agtet 
og i enhver henseende bestemt kone , har jeg troet , at 
jeg kunne spare os begge den ulejlighed . “ 
Karen kokens var åbenbart bleven imponeret af 

polititegnet og tanken om retten , hun begyndte derfor 
i en noget nedstemt tone : „ A har aldrig gjort novet , 
som mæ behøver at flamme mæ for , de kan derfor 
gerne spørge mæ . “ 
„ Bed de da , om deres afdøde mand 46 lånde 
Carl Wachmann , søn af den afdøde degn i Tårs , 
1200 rigsdaler . ? “ 
„ Hvorfor spørger de om dø ? “ 
„ Det er ikke mig , men dem , Karen ! som skal 
afgive forklaring . Vil de ikke , ved jeg , hvad jeg 
har af gøre ? “ 
„ Nå , nå ! han skal ikke være så kort for hovedet . 
A kan da gerne feje ham , af der aldrig 
har været 1200 rigsdaler . her i gården , siden a blev 
kone her . “ 
„ Er de også vis på det Karen ? “ 
„ Ja det er a vis på . Da a kom hersk skyldes 
der både til pe ' er og Povel , og der var Thomas i 
alle kroge . A fik rigtig nok 1000 rigsdaler . hjemme fra , 
men børnene skulle have 1400 , kan a tro , så vi 
måtte forskrive os for 400 . A kan tro , af det holdt 
hårdt nok med af få skrabet de 400 rigsdaler . sammen , 
og det skede først , efter af mæ havde været her i syv , 
otte år . Så blev tiderne rigtig nok bedre , og da 
Jens døde i fjor , havde vi en sparekassebog på 
1000 rigsdaler . “ 
„ Jeg vil ikke drage deres ord i tvivl , Karen ! 
Men Carl Wachmann siger , at deres mand lånde 
ham 1200 rigsdaler . i foråret 1846 , som han gav en 
obligation for , hvilken i skal have haft til efteråret 
1847 , da han betalde pengene tilbage . “ 

„ De kan hilse ham og fest , at det er løgn . Han 
har ikke fået penge her og vi have ikke haft » oven 
obligation . “ 
„ Tænk dem om . Karen ! Det kan jo gøre dem 
lige meget , om deres mand har lånt ham pengene ; 
men han kan gerne komme i en ulykke , når det 
viser sig , at han har faret med usandhed . Skulle 
deres Aland ikke have lånt ham af bornepen gene ? “ 
„ Hvor vil de hen ? De kom jo ind i kongens 
kasse , dem råde vi jo ikke over , men det ved de 
jo også bedre . “ 
Fredrik åbnede nu en mappe , som han havde 
medbragt , fremtog pen , blæk og papir og satte sig 
til at skrive . Efter at have skrevet en tid , sagde han : 
„ Kan de læse skrift , Karen ? “ 
„ Ja ! som det er . “ 
„ Vil de da se efter , om jeg læser rigtigt op ? “ 
Vedblev han , i det han skubbede mappen hen foran 
hende . Derpå læsde han følgende op : 
„ Jeg undertegnede , bevidner herved , at min afdøde 
bland , Jens Christensen kok , ikke har lånt Carl 
Wachmann , søn af afdøde degn Ernst Wachmann i 
Tårs , penge i foråret 1846 , ligeså lidt som han 
på den tid modtog en prioritetsobligation af bemældte 
Carl Wachmann , lydende på 1200 rigsdaler . , og 
har han heller ikke i efteråret 1847 kvitteret på en 
sådan obligation . Og er jeg villig til , om forlanges , 
at bekræfte dette i retten med min korporlige 
ed . 
Ellerup d . 12te maj 1854 . “ 
„ Ja det står der tydeligt nok , “ indrømmede 

Karen kokens , da Fredrik tav . „ Men hvad betyder 
kvittere ? “ 
„ At man sætter sit navn under til bekræftelse 
på , at man har fået sit tilgodehavende . “ 
„ Alen , når vi ikke havde novct til gode hos 
ham , havde vi jo ikke novct at give tilståelse for . “ 
„ Det er sandt nok , at det ene følger af det andet , 
men således skal det nu skrives , og kan de sætte 
deres navn under det første , kan de også sætte det 
under det andet . Men jeg må bede dem om at erindre , 
at , når de har skrevet deres navn under , 
er det omtrent det samme , som om de havde aflagt 
deres ed . “ 
„ Hvad a har sagt , kan a stå ved , og dø kan a 
gøre ed på med en god samvittighed . Hvad skal 
a skrive ? “ 
„ Hvad er de døbt ? “ 
„ Karen Niels datter . “ 
„ Vil de så skrive Karen Niels datter ? “ og , 
da hun havde gjort dette , tilføjede han : „ Og her lige 
under neden „ Jens Christensen koks enke ? “ 
Da hun også havde gjort det , lod Fredrik sin 
svogers Broder og Karen kokens tilkommende akand 
skrive under til vitterlighed . Nu ville de have rejst , 
men Karen kokens var ikke den kone , som ville lade 
dem tage bore med tørre alnnde . Hun satte brød 
og brændevin frem , hun ville også have lavet kaffe , 
men det frabad de dem . „ Så skal det være jer 
egen skyld , a kan ikke gøre jer andet godt , for te 
har a ikke . “ 
Fredrik kunne naturligvis ikke være så nær ved 

Ålborg , uden at se til sin moder . Det havde været 
hans bestemmelse , at tage til Ålborg samme aften , 
og da med posten til Århus næste dag , hvortil hans 
svoger så skulle have sendt hans bogn , men , da 
gamle sten om formiddagen horde dette , sagde han , 
at det var bedre , at sende bogn efter md . Stade , 
så sit han lige af dem begge . Karlen , som skulle 
køre , måtte straks lave sig til , derfor var md . Stade 
der også , da Fredrik og brødrene sten kom fra 
Ellerup . 
Salen hos stens var en stor stue , som næsten 
ikke var møbleret , men som nærmest kun blev brugt , 
når der var bal . Fredrik , som gerne ville tale lidt 
fortroligt med sin binder- , bad hende gå der op med 
sig , da de havde spist til aften . Som man kan tænke 
sig var det hans forhold til Julie , han først og fremmest 
ville tale med hende om . Han havde stænget 
så meget for sin sorg , at han nu følde , at han 
trængte til en fortrolig , som han vidste , ville sympatisere 
med ham , og for hvem han kunne åbne hele 
sit hjerte . Han skjulte intet for hende , men gav hende 
først et kort uddrag af det hele , hvorved han rigtig 
nok omtalde det , som han havde hørt på æonradslysf 
af bid . Wachmann , af Julie var kommen hjem 
for af holde bryllup med majoren , som noget aldeles 
afgjort . Derpå læsde han Julies tvende sidste breve 
for hende . Til sidst gav han sig til af anklage sig 
selv , sordi han havde ladet sin stolthed tage overhånd 
og ikke lagt sig moderens ord mere på hjertet . 
Md . Stave , som havde glædet sig til , af Fredrik n » 
Endelig var kommen i havn , blev ved denne meddelelse , 

under hvilken hun gentagne gange havde kærtegnet 
ham , meget rørt . Uden af sige et ord , lod 
hun ham imidlertid tale , så længe han havde noget 
af meddele hende . Ja selv efter af han havde hørt 
op med af tale , gif hun flere gange tavs frem og 
tilbage på gulvet med ham under armen . Endelig 
sagde hun : „ Jeg kan ikke forstå det , Fredrik ! Enten 
elskede hun majoren , da hun skrev det første brev til 
dig , og ønskede , af du skulle give hende sit ord tilbage , 
eller også , hvilket jeg snarest tror , er det hele 
en misforståelse . “ 
„ Indgyd mig ikke noget falskt håb , moder ! 
Det vil være frygteligt , om jeg skal begynde kampen 
forfra . “ 
„ Jo mere jeg tænker derover , desto nødvendigere 
forekommer det mig , at du får en samtale med 
Julie , hvor meget du end mulig kan komme til at 
lide derved . “ 
„ Det er til ingen nytte , lille nkoder ! Hun har 
jo givet majoren sit ord , og jeg kender hende nøje 
nok til at vide , at hun ikke tager det tilbage . “ 
„ Du må alligevel gøre det . Du må have 
lished om , enten hun elsker dig eller ej . Elsker hun 
dig ikke , så har du jo handlet rigtig . Elsker hun 
dig derimod , så må du henvende dig til majoren . 
Er han en bland af ære , vil han ikke gifte sig med 
hende under sådanne forhold . “ 
„ Jeg kan umuligt tigge hende af ham . “ 
„ Nu Fredrik ! Du siger selv , at det var din stolthed , 
som løb af med dig . Det er ikke nok , at man 
erkender sine fejl , man må også lægge dem af . 

elsker hun dig , skylder du hende dette offer . Men 
du skylder også dig selv det . Har man begået en 
fejl , bør man for sin egen samvittigheds skyld , 
så vidt det står i ens magt , søge at gøre den god 
igen . “ 
Fredrik svarede ikke straks , men atter gik moder 
og søn tavse frem og tilbage . Døren blev nu åbnet 
og gamle sten trådte ind . „ Nå ! “ begyndte 
han , „ have kjæresfefolkene snart aftalt- punschen står 
der nede og bliver kold . “ 
„ Tænk på , hvad jeg har sagt , Fredrik ! “ hviskedee 
bløderen . — „ Det skal jeg , “ svarede han i samme 
tone . — derpå gik hun hen til sten og sagde : 
„ Giv mig deres arm , så skal de få lov til at 
bortføre mig . “ 
Sten bukkede og sagde : „ Jeg havde ikke håbet , 
at jeg på mine gamle dage skulle have kommet til 
at opleve slige eventyr . “ 
Fredrik gif endnu et par gange frem og tilbage 
på gulvet , derpå standsede han og gned sig forpanden . 
Han indså , at det var nødvendigt , at han 
gik ned til de andre , og at han viske sig fattet . 
Den næste formiddag havde Fredrik atter en fortrolig 
samtale med sin moder , men Julie blev ikke 
omtalt . Fredrik syndes , at moderen havde lidt nok 
aftenen forud ; og hun ville ikke først berøre sagen , 
da hun vidste , at man skulle være varlig ihjærteanliggender . 
Det var bestemt , af Fredrik og hans svogerskulde 
køre , så snart de havde spist til middag og drukket 
kaffe . Fredrik ville så tage så tidlig fra svogerens , 
af han kunne være i Århus før dampskibets 

afgang . Md . Stade , som ikke ville give slip på 
Fredrik , førend nødvendigt , kjørde med dem . Hnn 
sagde også , af hun nok havde lyst til af være et par 
dage hos Julie . 
Fredrik kom næste dag i god tid til Århus . 
Hans moder havde ikke behøvet af bede ham af overfænke 
hendes ord , Julie var ikke af hans tanker , og 
medens han under overfarten gik frem og tilbage på 
dækket , havde han god tid til af overveje sagen . 
Vi vide , af der var fremspiret det håb hos ham , af , 
når tyveriet blev opdaget , ville det blive godt mellem 
Julie og ham . Han havde søgt af bekæmpe det , 
men det var akter og atter dukket frem . Det havde 
stået for ham , som om det ville blive en ligefrem . 
Følge af begivenhedernes gang , uden nogen egentlig 
medvirkning fra hans side . Hans moders ord 
havde ikke alene givet dette håb næring , men også 
bevirket , af han havde bestemt sig til , af optræde aktiv 
i denne retning . Først ville han se at få en samtale 
med Iulie , hvortil Jespersen skulle være ham behjælpelig . 
Hvis da Iulie , hvorom han ikke tvivlede , 
elskede ham endnu , ville han formå pastor bækløv 
til at tale med majoren . Selv at gøre det , som 
hans moder ville , kunne han ikke bekvemme sig til , 
desuden kunne præsten sikkert bedre , end han , tale majoren 
til fornuft . Når nu tyveriet blev opdaget , 
ville md . Bækløv indse , at hun havde gjort ham 
blodig uret , hvilket måtte bevirke , at hun ikke kunne 
modarbejde hans plan , om hun end ikke ville fremme 
den . At tyveriet snart ville blive opdaget , holdt han 
sig ligeledes overbevist om . Efter de oplysninger , 

han mcdbragde fra Jylland , måtte det jo være klart 
for enhver , at Carl ikke havde fået noget lån af fin 
morbroder ; men ene udstedt obligationen , for at skjule 
måden , hvorpå han var kommen i besiddelse af de 
1200 rigsdaler . ; følgelig måtte det være på en nærlig 
måde . Men , da der i den tid ikke var begået 
noget andet større pengetyveri der på egnen , måtte 
Carl enten selv være tyven , eller stå i nøje forbindelse 
med samme . ' det var » muligt , at han kunne 
have udflugter , han måtte nødvendig bekende . 
Alt dette gennemgik Fredrik nu ikke en gang , 
men mange gange , samt på kryds og på tværs . Derfor 
havde han ikke alene tilstrækkelig beskjæffigede for sine 
tanker på overfarten fra Århus til kallundbvrg , 
men også på kjorselcn fra kallundbvrg til barreborg , 
hvortil han kom ved solnedgang . Han gik straks 
ind til overavditøren , som han traf i hans private 
værelser , og meddelte hani resultatet af sin rejse . 
Da Fredrik havde endt denne beretning , sagde 
overavditøren : „ Efter dette er det jo klart nok , at han 
ikke har såt pengene der , samt at han har sine egne 
begreber om udstedelsen af falske dokumenter og efterskrivelfen 
af andre folks ravne ; det er derfor rimeligt 
nok , at hans begreber også er noget omtågede 
med hensyn til mit og dit . Det havde rigtig nok 
været bedre , om det ikke havde behaget hr . Jens Christensen 
kok , at lægge sig til at dø ; men jeg kan dog 
næppe tro , at han lige over for sin tantes erklæring 
tør anvende benægtelsessystemet , især da vi have så 
mange data at holde os til . Men kan han stjæle , 
kan han også lyve , vi må derfor gå meget varlig 

til værks . Jeg tror , af det bedst vil lykkes ved en 
overrumpling . Jeg vil derfor tage over fil ham i 
morgen , og det er vidst bedst , af de tager med . “ 
Fredrik spurgte nu , om der havde været noget 
nyt på kontoret , og kort derpå gik han . 
Næste formiddag kjørde overavditoren og Fredrik 
fil Konradslyst i den førstes befordring , efter af de 
i pantebogen havde gennemlæst den obligation , som 
Carl 46 udstedte fil sin morbroder . Man havde bestemt 
af komme på den tid , Fredrik vidste , af Carl 
spisde frokost . Da de kom i nærheden af Konradslyst 
bad overavditoren retsvidnerne af stå af og 
blive nede i gården , fil han lod kalde på dem . 
Carl var også hjemme og tog imod dem i gangdøren . 
Så 
snart overavditøren havde såt sit overtøj 
af , sagde han : „ Jeg ville gerne tale et par ord 
med dem , Wachmann ! Måske vi knnne gå ind på 
deres værelse ? “ 
„ Med fornøjelse ! “ svarede Carl , og åbnede døren , 
medens Fredrik gik ind i dagligstuen . 
Efter af overavditoren havde sat sig på den 
stol , Carl bød ham , fremtog han de først i kapitelet 
omtalte hundrededalersedler og spurgte , i det 
han betragtede Carl stift : „ Har disse Sedler været i 
deres værge ? “ 
Det forekom overavditøren , som om Carl blegnede , 
men han svarede dog temmeligt hurtigt : „ Ja ! “ 
„ Erindrer de , til hvem de har givet dem ? “ 
„ Ja ! jeg har på en dag givet dem til to gårdmænd 

på Varreborg gods . Den ene hedder Lars 
Jensen , den anden Jens Willumsen . “ 
„ Kender de den hånd , som har skrevet dette 
navn 
„ Det forekommer mig at være fuldmægtig 
stades . “ 
„ Af hvem har de fået dem ? “ 
„ Det kan jeg ikke erindre , jeg får så mange 
hundrededalersedler . “ 
„ Jeg må bede dem huske dem om . Stade 
siger , at de er stjålne fra ham for otte år siden . “ 
„ Jeg indser ikke , hvorledes denne omstændighed 
kan kaste nogen mistanke på mig . “ 
Der lå noget trodsigt i Carls to sidste svar , 
hvorfor overavditøren svarede , i det han gik ud : 
„ Det skal de snart komme til kundskab om . “ — 
han åbnede nu døren til dagligstuen , kaldte på 
Fredrik og sagde til ham : „ Vil de få retsvidnerne 
og politiprotokollen her ind . Retten skal sættes . “ 
Da overavditøren kom tilbage til Carl , vendte 
denne ryggen mod værelset og så ud af et vindue , 
som gik ud mod en baggård . Denne stilling beholdt 
han også , efter af overavditøren havde indtaget 
sin forrige plads . Fredrik og retsvidnerne lød 
imidlertid ikke vente længe på sig . Fredrik lagde den 
medbragte protokrl på bordet , hvorved overavditøren 
sad . Han slog protokollen op og begyndte af 
skrive , efter af overavditøren ved af nikke havde bifaldet 
det . Da det skrevne , som kun gik ud på , af 
retten var sat , var oplæst , sagde overavditøren : „ Vil 
de komme her hen , Wachmann ? “ Og tilføjede , da 

opfordringen var efterkommet : „ I lovens navn må 
jeg nu opfordre dem til , af svare mig overensstemmende 
med sandheden . “ 
Nu fulgte et par spørgsmål om Carls fulde 
navn og hans faders , hvorpå overavditøren sagde : 
„ Og de tilstår , af de har ejet disse Sedler ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Og de ved , hvem de gav dem til ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Hvor har de fået dem ? “ 
» Det ved jeg ikke . “ 
„ Det er underligt , af de har været så ligegyldig , 
da de fik dem , og så opmærksom , da de gav 
dem ud . Hnndrededalersedler er dog ikke småpengc . “ 
„ Jeg 
får tit flere tusende daler på en gang ; 
når det er af folk , som jeg har tillid til , efterser 
jeg dem ikke så nøje . Hvorledes kan det gøre mig 
mistænkelig ? “ 
„ Det er mig , som spørger , og dem , som svarer . 
For 8 år siden opgav fuldmægtig stade til justitsråd 
l . . , at der var stjålet tre hundrededalersedler 
fra ham , som han havde mærket med „ Julie “ . 
Her er de to , de skulle ikke vide , hvor den tredje er 
bleven af ? “ 
„ Jeg ? Hr . Overavditør ! nej ! det ved jeg ikke . “ 
„ Vil de ikke efterse deres penge ? Siden de 
er så uopmærksom , når de modtager penge , kunne 
den dog gerne have forvildet sig hen til dem . “ 
„ Nej ! den har jeg ikke . De må gerne undersøge 
alle mine gemmer . “ 

det forekom overavditøren , at Carl kastede et 
stjålent blik på sit chatol , hvorfor han sagde , i det 
han rejsde sig : „ Nu så tager jeg dem også på 
ordet . Jeg har lyst til at undersøge deres chatol . 
Lit de give mig nøglen ? “ — Carl , der åbenbart 
var noget forvirret , tog nøglen op af lommen og gik 
hen imod chatollet , men overavditøren lagde sin hånd 
på hans arm og tilføjede : „ Nej , giv mig blot nøglen 
og bliv de her . “ 
Carl adlød , og overavditøren åbnede chatollet , 
efter at han havde vinket retsvidnerne hen til ' sig . 
Det var det chatol , som Carl havde købt efter forvalter 
Pilmand . Da han så den lille dørsk hvori 
nøglen sad , åbnede han den og trak de små skuffer 
ud , der ganske rigtig alle indeholdt penge . Han satte 
dem på chatolklappen og undcrsøgte sedlerne . Der 
var flere hundrcdedalersedler , men ingen af dem havde 
det ønskte mærke . Medens dette stod på , havde han 
flere gange betragtet Carls ansigt , og han syndes , at 
der lå noget ængsteligt i det . „ Er her intet hemmeligt 
rum ? “ spurgte han , i det han så Carl stift 
i øjnene . 
„ Nej ! “ svarede denne . 
Da overavditøren trak de små skuffer ud , kom 
den scene , som han havde haft med md . Pilmand 
straks efter mandens død , til at stå levende for Fredrik , 
hvorfor han sagde : „ Du tager vist fejl , Wachmann ! 
Du husker jo nok , at md . Pilmand viske 
os det ? “ 
„ Nej ! det kan jeg ikke huske noget til . “ 
„ Bil de da ikke , stade ! komme hans hukommelse 

lidt til hjælp , og sige os , hvor det er ? “ bad 
overavditøren . 
Fredrik gav ham nu omtrent den samme anvisning , 
som han havde fået af md . Pilmand . Da den indre 
dør sprang op , stak overavditøren sin hånd ind i 
rummet og tog en lille patte ud . „ Hvad er det for 
noget ? “ udbrød han , i det han rullede papiret af 
pakken . „ Det er nogle underlige nøgler . Hvor er 
de til , Wachmann ? “ 
„ Det ved jeg ikke , “ lød svaret . 
„ Må jeg se dem , hr . Overavditør ? “ begyndte 
Fredrik og tilføjede , efter af han havde fået dem i 
hænderne og betragtet dem nøjere : „ Tager jeg ikke 
meget fejl , kan denne lukke døren til hvælvingen og 
denne pengekassen på Rorupgård op . “ 
„ Det må vi have højere undersøgt , “ mende overavditøren . 
„ Vil de ikke Jens Nielsen få spændt 
for min vogn ? “ — da Jens Nielsen , det ene retsvidne , 
havde rejst sig , vendte overavditøren sig mod 
Carl og sagde : „ Hvad er det for nøgler ? “ 
„ Jeg ved det ikke . “ 
„ De må dog vide , hvad de har i deres 
gemmer . “ 
„ Jeg kendte ikke det rum , og kan altså ikke 
heller vide , hvad der var deri . “ 
„ Den snak er lang nok , men det får vi tales 
nærmere ved om . De må følge med til Rorupgård . “ 
Carl gav intet svar , og overavditøren gav sig 
til at gå frem og tilbage på gulvet . Efter et par 
minutters forløb sagde han . „ Vil de ikke gemme 
deres penge , Wachmann ? “ — Carl gjorde det , stak 

' nøglen i lommen og stillede sig atter ved vinduet 
med ryggen mod stuen , medens overavditøren vedblev 
at vandre frem og tilbage på gulvet . Efter 
nogle minutters forløb hørde man en vogn køre for 
døren , og samtidig trådte Jens Nielsen ind og mældte , 
at nu var vognen der . 
Man brød derpå op , i det overavditøren atter 
opfordrede Carl til at følge med . Da de kom ud på 
trappen , sagde overavditøren til Fredrik : „ Hvad 
skulle vi gøre ? Vi blive ser personer , og her er kun 
plads til fem . “ 
„ Jeg kan køre , “ mende Fredrik , „ og så kan 
Jens gå hjem her fra . “ 
Således blev det . Overavditøren og Fredrik 
toge plads på det forreste sæde , Carl og det ene 
retsvidne på det næste , medens det andet retsvidne 
satte sig på tjenersædet . Da de kom til Rorupgård , 
gik overavditøren først op til kammerherren , hvem 
han nærmest troede at skylde den opmærksomhed , fordi 
Rorupgård ikke hørde til hans jurisdiktion . Kammerherren 
fulgte nu med på godskontoret . Nøglerne 
bleve straks prøvede , og det visde sig , at Fredriks formodning 
var rigtig . Retten blev nu atter sat , og 
overavditøren fortsatte forhøret . 
Vi ville ikke gengive dette forhør i alle sine enkeltheder , 
men kun bemærke følgende . 
Carl vedblev at påstå , at han ikke kendte noget 
til nøglerne eller det hemmelige rum . Øerpå opfordrede 
overavditøren Fredrik til at fortælle de nærmere 
omstændigheder , da md . Pilmand visde dem det 
omhandlede rum . Efter at Fredrik havde gjort dette 

med så mange biomstændigheder , som han kunne huske , 
sagde Carl : „ Det kan godt være , at en sådan scene 
har fundet sted mellem dig og hende , men jeg var 
ikke til stede , “ 
Fredrik , som blev opbragt over , at Carl ville 
lyve , foreholdt ham nu , hvorledes han , da md . Pilmand 
var gået , havde gjort påstand på , af han 
havde købt de omhandlede småsager tillige med 
chatollet , samt af han til slutningen havde sagt , af 
det hele kun var hans spøg ; men Carl svarede rolig : 
„ Det må du lme drømt , stade ! thi ej engang forspøg 
kunne det falde mig ind , af gøre en sådan 
påstand . “ 
Overavdiforen gjorde nu Carl en del spørgsmål 
på kryds og på tværs , for af indvikle ham i 
modsigelser , men han blev ved sin påstand , af enten 
måtte nøglerne have ligget der fra Pilmands tid — 
det var jo ikke usandsynligt , af en så forsigtig mand 
kunne have haft doublettcr af så vigtige nøgler — , 
eller også måtte andre mennesker have lagt dem der , 
efter af chatollet var kommet i hans besiddelse . 
Overavdiforen foreholdt ham det usandsynlige i 
af andre mennesker havde lagt nøglerne der , hvortil 
Carl svarede : „ Jeg vil ikke rejse beskyldning mod 
nogen , men , da man vælter så stor en mistanke på 
mig , må jeg også have lov til af anføre , hvorledes 
sagen kan forholde sig . Overavdiforen vil vist ikke 
nægte , af det er fuldmægtig stade , som har rejst beskyldninger 
imod mig . Han er kommen meget til mig 
både på Lilsøgård og Konradslyst . Jeg har næret 
ubetinget tillid til ham , og det kunne aldrig falde mig 

ind , at tage nøglen af chatollet , fordi han blev ene 
i stuen , når jeg gik ud i et ærende . Hvor let var 
det så ikke for Hain , at lægge ' nøglerne i det hemmelige 
rum . Jeg har aldrig vidst af det at sige ; men 
de hører jo , at han har kendt det -lige så længe , 
som jeg har haft chatollet . “ 
Da overavditøren troede , at det ikke kunne nytte , 
at tale mere med Carl om nøglerne , sagde han : „ Men 
hvorfor udstedte de 1846 den proformaobligation , som 
fuldmægtig stade skrev for dem ? “ 
„ Det var ingen proformaobligation . “ 
„ Da er deres tante af en anden mening . Bær 
så god og læs ! “ Og hermed overrakde overavditøren 
Carl ovenomtalte erklæring af Karen kokens . 
Carl læsde den igennem med stor ro og sagde , 
i det han sagde at fremtvinge et smil : „ Og dog var 
hun til stede , da jeg fik pengene . Jeg tror også , 
at det var hende , som tiltalde mig dem og gjcrmde 
min interimskvittering . “ 
„ Nu siger de mere , end de kan slå dem ved , “ 
Faldt overavditøren ind med , „ thi de bekræfter jo den 
almindelige mening i Tårs , at deres morbroder 
ikke havde lånt dem penge uden deres tantes bidende . 
Desuden ved de vist meget godt , at deres 
morbroder sad meget småt i det , da han giftede sig 
anden gang , og at deres tantes medgiff ikke forslog 
til bvrnepengene . “ 
„ Det ved jeg også , men hun har vist nok glemt 
at fortælle , hvor meget de lagde op om året , efter 
at hun var bleven kone der , og at hun fik penge 
hjemme fra en gang til . “ 

„ Nej ! Deres tante har netop fortalt , hvor meget 
de lagde op i de første otte år , hun var 
gift . Hvad det angår , at hun fik to gange penge 
hjemme fra , da er det et datum , som skal blive nøjere 
undersøgt . “ 
Carl frygtede for , at han var gået for vidt og 
sagde : „ Ja med hensyn dertil , så ved jeg rigtig 
nok ikke andet , end hvad folk sagde der ovre 46 , men 
pengene ved jeg derimod , at jeg fisk hvad hende 
angår- , da kan de ikke regne det så nøje , hvad hun 
siger . Hun har rimeligvis stukket penge under stolen 
ved skiftet efter min morbroder , og nu tror hun , at 
hun må vedblive at lyve . “ 
„ Det er noget løst snak , Wachmann , og de 
skulle mindst tale om at lyve . Wien sig mig en gang , 
de var jo ikke i Jylland 47 , sendte de pengene derover 
med posten ? “ 
„ Nej jeg gjorde ikke , “ svarede Carl efter et lille 
ophold . „ Jens Holt fik dem , og betalde dem 
for mig . “ 
„ Hvem er Jens Holt ? “ 
„ Det er en jysk -kvæghandler , som jævnlig lå 
hos mig , medens jeg havde Lilsøgård . Han er den 
ene af dem , som har underskrevet til vitterlighed på , 
at pengene blev betalte . “ 
Overavditoren gjorde nu en del spørgsmål i 
andre retninger , derpå spurgte han pludselig : „ Men 
hvem er den anden , som foruden Jens Holt , har underskrevet 
til vitterlighed ? “ 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede Carl uden at betænke 
sig . „ Jeg har aldrig spurgt derom . “ 

„ Hvor bor Jens Holt ' ? “ 
„ Han bor i barbjerg pr . Horsens . “ 
Forhøret havde nu varet i hen ved to timer på 
Rorupgård . Carl syndes at vinde mere og mere 
fatning , medens overavditoren begyndte at søle sig 
mat . Han afsagde derfor et arrestdekret mod Carl og 
hævede retten . 
Der blev nu spørgsmål om en vogn til at 
befordre Carl til l . Kammerherren tilbød nu , at en 
af hans bogne måtte køre . Da overavditøren anmodede 
den ene af retsvidnerne om , at tage med til 
l og aflevere arrestanten , besluttede de begge at følges 
ad . Da dette var ordnet , bad kammerherren overavditøren 
og Fredrik til middag , hvilken indbydelse 
naturligvis blev modtaget . 
Femtende kapitel . 
Tilståelsen . 
Medens Fredrik var i Jylland , var der brændt 
et sted i jurisdiktionen . Overavditøren havde vel 
straks holdt forhør på stedet , og senere et større på 
tingstedct , men der var fremkommet yderligere oplysninger , 
som gjorde det nødvendigt , at der blev optaget 
et nyt forhør på brandstedet . Det faldt i 
Fredriks lod , at optage dette dagen efter , at Carl 
var bleven arresteret . Det var i den yderste ende af 

jurisdiktionen , hvorfor Fredrik tog fra barreborg straks 
på formiddagen . 
Han havde drømt om Julie natten forud , hvilket 
ikke var så forunderligt , da hun , så at sige , aldrig 
var af hans tanker . Han havde set hende i drømme , 
og hun så meget bedrøvet ud . Det havde forekommet 
ham , at alt kunne blive godt , når han fik talt 
med hende , men , som det så ofte går i drømme , 
vanskelighed havde hobet sig på vanskelighed , så at 
det ikke havde været ham muligt . Nu visde også 
majoren sig for ham . Han så meget lykkelig ud , 
men fra det øjeblik var det Fredrik umuligt at få 
Julies ansigt at se . Majoren tog hende under armen 
og gik bort med hende . Nu ville Fredrik kalde 
på hende ; men , hvor meget han end anstrengdc sig , 
var det ham dog ikke muligt , at få en lyd over 
sine læber . 
Han havde erindret denne drøm , da han vågnede 
om morgenen , og , medens han kjørde hen ad 
vejen , gennemgik han den atter i tankerne . Dette 
satte ham i en sørgmodig stemning , og han tænkde : 
„ Mon det er et varsel om , at jeg ikke vil få Julie 
i tale , førend hun er gift med majoren ? Måske 
har brylluppet allerede stået , den halve måned er 
jo gået . “ — det sidste måtte han i ethvert tilfælde 
have vished om , og han besluttede derfor , endnu 
samme aften at tage til Hellebjerggård , hvor sildig 
det end blev . 
Fredrik løg ind til sognefogeden , som skulle sørge 
for , at vedkommende vare til stede . Denne bade i 
byen , men brandstedet var udenfor samme . For at 

hestene kunne få noget at æde , lod Fredrik sine heste 
sætte i stald hos sognefogeden og gik ud til brandstedet . 
Da han havde endt sine forretninger og ville 
køre tilbage , gjorde sognefogeden ham opmærksom 
på , at der var en anden vej , end den , hvoraf han 
var kommen , og om den end ikke var nærmere , var 
den dog langt bedre , hvorfor Fredrik valgte den . 
Efter at have kørt kv halv mils bej , kom han til 
en kro , og ved synet af den forekom det ham , at 
han var sulten . Blån havde vel sat smørrebrød for 
ham hos sognefogeden , men , da det var belagt med 
salt kød samt harsk og tællet rullepølse , havde han 
ikke gjort det stor skade . Han syndes også , at hestene 
så så slunkne ud . Det var derfor nok muligt , 
at sognefogeden også havde givet dem noget , som de 
ikke syndes om . Følgelig holdt han ind i rejsestalden . 
Her holdt en net tospændervogn , og en 
hest med sadel på . Så snart Fredrik havde set , 
at staldkarlen kom det forlangte havre i hestenes 
krybbe , gik han ind i kroen , for også selv at blive 
fodret . 
Det var som et vittigt hoved der på egnen 
havde døbt den , en fin menneskekro ; thi foruden den 
egentlige skænkestue „ for bønder og bæster “ , var 
der to beværtningsstuer . I den forreste af disse , der 
ikke var så fint udstyret , som den anden , var der , 
ligesom i den egentlige skænkestue , en skænk , og 
ved den stod der en opvartningsjomfru . Foruden 
hende var der to herrer i stuen , som sad med 
eigarer i munden og toddy foran sig . Fredrik gik 
hen til skænken og forlangte en portion smørrebrød . 

ved den lejlighed så han , at der i den anden 
stue sad to damer , som rimeligvis havde drukket 
kaffe , da der stod kopper og hvedebrød foran dem . 
Fredrik tog en Avis og satte sig så langt fra de andre 
herrer , som muligt . Af disse var den ene omtrent 
50 år , medens den anden næppe var over syv eller 
otte og tyve . Ved Fredriks indtræden havde de standset 
deres samtale , men , da Fredrik satte sig til at læse 
optog de den atter . Skønt de falde i en dæmpet tone , 
kunne Fredrik dog høre hvert ord , men , da han søgte 
at fængsle sin opmærksomhed ved det , han læsde , og 
de andres tale refererede sig til , hvad de tidligere havde 
talt om , fattede han ikke meningen . Imidlertid kom 
jomfruen med smørrebrødet , og Fredrik lagde avisen 
fra sig for at spise . Nu hørde han den ældre 
herre sige : 
„ Vil man se til Fru pastorinden , hun har rigtig 
greben sig an . “ 
„ Det må de nok sige , “ svarede den anden . 
„ Det er også den almindelige mening , at der aldrig 
har været et sådant bryllup i højersløv præstegård . “ 
„ Men 
gif det så noget gemytlig til ? “ 
„ Det kan jeg just ikke sige , jeg har kendt selskaber , 
der vare morsommere . Hvad kan det også 
nytte , at få så megen mad , man kan jo dog ikke 
mere , end spise sig mæt ? “ 
„ De ville hellere have haft nogle flere drikkevarer 
? “ 
„ Der var drikkevarer nok , når der blot havde 

været anledning til at drikke , men det var ulykken , 
at den manglede . “ 
„ Så kedede de dem altså ? “ 
„ Det vil jeg da heller ikke sige . “ 
„ Hvad gjorde de da , når de hverken morede 
eller kedede dem ? “ 
„ Jeg gik den gyldne middelvej , og morede mig 
på andres bekostning , “ 
„ En meget nobel beskæftigelse . “ 
„ Ikke sandt ! Man gør stndier , som kunstnerne 
sige . “ 
„ Nå sådant at forstå . For hvilken genre 
gjorde de studier , var det som digter , maler ellerbilledhugger ? “ 
„ Derom 
har jeg ikke taget nogen bestemmelse 
endnu . Mine studier vare universelle . “ 
„ Er det at forgribe fremtiden , hvis jeg beder 
dem , at meddele mig noget af sådanne universelle 
studier ? “ 
„ På ingen måde , men de er alle embryoner , 
som trænge til udvikling . De kunne derfor ikke have 
interesse for dem . “ 
„ Nu fisker de . “ 
„ Nej ! min højstærede , hr . Samtidige ! De tagermærkværdigt 
sejl . Jeg havde ingen snøre ude . “ 
„ Kan jeg stole derpå ? “ 
„ Det kan de godt . Der var stof nok til bearbejdelse . 
Det syder og gærer også her inde , som 
h . E . Andersen få træffende siger , “ tilføjede han , 
i det han pegede på sin pande , „ men , hvad det skal 
blive til , ved jeg ikke . “ 

„ Må man så ikke høre lidt af de gærende 
tanker ? “ 
„ Med fornøjelse ! Der var nu først og fremmest 
Major Lander , han gav den forliebte gæk så godt , 
som kunne forlanges . Ingen ung lieutenant , som nylig 
var sprunget af ægget , kunne have vist sig mere galant . 
Så var der hans allerliebste . Ja hun spillede 
sine kort godt . En fin iagttager , som det hedder , 
kunne nok st , at hun var bedrøvet , men i øvrigt 
gjorde hun gode miner til flet spil . Når de nu 
lægger hertil , at vi andre hvert øjeblik ventede , at 
hr . Stade skulle have indfundet sig , og det skulle 
have kommet til sener , hvilket dog ikke blev tilfælde , 
vil de vist indrømme mig , at alene dette tablean 
gav anledning nok til studier . Og således kan jeg 
nævne dem flere . “ 
Den ældre herre ville svare , men nu visde en 
af damerne sig på dørtærsklen og sagde : „ Å hør 
lidt Johannes ! “ Han rejsde sig nu og gik ind i den 
anden stue , i det han bad den angre nndskylde sig 
et øjeblik . 
Fredrik , der så længe samtalen varede , havde 
været ligesom under et mareridt , vågnede nu op . 
Han rejsde sig , betalde , hvad han havde glemt at spise , 
og forlod stuen . Altså var Julie bleven gift med 
majoren . Dette slag bedøvede ham og gjorde ham 
fortumlet . Han stavrede ned i rejsestalden , hvor hans 
heste , der rimeligvis ikke havde hørt nogen ubehagelig 
nyhed , nød deres foder med god ' appetit . Han nændc 
ikke at forstyrre dem i deres nydelse , men gik atter 
ud af stalden og ind på en mark ved siden af . 

han fulgte et kort stykke et gærde , som flilde vejen 
fra Marken , men , da han syndes , at det højc græs 
på gærdet så så indbydende ud , satte han sig ned 
i det . Da han nu begyndte at samle sine tanker , 
ærgrede han sig først over den letfærdige måde , hvorpå 
den yngre herre havde omtalt brylluppet . Var 
det ikke uforskammet at sige om Julie , at hun havde 
spillet sine kort godt ' ? , derpå skar det ham i hjertet 
at hun havde set bedrøvet ud . Mon hun havde ventet , 
at han ville komme ? — og nu fulgte der en masse 
af selvbebrejdelser . Forgæves sagde han til sig selv , 
at fordi hans brev ikke havde været vel overlagt , og 
han havde undladt , at søge at få hende i tak , behøvede 
hun ikke at kaste sig i armene på den første , 
den bedste ; han følde lige fuldt , at skylden lå hos 
ham . Forgæves sagde han til sig selv , at nu var det 
hans pligt at glemme , nu det var sfet , stod det ikke 
til at forandre ; men han skulle jo dog gå på jorden , 
om den end var gloende . Hans tanker dvælede 
dog ved de gange , han havde været så lykkelig ved 
hendes nærværelse og ved at læse den rene kærlighed 
af hendes øjne . 
Imidlertid faldt det ham ind , at hestene snart 
måtte have ædt op . Han så på sit ur , ja han 
havde snart været en time i kroen . Da han kom 
tilbage til stalden , havde hans heste slikket krybben 
og vare utålmodige efter at komme af sted . Ridehesten 
og den anden ' vogn vare borte . Snart rullede 
også hans hen ad vejen , men de modstridende tanker 
fulgte ham , hvor megen ulejlighed han end gjorde 
sig for at tænke på andre ting . Den vej , som 

han kjørde hjem ad , førde ham nærmere til l , og , da 
han fik øje på den , -liggende en Fjerdingvej på siden 
af sig , kom han til at tænke på førstander Strange , 
som han ikke havde set siden sin jyllandsrejse . Han 
så på sit ur . Ja han kunne nok gøre en lille afstikker , 
når han skyndte sig . Han drejede vognen 
mod byen , slog et par knald med pisken , de små 
heste brugde benene som trommestikker , og snart holdt 
han i postgården . Han lagde sit overtøj i vognen 
og gik lige hen til Strange . Af husholdersken erfarede 
han , at det gik tilbage med Strange , og at han 
nu slet ikke forlod sengen . Da han så Fredrik , oplivedes 
hans ansigt , og han sagde : „ Tak skal de ham , 
skade ! fordi de vil se til mig . Jeg ligger her , som 
en ensom fugl , og det er så sjældent , at der tommer 
nogen til mig . “ 
„ De må have mig undskyldt , men jeg har været 
på en opdagelsesrejse . Jeg har været midt inde i 
Jylland , ellers havde jeg set til dem . Jeg har tit 
nok tænkt på dem , og , skønt jeg har travlt i dag , 
er jeg dog smuttet her ind , bare for at se , hvorledes 
de har det . “ 
„ Hvorledes jeg har det ? Ja egentlige smerter 
har jeg just ikke , men det bliver såmænd ikke godt 
med mig , førend jeg ligger på kirkegården . “ 
„ Således må de ikke tale . “ 
„ Når man nærmer sig de fire snese , kan man 
nok være træt , og når man er træt , ønsker man 
hvile . “ — Fredrik vidste ikke , hvad han skulle svare 
dertil ; og efter et lille ophold begyndte Strange atter : 
„ De sagde , at de havde været på en opdagelsesrejse 

i Jylland . Bar det i anledning af hundrededalersedlernsk 
som de omtalde sidst ? Jeg har tænkt 
meget derpå . “ 
„ Ja ! Alen siden sagen interesserer dem så 
meget , er det oel bedst , at jeg begynder med begyndelsen ? “ 
„ Ja 
gør det ! “ 
Fredrik fortalde . nu alt , hvad vi have meddelt i 
slutningen af forrige kapitel . Strange hørde til med 
megen opmærksomhed , gjorde af og til spørgsmål , 
når Fredrik ville affatte sig i korthed , og sagde , da 
Fredrik havde endt : „ Der kan de st , stade ! Blind 
høne kan også somme tider finde et korn . Hvad 
sagde jeg straks ? “ 
„ Ja det var rigtig nok dem , som først vatde 
min mistanke til ham ; men jeg kan endnu ikke begribe , 
hvorledes det har været ham mulig , at bringe 
den ulykke over mig . “ 
„ De er alt for godtroende , stade ! og jeg er bange 
for , at de kommer til at give flere lærepenge endnu , 
førend de lærer , at tage dem i agt . “ 
Fredrik ville have svaret , men i det samme slag 
kirkeklokken tre , og han ndbrød : „ Hvad er klokken 
få mange , så må jeg skynde mig , der er meget 
hjemme , som venter på mig . “ 
„ Bliv lidt ! Bil de ikke trække i klokkeslrængcn ? 
Jeg kan nok gøre det selv , men det generer mig . “ 
— husholdersken trådte nu ind , og Strange vedblev : 
„ Bil de ikke tage os vinflasken , md . Hansen ! 
Og to glas ? “ 
Da md . Hansen var gået , sagde Fredrik : „ Når 

der skal gøres så megen stads af mig , tør jeg ikke 
komme så snart igen . “ 
„ Det er for resten ingen stads . Doktoren har 
givet mig lov til at drikke et lille glas bin formiddag 
og eftermiddag . Nn har jeg lyst til at klinke 
med dem på grund af de gode efterretninger , de 
har bragt . “ 
Såsnart det omhandlede glas bin var drukket , 
fog Fredrik afsled , efter at han havde loft Strange , 
snart at se der ud igen . 
Samme dag , som Fredrik havde oven omtalte 
køretur , blev forhøret over Earl og de øvrige oplysninger , 
der vedkom sagen , tilstillet amtmanden , 
og med næste post kom der ordre fil , af anlægge 
politisag mod ham . På grund heraf kom Carl atter 
i forhør . Han måtte nu gøre rede for , hvor han 
havde opholdt sig , siden han forlod sin faders hus . 
Som årsag , hvorfor han var kommen af smedelære , 
angav han , af hans mester havde givet ham et uforsvarligt 
slag oven i hovedet , som let knude have haft 
døden fil følge , og han påberåbde sig fuldmægtig 
støde , som meget godt vidste det . Med hensyn fil , 
af han i utide var kommen fra l—gård , sagde han , 
af det var , fordi proprietær Møller havde ønsket , af 
få ham i sin tjeneste , og fordi han selv havde tror , 
af det var fordelagtigt for ham . Skønt overavditøren 
vidste , af dette ikke stemmede overens med sandheden , 
gjorde han dog ingen indvending , men spurgte 
om forpagterens navn , og da dette var besvaret , hvem 
han havde været sammen med der . Carl nævnde nu 
forvalteren , pipmann , husjomfruen og flere af karlene 

og pigerne , men udelod Hansted . Dernæst spurgte 
overavditøren ham , hvilke folk han > 846 havde haft 
i sin tjeneste . Uden af betænke sig opgav Carl dem . 
Endelig gentog overavditoren sit forhør fra forrige 
gang , men her var Carls udsagn nøjagtig det 
samme . 
Da overavditøren kom til barreborg , kaldte han 
Fredrik ind i sit kontor , for at tale med ham om 
forhøret . Med hensyn til , hvorfor Carl var kommen 
af smedelære , sagde Fredrik , at det forholdt sig rigtigt , 
at det nærmest var på grund af slaget ; men 
han troede , at biesteren havde givet ham det , fordi han 
havde grebet ham i uredelighed . Han mende imidlertid , 
at det ikke kunne nytte noget , at søge oplysninger 
i den sag , da smeden åbenbart havde forløbet 
sig og derfor vist nok ville sige , at han havde 
glemt det hele . Betræffende hvad Carl havde sagt om 
grunden , hvorfor han forlod l—gård , da ville man 
lade Hansted afgive forklaring i retten , og ladesamme 
bekræfte af forpagteren og pastor bi øller , hvis Carl 
benægtede Hansteds beretning til Fredrik . Det blev 
også bestemt , at skrive til den herredsfoged , i hvis 
jurisdiktion Jens Holt bøde . Da den største del af 
de folk , som Carl havde haft 46 , opholdt dem i jurisdiktionen , 
bestemde man ligeledes , at de snarest mulig 
skulle stevnes , for at afgive forklaring . 
Da dette var afgjort , sagde overavditøren : „ Når 
man blot kunne få oplyst , hvor han havde fået de 
falske nøgler fra , ville det blive et stærkt vidnesbyrd 
imod ham , da han så bestemt nægter , at kende noget 

kil dem . Kan de ikke tænke dem , hvilken smed han 
kan have fået dem af ? “ 
Efter at have betænkt sig lidt , svarede Fredrik : 
„ Da han er så bestemt i sin påstand , må han have 
smedet dem selv . “ 
„ Er han så kunstfærdig ? “ 
„ Det var en klejnsmed han stod i lære hos i 
Ålborg , og husker jeg ikke sejl , var han nærved at 
blive svend , da han kom fra ham . Han har al tid 
haft lyst kil at smede . Da han var forvalter på 
Rorupgård smedede han hyppigt , og medens han 
havde Lilsøgård smedede han selv alt kil gårdens 
brug . “ 
„ Så er det rimeligt nok , at han selv har smedet 
dem . Bar der ingen anden , end han kil stede , da 
md . Pilmand visde dem det hemmelige rum ? “ 
„ Nej ! “ 
„ De kan ikke tænke dem , at han har vist det kil 
nogen ? “ 
„ Nej ! det har han rimeligvis ikke , da han er så 
påståelig i den henseende . “ 
„ Mon hans kone ikke skulle vide besked om det ? “ 
„ Det tror jeg ikke ; thi nøglerne have sikkert ligget 
der så længe , han har været gift . “ 
Endnu førend Carls tjenestefolk fra 46 havde 
afgivet forklaring , kom der oplysning fra Jylland 
angående Jens Holt , men det var ikke overavditøren 
til nogen nytte ; thi herredsfogeden skrev , at Jens 
Holt var død for tre måneder siden , og hans enke 
havde sagt , at hun ikke vidste besked om den ting . 
Carls tjenestefolk fra 46 afgav naturligvis deres 

forklaring på tingstcdct . fliår den avtoriserede 
fuldmægtig ikke optrådte på herredsfogedens vegne , 
var han ikke til stede ved sådan lejlighed . Da 
overavditoren kom tilbage fra tinget , anmodede han 
atter Fredrik om at komme ind til sig , så snart han 
fik tid . Der var nemlig en mand , som stod og talde 
med ham . 
Ved Fredriks indtræden i overavditøreus kontør , 
sad denne og læsde i et embedsbrev , som var 
kommet i hans fraværelse . Da han havde læst det 
til ende , lagde han det sammen , falsede folderne efter 
med tommelfingeren og sagde , i det han vendte sig 
mod Fredrik og kastede brevet hen ad bordet : „ Nå ! 
Vi fik da ikke store ting ud af forhøret i dag . “ 
„ Ikke det ? “ 
„ Nej ! men det var dog noget . Han var kommen 
hjem en time efter aften , og , så snart han havde spist , 
var han gået ud i sniedjen , hvor han forblev en 
god time . Da han kom ind sagde han , at han var 
ikke rigtig rask , og at de skulle gå i seng , for at 
han kunne få ro . Således forklarede de alle . En 
af dem , som havde tjent ham som pige , og som lå i 
folkestnen , tilføjede , at , da hun havde sovet noget , 
havde han kaldt på hende og bedt hende om , at tage 
sig et glas vand . Da hun atter lagde sig , slog 
klokken elleve . Næste morgen havde han været oppe 
til den sædvanlige tid . Det er egentlig alt . “ 
„ Det er ikke meget . “ 
„ Det er ingen ting , når vi ikke allerede havde 
begrundet mening om , at han har begået tyveriet , 
men nu bestyrker det denne formening , og måske kan 

der endog lade sig bringe lidt mere ud af det . Han 
har rimeligvis , da han kom hjem , lagt den sidste hånd 
på nøglerne . Han har villet have folkene i tryg 
søvn , førend han forlod gården . — jeg spurgte 
dem nemlig , når de ellers plejede at gå til sengs , 
og svaret lød : kl . ni halv ti . Jeg spurgte dernæst , 
om han hver aften sagde , når de skulle gå i seng . 
Nej ! det passede de ellers selv . — det er rimeligt , 
at han har består en kamp med sig selv , førend han 
gik , og at han er kommen senere af sted , end han 
oprindelig havde bestemt . Rimeligvis har han kaldt 
på pigen , for at kunne bevise sit alibi . Endelig kan 
man temmeligt sikkert antage , at han ikke er gået 
hjemme fra , førend hen ved tolv . “ 
„ Det er vist meget rigtige slutninger . “ 
„ Jeg ville gerne gøre noget mere ud af det . 
Kan de give mig en beskrivelse af , hvorledes stuebygningen 
var den gang ? “ 
„ Det tror jeg . “ 
Fredrik fog nu et stykke papir og en blyant , 
som lå på bordet , og tegnede et slags grundrids . 
Da han var færdig her med , sagde overavditøren : 
„ Vil de nu sige mig , hvor han havde sit sovekammer ? “ 
„ Dette 
lange smalle værelse brugde han både 
til dagligstue og sovekammer . “ 
„ Hvor mange døre var der på det , og hvortil 
førde de ud ? “ 
„ Her var en . Den førde ud til den såkaldte 
folkestue , og her en anden , som førde til køkkenet . 
Flere var der ikke . “ 

„ Hvor vendte værelsets vinduer ud til ? “ 
„ Mod haven . “ . 
„ Altså vendte køkkenet mod gården ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Hvorledes kom man fra køkkenet ud i gården ? “ 
„ Man måtte gennem bryggerset , hvorfra der 
gik en dør lige ud i gården . Se således . Man 
kunne også gå gennem folkestuen og gangen . “ 
„ Man foregav to , r mig , at der i bryggerset var 
aflukket et lille hummer med brædder , hvor der lå 
to piger . “ 
„ Ja ! jeg tror nok , at der var et sådant aflukke 
der , og det er nok muligt , at der lå et par piger , 
thi jeg ved ellers ikke , hvor han havde dem . To ved 
jeg nok lå i folkestuen , og jomfruen havde sit Kammer 
her oppe . “ 
„ Jo mere jeg tænker over det , desto sandsynligere 
bliver det for mig , at han er gået ud igennem et 
vindue . Jeg ved rigtig nok ikke , hvorledes jeg skal 
benytte det , men jeg synes , at det må kunne føre til 
noget . Det forekommer mig ikke , at træerne den 
gang vare så nær ved stuehuset , som nu . “ 
„ Nej ! der var en fem , seks alen , hvor der stod et 
lavt stakit . “ 
„ Var der udgang gennem stakittet til vejen ? “ 
„ Nej ! men i den anden ende af haven , var en 
låge , som førde ud til Marken . “ 
„ Har de talt med ham i dag ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Så er det heller ikke værd , at de gør det 
jeg holder rimeligvis et forhør over ham endnu i 

aften . “ — Fredrik ville have gået , wen overavditoren 
spurgte i det samme : „ De erindrer ikke , hvorledes 
vejret var den aften , om det var regnvejr , 
grå luft , klart vejr eller måneskin ? “ 
„ Det husker jeg meget godt . Det var næsten fuld 
måne og et dejligt vejr efter årstiden . Jeg havde 
mit sovekammervindue ud til haven , og jeg stod længe 
og så ud af det , inden jeg klædte mig af . “ Han 
kom til at tænke på Julie , og tilføjede : „ Den aften 
glemmer jeg ikke så let . “ 
Da det nu lod til , at overavditøren ikke havde 
mere at sige , gik Fredrik . 
I den gamle godsforvalterbolig var der et værelse , 
hvis vinduer vare forsynede med jernstænger . 
Del havde været godsforvalterens eget kontor , og 
den forsigtighed var rimeligvis iagttaget for pengenes 
skyld . Det stod naturligvis i forbindelse med skriverstuen , 
men man kunne også komme ind i det fra gangen . 
Dette værelse havde . Overavditøren jævnlig afbenyttet 
til varetægtsfængsel , når han for forhørets 
skyld i længere tid ville have en arrestant i nærheden 
af sig . Her var Carl også indespærret . Han 
var kommen der ud om formiddagen , og overavdiføren 
havde foranstaltet det , for at han straks kunne 
holde forhør over ham , hvis tyendet afgav en forklaring , 
som gav anledning dertil . Der var ansat en 
pålidelig mand som vogter , og ingen måtte tale 
med ham . Dette ufrivillige ophold på Varreborg 
generede Carl mere , end arresten i i . Her- , hvor han 
var vant til at blive beundret som den ansete og rige 
mand , kunne han ikke tåle at se de simple folks hånende 

blik . Da han derfor holdt sig fra vinduet , 
og altså ikke kunne se , hvad der foregik i gården , 
faldt tiden ham meget lang , så meget mere , som han 
var uden beskæftigelse , og den mand , som skulle passe 
på ham , opholdt sig uden for- , og ikke indlod sig i 
samtale med ham . Solen var derfor heller ikke gået 
ned , da han af kedsomhed klædte sig af og gik til 
sengs . 
Det var endnu ikke blevet rigtigt mørkt , da han 
blev vækket af sin slummer ved , at døren fra 
gangen åbnedes : „ Sover de Wachmann ? “ spurgte 
en stemme , som han genkendte for overavditørens . 
„ Vil de tale med mig ? “ spurgte han i en skøv 
og mut tone , i det han rejsde sig i sengen . 
„ Bliv kun liggende , det er kun et par ord , jeg 
vil tale med dem , “ begyndte overavditøren , i det 
han satte sig på en stol , som han havde rykket hen 
imod sengen . „ På grund af det forhold , som tidligere 
har hersket mellem os , “ vedblev han , „ vil jeg 
gerne forskåne dem for enhver unødvendig udmygelse . 
Jeg er derfor kommen her over , for at sige dem , at 
der er fremkommet så mange indicier imod dem , at 
det ikke kan nytte dem noget længere at nægte . “ — 
da Carl , som havde lagt sig tilbage i sengen , ikke 
svarede , tog overavditøren atter ordet : „ For det 
første har de afgivet falsk forklaring for retten . 
Kan de nægte , af de kom fra l—gård , fordi de 
havde stjålet penge ? “ 
„ Nej ! “ stønnede Carl . 
„ Jeg vidste det allerede , da jeg i samme anledning 
var hos dem på Konradslyst . De spurgte 

mig den gang , hvorfor jeg mistænkde dem ? Nu , 
foruden af de ikke havde fået pengene til låns af 
deres morbroder , gjorde tyveriet på l—gård dem 
også mistænkelig . Men det er ikke det eneste indicium . 
Hvorfor sprang de den nat ud af deres 
vindue og tog vejen til Rorupgård ? Ja de kommer 
til af forklare , hvorfor de om natten springer 
ud af deres eget vindue , og ikke går gennem dørene , 
samt hvilket ærende de har haft på norupgård . “ 
— Carl havde atter rejst sig op i sengen , 
og overavditøren vedblev efter en lille pause : „ De 
behøver ikke af stirre så stift på mig . Så de 
ikke den mand , som stod på vcjcn ved stakittet ? 
Han troede , af det var en tyv , soni havde været hos 
dem , og , medens de git gennem haven ned til 
lågen , fulgte han vejen og så , af det var dem , 
som trådte ud på Marken . Det kan også være , 
at jeg kan fremstille en Aland , der har set dem smede 
på de nøgler , de ved nok . Ønsker de at konfronteres 
med disse mennesker ? “ 
Der lød et næppe hørligt „ Nej “ fra Carl . 
„ Altså tilstår de , at de har begået tyveriet ? “ 
„ Ja ! “ svarede Carl og lod sig atter falde tilbage 
i sengen . 
„ Hvorledes de kom i pengekassen , ved jeg , men 
vil de ikke også sige mig , hvorledes de kom ind og 
ud af huset , uden at efterlade noget spor ? “ 
„ Jeg havde også en nøgle , som kunne åbne 
dderdøren . Da jeg kom ind i gangen , trak jeg et 
par sokker over støvlerne . Nøglen til skriverstuedøren 
vidste jeg hang ved siden af den . Ligeledes 

vidste jeg , at døren mellem skriverstuen og stades 
kontor ikke blev aflæaset . “ 
Der opstod atter en pause , som overavditoren 
afbrød . „ Jeg tror dog , “ sagde han , „ at jeg må 
bede dem stå op og følge med over på kontoret , 
at vi kunne få deres tilståelse ført til protokols . “ 
„ Førsfån 
mig i aften , hr . Overavditør ! Jeg 
skal ikke kalde mit ord tilbage i morgen . Jeg har 
følt samvittighedsnag i otte år , måske bliver mit 
sind lettere , når jeg får bødet for , hvad jeg har 
forstyldt . “ 
„ Da de ønfler det , kan det også gerne blive 
til i morgen , thi her er for mange indicier til at 
det kan nytte dem noget , at kalde deres ord tilbage . “ 
„ Tast 
hr . Overavditør ! Mon fuldmægtig skade 
er hjemme ? “ 
„ Det tror jeg nok . “ 
„ Jeg mistede gerne at tale med ham i aften . “ 
„ Han skal blive underrettet derom . “ 
Såsnart overavditøren var gået , sprang Carl ud 
af sengen og kastede nogle klæder på sig . Da han 
var færdig dermed , gav han sig til at gå med stærke 
skridt op og ned af gulvet . Ret længe gik han dog 
ikke , førend døren atter åbnedes . „ Kan du tilgive 
mig , Fredrik ? “ udbrød Carl , i det han ilede mod den 
indtrædende . 
„ Men hvorledes Carl ! kunne du gøre det imod 
mig ? “ spurgte Fredrik i en bevæget tone . 

„ Det er en lang historisk men flig mig først , at 
dn kan tilgive mig , så skal jeg fortælle dig alt . “ 
„ Nu Carl ! jeg har vel større skyld til vor 
herre , så det var vel ikke godt , om jeg ikke kunne 
tilgive . “ 
Carl trykkede den fremrakte hånd og fremstammede : 
„ Tak ! “ Derpå begyndte han , efter af have sat 
sig på en stol : „ Jeg ved nok , af jeg egentlig ikke 
har noget af undskylde mig med , men slet så slem , 
som jeg må forekomme dig er jeg dog ikke . Jeg 
har fortrudt og bitterligt fortrudt det , og jeg ville 
også gerne have gjort det godt igen . Derfor var 
det , af jeg tilbød dig pengene , da jeg havde solgt 
Lilsøgård ; derfor var det , af jeg ville have , af du 
skulle gå i kompani med mig om næsgård . Ja 
havde vi fået den , havde vi nu begge været rige 
mænd . “ 
„ Nu kan jeg forstå dig . Ben hvorfor sagde 
du mig ikke sandheden den gang , så havde det 
aldrig kommet til denne merlighed ? “ 
„ Den aften på Lilsøgård var det virkelig også 
min hensigt , af sige dig alt ; men den måde , du 
afslog mit tilbud på , stødte mig fra dig . Da du 
sagde , af penge ikke kunne klare det , men af din ære 
fordrede , af tyveriet blev opdaget , kæmpede jeg en 
hård kamp . Min stolthed fik dog overhånd . Du 
har aldrig prøvet det , men du kan tro , det er ikke 
så let , at gøre en sådan tilståelse . “ 
„ Jeg kan nok sætte mig ind i det . “ 
„ Nej du kan ikke , men det er også lige meget . 
Min stolthed tog imidlertid overhånd , og jeg søgte 

at bilde mig selv ind , at jeg havde grund til at være 
vred på dig , fordi ' du ikke visde dig mere imødekommende 
mod mig . Næste dag indså jeg dog godt , 
at uretten var på min side , men angive mig selv , 
kunne jeg ikke beslutte mig til . Imidlertid kom jeg til 
ncrsgård og lagde planen til at gå i kompani med 
dig . ' når det i et par år var gået os efter 
ønske , ville jeg have sagt dig det hele . Bar du 
velstående og din egen mand , behøvede du ikke at 
være så nøjeregnende med , hvad folk tænkde om dig . 
Nu traf det så lige , at jeg manglede 10 , 000 for at 
købe gården . Jeg vidste , at stabel ville gøre 
dig en tjeneste , men ikke mig . Derfor gjorde du 
mig ligeså vel en tjeneste , ved at gå i kompani 
med mig , som jeg dig , og derfor troede jeg , at du 
havde gjort det . “ 
„ Men det stod netop ikke klart for mig , at jeg 
gjorde dig nogen tjeneste dermed , og det er også 
ganske naturligt . Da du i virkeligheden havde en 
anden hensigt , måtte der altid blive noget , som forekom 
mig fordulgt . Alen del er ikke værd , al tale mere 
derom . Alt det forstår jeg nu meget godt , derimod 
kan jeg ikke begribe , hvorledes du kunne nænne , at 
bringe den ulykke over mig . “ 
„ Havde jeg vidst , hvad følgen var bleven , kunne 
jeg vel heller ikke have gjort det ; men det drømdc jeg 
ikke om . Dog jeg vil ikke gøre mig bedre , end jeg 
var . Jeg hadede dig den gang , og jeg ville nok 
skænke lidt malurt i dit bæger , men så meget , var 
dog langt fra min mening . “ — han tav , men da 
Fredrik ikke svarede , vedblev han : „ Jeg elskede Julie 

så højst som nogen mand kan elske en kvinde . Således 
har jeg aldrig elsket nogen anden og kommer 
aldrig dertil . Du havde kastet dig mellem mig og 
hende , og du blev forctrukken . Derfor syndes jeg , 
at ethvert venffabsbånd var bristet mellem os . Ieg 
fandt det utåleligt hjemme de lange aftener . Ieg 
vidste , at mit frieri var i alles munde , og derfor 
trode jeg , at jeg læsde spot i ethvert ansigt . På 
postgården i i traf jeg på nkjendte mennesker . 
Snart fik jeg mit stadige spilleparti der . Bi spillede 
højst men kun l ' hombre . Når jeg spillede , glemte jeg 
alt andet , ja spillet gav mig også noget at tænke 
på næste dag . Således gik den pinier . Ieg havde 
i det hele faget spillet heldigt , og jeg havde penge 
tilovers , efter at jeg havde regnet fra , hvad fortæringen 
havde kostet mig . Ieg holdt vel nærmest op med 
at spille , fordi jeg havde begyndt at få uheld ; men , 
da markarbejdet begyndte i det samme , havde jeg beskæftigelse 
nok hjemme , især da jeg , som du ved , arbejdede 
med selv . Så længe såen varede , faldt 
tiden mig ikke lang de søgne dage , ja selv om søndagen 
havde jeg al tid noget at nøtle med . 
Ind i maj begyndte imidlertid søndag eftermiddag 
at falde mig lang . Ieg gjorde besøg hos 
Clansens , men jeg morede mig ikke , og næste søndag 
tog jeg til ll . Det var en smuk forårsdag , og alverden 
skulle ud til anlæget , som værten sagde , hvorfor 
der var meget tomt på postgården . Efter at 
have nydt og betalt en kop kaffe , tog jeg min hat , 
for også at gå til anlægct . Ved udkanten af byen 
kom jeg forbi en keglebane . Jeg hørde kuglerne rulle 

blandet med munter latter , og fik lyst til at gå 
derind . Det var ein del borgere af middelklassen , 
som morede dem på denne måde . Jeg kendte et 
par af dem , og da der blev spillet lavt , gav jeg mig 
i spil med , skønt jeg ikke var nogen øvet keglespiller . 
Jeg morede mig godt , og siden kom jeg der næsten 
hver søndag eftermiddag , til høsten begyndte . I 
denne og , medens vintersæden blev lagt , tog jeg ikke 
til X , for at more mig . Ind i oktober blev aftenen 
mig atter for lang , og jeg red ud til postgården . 
Jeg kom til at spille sammen med andre end forrige 
vinter . Disse foresloge , at vi skulle tage et eget 
værelse , hvor vi kunne være mere ugenerte . Jeg er 
siden kommet i tanker om , at deres spil næppe var 
ærligt , og at det var derfor , at vi skulle derop . Men 
det kan nu være lige meget . Hovedsagen var , at jeg 
tabde , og at du gav dig til at moralisere for mig . 
Jeg vidste godt , at det var en gal vej , jeg var slået 
ind på , men , at du sagde mig det , krænkede mig . 
„ Han kan sagtens snakke , “ tænkde jeg , „ Lykken er ham 
med , og han har alle de gode kort på hånden , “ 
Eller : „ Han har allermindst ret til at gøre mig bebrejdelser , 
da han er skyld i , at jeg er kommen i det 
suppedas . “ Jeg betragtede naturligvis mit spilletab , 
som et uforskyldt uheld , medens jeg ønskede , at 
der måtte komme en eller anden ulykke over dig . “ 
„ Drak i også mere end tilbørligt under spillet ? “ 
„ Jeg ved ikke , hvad de andre gjorde , men første 
år og de første par måneder om efteråret gjorde 
jeg det ikke . Ved juletider blev det imidlertid skik , 
at der , når vi havde spist til aften , blev sat kogt 

band , rom , cognac , bin og sukker ind , hvoraf enhver 
kunne skænke , hvad han ville have . Efter den 
tid kan det nok være , at jeg , når jeg havde uheld , 
kog et par glas mere , end jeg havde godt af . “ 
„ Da der nu blev en standsning i samtalen , 
rejsde Fredrik sig , i det han sagde : „ God nat , Carl ! 
Det er sengetid . “ 
„ Nej , bliv lidt ! “ svarede han , som under de sidste 
replikker havde gået frem og tilbage på gulvet . 
„ Det er bedst , af jeg fortæller dig al ting nu . “ — 
Fredrik tog atter plads , og Carl vedblev : „ Hver 
gang jeg da lofde dig af betale , var det også min 
hensigt , af holde mit ord ; men , når tiden kom , af 
jeg skulle indfri det , tænkde jeg al tid : „ Nej ! Du 
har for få spillepenge , han får af blive , til jeg har 
haft held et par aftener , “ thi penge manglede jeg 
egentlig ikke , førend i begyndelsen af februar . Da 
lånde jeg et par hundrede daler af købmand Krogsgård 
på mine stude , hvilket jeg i løbet af måneden 
gentog et par gange . Desuden skyldte jeg 
mine mod- eller medspillere , hvad du nu vil kalde 
dem , tre , fire hundrede daler , som jeg efterhånds 
havde lånt af dem , når vi spillede hazard , og jeg 
ikke havde flere penge . På samme måde var jeg 
også bleven bærten et par hundrede daler skyldig , 
foruden hen ved et hundrede i fortæring . To aftener , 
for du krævede mig sidste gang , blev jeg atter bankerot 
under hazardspillet ; men nu var der ingen , som 
ville låne mig . — jeg sagde , af de kunne være fuldkommen 
rolige for , af jeg nok skulle betale , hvad jeg 
skyldte . — gud bevares ! det tvivlede de sket ikke om . — 

jeg ved for resten ikke , hvorledes det ; gik til men 
jeg udstedte et bevis-til bæerten på 700 rigsdaler . , og 
han påtog sig , af betale de andre . 
Da jeg næste æsten kom til l , gik jeg hen til 
Krogsgård for af få penge , men han ville ikke 
låne mig flere . Jeg besluttede imidlertid af sætte 
mig i spil uden penge ; men ved min tilbagekomst 
til postgården traf jeg ingen af de andre der , sfjont 
det var over den sædvanlige samlingstid . Jeg gik 
hen til en af dem , som også var hjemme . Da jeg 
spurgte , hvorfor han ikke var kommen , svarede han , 
af de vare komne overens om , af ophøre med spillet , 
fordi jeg var den eneste tabende , og fordi de trøde , 
af jeg ikke kunne tåle , af tabe så mange penge . 
— jeg svarede da , at , hvad jeg kunne tåle at tabe , 
skulle jeg nok selv passe , og ar de skyldte mig oprejsning . 
— han sagde , at jeg vanskelig kunne få 
oprejsning , da det ikke så meget var lykken , der var 
mig imod , som den omstændighed , at de spillede bedre 
end jeg . — han var i øvrigt meget høflig , og skønt 
jeg gav flere grovheder fra mig , var det mig dog ikke 
mulig , at komme i klammen med ham . Da jeg ikke 
kunne komme til at fpille med dem og ikke kunne sætte 
mig i spil med andre , fordi jeg , så at sige , var 
blottet for penge , tog jeg hjem vred , som en 
tysker . Jeg var vred på dem , som havde vundet 
mine penge , jeg var vred på Krogsgård , som ikke 
ville låne mig flere , jeg var vred på dig , som var 
skyld st at jeg var kommen i den bilderede . 
Efter at jeg næste dag havde læst dit brev , 
kom jeg til at tænke mig om . Blev jeg pantet for 

skatter og afgifter- , var der fare for , at Krogsgård 
og værten også ville falde ind på mig og sætte 
gården til avktion . Jeg skældte dig ud i tankerne 
og foresatte mig , af tage hævn , men derved var sagen 
ikke klaret . Jeg indså , af jeg måtte betale ellerydmyge 
mig for dig . Jeg gjorde et par steder forsøg 
på , af få et hundrede daler eller halvandet til 
låns , men det ville ikke lykkes mig . Skønt jeg 
hadede dig mere , end nogen sinde , måtte jeg dog 
bede dig om henstand og tålmodig høre på dine 
bebrejdelser . Det var derfor ikke i den blideste sindsstemning , 
af jeg forlod dig . Jeg havde sat min hest 
ind i din stald . Jeg så , af der var lys i karlekammeret 
og kaldte på Lars , men han svarede mig 
ikke , hvorfor jeg gik ind i kammeret . Han var der 
ikke , men på en stol lå der et par gamle buxer- , 
som han åbenbart havde været i lav med af lappe , 
og på bordet et stykke vox- . Ved af se dette opstod 
tanten hos mig , om af bestjæle dig . Jeg kunne 
da hjælpe mig selv ud af kniben , og skaffe dig lidt 
modgang . Jeg fog vokset , som jeg gjorde blødt ved 
af arbejde det mellem fingrene . Jeg gik tilbage til 
gangdøren og fog nøglen ud . Ved af betragte den 
så jeg , af jeg havde en nøgle hjemme , der let kunne 
omdannes til af passe . Jeg tog aftryk af nøglen , 
trak selv min hest ud og red hjem . “ 
„ Bien hvorledes fik du nøglerne til pengekassen ? “ 
„ Dem 
havde jeg længe haft . Da jeg en dag , 
straks efter af du var bleven godsforvalter , var inde 
hos dig på dit kontor , sagde du , af det var sådan 

en udmærket indretning med pengekassen , da den 
var sikker både mod ildebrand og tyvehånd . Jeg 
niende , af det var Pokkers til lås , som ikke var til 
af dirke op ; men du påstod , af den var aldeles dirkefri . 
— jeg fik nu lyst til af spille dig et puds . 
Næste dag gif jeg ind til dig og bad , om jeg ikke 
måtte se pengekassen lidt nøjere efter , da det kunne 
more mig , fordi vi havde haft en lignende til reparation , 
medens jeg var i . Lære i Ålborg . Du gav mig 
nøglerne , og medens jeg lod , som jeg undersøgte pengekassen , 
tog jeg voxaftryk af dem . Det var naturligvis 
min hensigt , af bestjæle dig på skrømt , og give 
dig pengene tilbage , når jeg havde set din forflrækkelse . 
Jeg fik også nøglerne færdige , men jeg 
fik ikke straks lejlighed til af udføre mit forsæt , og 
senere fandt jeg ingen morskab i den spøg . “ 
„ Sig mig en gang , var det også dig , som 
udbredte det rygte , at jeg selv havde taget pengene ? “ 
„ Nej ! så vidt jeg ved , var det vinhandler 
vrang , som bragte rygtet her til egnen . “ — og nu 
fortalde Carl omtrent det samme , som vrang havde 
fortalt md . Bæklov desangående . 
„ Hvad var det for en hr . Fuldmægtig ? “ 
„ Han hed “ Nielsen , og jeg har set ham en gang 
senere ! “ 
„ Den løgnhals ! det kan ligne ham ; men , så 
vidt jeg ved , har han aldng været fuldmægtig på 
noget juridisk kontor i Kallundborg . “ 
„ Det kan jeg ikke sige dig noget om . Da jeg 
sidst så ham for et par år siden , var han prokurator . 
Du kan nok begribe , hvorfor jeg den gang 

måtte tie stille . Allerede hin nat , da jeg kom hjem 
til Lilsøgård fra Rorupgård , fortrød jeg , hvad jeg 
havde gjort . Jeg syndes , at enhver straks ville falde 
på , at det var mig , som havde gjort det . Man 
måtte jo kunne indse , at det ene knude være udført 
ved falske nøgler . Og hvem kunne have forskaffct sig 
dem , uden jeg ? Derfor fortrød jeg det . Jeg havde 
rigtig nok den udvej af give dig pengene tilbage og 
sige , af det hele var spøg , men jeg var i knibe og 
undte dig en modgang . Jeg indså imidlertid , af 
jeg ikke kunne bruge pengene , uden jeg kunne sige , 
hvor jeg havde fået dem fra . Derfor måtte jeg 
sige , af jeg havde fået et lån , og for kontrollens 
skyld , niende jeg , af det var bedst , jeg sagde , af jeg 
havde fået dem i Jylland . Jeg troede ikke , af jeg behøvede 
mere end 1200 rigsdaler . , og flere ville jeg ikke hellerhave 
beholdt af dine penge . “ 
„ Men hvorfor tog du da flere ' ? “ 
„ Jeg vidste , af du havde dine penge i en blikladc , 
men jeg vidste ikke , af du havde to blikladcr . 
Jeg kunne ikke bryde dem op på stedet , jeg måtte 
derfor tage dem begge . Sølvpenge så jeg ikke noget 
til — jeg har siden tænkt , af de vare i poserne - ; 
men dem turde jeg heller ikke have talt for klangens 
skyld . “ 
Carl gav sig atter til af gå frem og tilbage 
på gulvet . „ Men hvorfor gjemde du på de falske 
nøgler ? “ spurgte Fredrik . 
„ Ja det var var dumt ; jeg skulle have tilintetgjort 
dem , ligesom jeg gjorde ved blikladerne . Men 
ser du , da jeg kom hjem til Lilsøgård og så , hvor 

mange penge jeg havde taget , besluttede jeg , som jeg 
nys sagde , kun af beholde 1200 og give dig resten 
tilbage . Jeg kunne jo imidlertid ikke ligefrem give 
dig dem , men jeg ville lægge dem i pengekassen på 
samme måde , sem jeg havde taget dem . Som sagt , 
frygtede jeg imidlertid for , af jeg ville blive mistænkt , 
hvorfor jeg også næste dag tog til rornpgård ; men , 
da jeg så , af du ikke havde den fjerneste mistanke 
til mig , besluttede jeg , , af beholde de tolv hundrede 
daler . I modsat tilfælde ville jeg have sagt , af det 
hele var mit spøg . For yderligere af fjerne mistanken 
fra mig , bad jeg dig låne mig rejsepenge . 
Det var dog min faste bestemmelse af bringe de andre 
penge tilbage , og derfor beholdt jeg nøglerne . 
Ester scenen i kallundbvrg , som jeg nys fortalde dig , 
opstod atter den tanke hos mig , af man nødvendig 
måtte mistænke mig . På hjemvejen besluttede jeg , 
af sige dig sandheden , men det er ikke så let at 
gøre en sådan tilståelse . Du var så kold mod mig . 
Ja jeg ved nok , at det var mig , som havde rejst en 
mur imellem os . Jeg begyndte derfor med , at jeg 
ville låne dig 600 rigsdaler . , men , da du afslog det , 
turde jeg ikke betro mig til dig . At lægge pengene 
tilbage , var langt vanskeligere , end jeg fra først af 
havde tænkt mig ; thi du husker nok , at du havde 
skilt et lille rum fra i skriverstuen , hvor dase lå 
om natten , og han havde en hund hos sig . Jeg 
havde imidlertid tit været ene i dit kontor , og jeg 
ventede , at jeg skulle blive det en gang endnu . “ 
„ Men hvorfor gjemde du dem , efter at jeg var 
kommen fra Rorupgård ? “ 

„ Ja ser du , da var det egentlig , at jeg først begyndte 
at fortryde , hvad jeg havde gjort . Det havde 
aldrig anet mig , at jeg skulle have bragt en sådan 
ulykke over dig . Jeg følde også virkelig samvittighedsnag , 
men hvad skulle jeg gøre ? Om jeg også 
havde angivet mig selv , havde det dog ikke bragt dig 
tilbage til Rorupgård . Jeg kunne jo heller ikke vente , 
af du ville tilgive mig . Jeg søgdc imidlertid af bilde 
mig selv ind , af kammerherren var bleven så vant til 
dig , af han ikke kunne undvære dig , og af du derfor 
snart ville komme tilbage igen . Heri blev jeg 
bestyrket , da jeg hen på sommeren hørde , af kammerherren 
var misfornøjet med stabel . — den første 
sommer brugde jeg ikke niere , end 1200 rigsdaler . af dine 
penge . Min raps var virkelig så god — jeg havde 
mellem 15 og 10 fold — , af jeg ikke alene ved salget 
af den kunne bygge staldlængen op , men desuden 
have ikke så få penge tilovers . Jeg havde kun få 
køer om sommeren , fordi jeg ville slå første og 
andet Års kløver , før af have tilstrækkelig kraftfoder 
til køerne om vinteren , uden af bruge synderlig 
kærne . > ved indbindingen måtte jeg derfor købe 
30 køer . Desuden var jeg på grund af byggeriet 
kommen tilbage med merglingen og andet udarbejde , 
hvorfor jeg heller ikke kom til af tærske stort 
før jul , , og havde altså ikke heller solgt en kærne . 
Derfor måtte jeg om efteråret bruge af dine penge , 
men det blev mig netop til stor fordel . Kornet var 
da i stærk stigning , og , da man løb mig på dørene 
for at sælge , blev jeg tilbageholdende , og derfor fik 
jeg de uhørte høje priser for så godt som al min 

sæd . Jeg ville den gaug virkelig have været lykkelig , 
hvis jeg ikke havde gjort mig selv stadige bebrejdelser 
for din skyld . “ 
Carl , hvis hele physiognomie bar præg af , at 
han taledc sandhed , tav nu , i det han gned sig stærkt 
for panden , medens Fredrik tænkte ved sig selv : 
„ Stakkels djævel ! han har såmænd lidt mere ved 
den sag , end jeg . “ 
„ Da der var forløbet et godt Års tid , “ begyndte 
Carl attesk „ indså jeg , det var et tomt håb , 
at du skulle komme tilbage til Rorupgård . Jeg 
måtte derfor tænke på større erstatning for dig , 
hvis jeg ville være fri for mine samvittighedsnag . 
Ejendommene vare i rask stigning , og jeg tvivlede 
ikke om , at jeg kunne sælge Lilsøgård med betydelig 
avance , dog indså jeg tillige , at de simple bygningervilde 
være til hinder for , at jeg kunne få gården 
solgt til dens fulde værdi . Jeg besluttede mig derfor 
til at bygge de to udlænger , hvilket jeg godt kunne 
af det overskud , jeg havde fra vinteren , og det så 
meget bedre , som jeg den sommer kunne vente et godt 
udbytte af mine køer ; thi alle mine græsmarker vare 
efter mergel , og jeg havde så godt som ene forårskoer . 
Ville jeg da have brugt af dine penge , kunne 
jeg gerne have bygget stuelængen med ; men det turde 
jeg ikke ; thi folk undrede sig nok over , hvorfra jeg sik 
penge til de to længer . Desuden havde det fat mig 
for meget tilbage med gårdens arbejde . Det var 
ellers min hensigt af bygge stuehuset næste år , men 
så var det , af jeg sik gården solgt . “ 

„ Men hvorfor tilintetgjorde du ikke nøglerne , da 
du havde opgivet af lægge pengene tilbage i kassen ? “ 
„ Det øced jeg ikke . Den gang fænkde jeg slet 
ikke på nøglerne . Jeg holdt mig overbevist om , af 
ingen mistænkde mig , og det kunne derfor ikke falde 
mig ind , af mine gemmer ville blive randsagede . 
Nej ! Nøglerne fænkde jeg ikke videre over , derimod 
vare de tre hnndrededalersedlcr meget i mine tanker , 
og jeg fænkde tit på af brænde dem . “ 
„ Hvorfor gjorde du det da ikke ? “ 
„ Ser du ! da jeg opdagede navnet , kunne jeg 
nok tænke mig til , af du havde bestemt dem for Julie . 
Jeg sagde dig nys , at jeg elskede hende høst , jeg blev 
ved at elske hende , ja jeg elsker hende endnu . “ 
„ Men Carl ! Du , som så længe har været gift . “ 
„ Det var min næste ulykke , at jeg giftede mig . “ 
„ Men hvorfor giftede du dig da ? “ 
„ Jeg tænkde , at det hele i grunden knn var 
nogle tanker- , og at jeg ville glemme Julie , når jeg 
kom til at tænke på en anden . Jeg sagde længe , 
uden det ville lykkes mig , så kom jeg til hulebæksmølle . 
Egentlig forelskede jeg mig ikke i Marie , og 
jeg havde vel næppe friet til hende , hvis Hansteds 
kurmageri ikke havde ægget mig . Nu det er lige 
meget , Julie kom ud af mine tanker , og jeg bildte 
mig ind , at jeg elskede Marie . I begyndelsen gik 
det også meget godt . Jeg mærkede rigtig nok 
temmelig snart , at hun ikke var nogen dygtig husmoder , 
og ' navnlig ikke forstod sig noget på mejerivæsnet ; 
men jeg troede , at det kunne komme . Desnden 
havde vi jo råd til at holde folk . Da jeg 

giftede mig , havde jeg en dygtig husjomfru . Hun 
og min kone kom meget snart på kant , og efter 
nogen tids forløb blev jeg opfordret til at være 
tredje mand . Skjemt jomfruen havde ret , troede jeg 
dog , at jeg måtte holde med min kone , og enden 
blev , at jomfruen rejsde . — dog disse kævlerier 
kunne ikke møre dig , og jeg vil derfor fatte mig i 
korthed . Året var ikke omme , før jeg opdagede , at 
jeg aldrig havde elsket hende . Om hun havde gjort 
samme opdagelse , ved jeg ikke ; men jeg kom snart til 
den overbevisning , at hun ligeså lidt følde noget for 
mig , som jeg for hende . Hun æggede og drillede mig 
idelig , og jeg sparede da heller ikke på at tage bladet 
fta munden . “ 
„ Men hvorledes står det i forbindelse med , at 
du ville brænde hundrededalersedlerne ? “ 
„ Det står både i forbindelse dermed , og at jeg 
gav dem ud . Så længe jeg håbede , at jeg dig 
uafvidende kunne bringe pengene tilbage , faldt det mig 
naturligvis ikke ind at brænde dem , ligeså lidt så 
læmge jeg tænkde på , at meddele dig alt , og tilbyde 
dig så stor en erstatning , som det var mig muligt , 
hvilket jeg virkelig gjorde , lige til jeg blev gift ; men 
da rejsde der sig en ny banflelighcd for mig i denne 
retning . Jeg indså nemlig , af du ikke kunne modtage 
få mange penge , uden af sige , hvor du havde 
fået dem fra , og jeg kunne ikke give dig så mange 
penge , uden af betro mig til min kone . Havde vi 
elflet hinanden , kunne jeg måfle have gjort det ; men , 
så længe vi levede nogenlunde godt sammen , opsatte 
jeg det , til vi blev bedre bekendte , og efter den tid 

var det mig en ren umulighed . Havde jeg tidligere 
gjort mig bebrejdelser , kan du nok vide , af jeg gjorde 
det i en højere grad , efter af jeg var afskåren fra 
al udsigt til , af gøre det godt igen . Da jeg mærkede 
ved mig selv , af jeg endnu elskede Julie , bebrejdede 
jeg mig også , af jeg havde gjort hende ulykkelig . 
Jeg ønskede tit , af det hele var opdaget , for af du 
og hun kunne få fuld oprejsning ; men , til af angive 
mig selv , havde jeg ikke mod . I disse mørke 
timer plejede jeg af tage hnndrededalerscdlerne frein . 
Det forekom mig , af jeg så Julie mere tydelig , når 
jeg læsde hendes navn ; men jeg så hende al tid 
sørgmodig , og det forekom mig , af der lå noget i 
hendes blik , som sønderknusde mig . Skønt det således 
virkelig var mig til plage , kunne jeg dog ikke 
lade være af tage sedlerne frem og betragte navnet . 
For af blive denne plage kvit , var det , af jeg tænkde 
på , af brænde dem ; thi af udgive dem var jo betænkeligt . “ 
„ Men 
hvorfor gav du dem da ud ? “ 
„ At jeg udgav de to , du fik , stede mod min bilje . 
Som sagt , jeg havde tit i sinde af brænde dem ; men så 
forekom det mig , af Julies ansigt blev mere bedrøvet , og 
af hun så truende på mig , da sank min hånd 
uvilkårlig . Det faldt mig imidlertid ind , af ingen 
kunne mistænke mig , fordi jeg var i besiddelse af en 
sådan seddel og var uvidende om , hvor jeg havde 
fået den fra , især da der var forløben så lang en 
tid . Da jeg sidste efterår var i København , tog 
jeg dem med , for af udgive dem der ; men da jeg gav 
den første ud , gjorde man bemærkninger om navnet . 

skønt man ikke i fjærneste måde vægrede sig ved 
af modtage sedlen , blev jeg dog bange for af udgive 
de andre . Disse to vare mig imidlertid til ligeså 
stor plage , som da jeg havde dem alle tre . Jeg besluttede 
mig derfor til , at tage tyren ved hornene , 
som man siger , og give dem til dig , i det jeg gjorde 
regning på , at du ikke ville fordre videre forklaring 
af mig , når jeg sagde , at jeg ikke vidste , hvor 
jeg havde fået dem ' fra . Jeg tog dem også med , 
da jeg sidste gang betalde min afgift til dig ; men , 
da det kom til stykket , blev jeg bange for , at jeg 
skulle røbe mig , når du udspurgte mig . På 
hjemvejen bebrejdede jeg mig selv denne ængstelighed , 
og jeg var langt fra i godt humør , da jeg kom hjem . 
Det faldt mig nu ind , at det var længe siden , 
at jeg havde forsendt smør , og jeg gik ind i mejeriet 
for at se , hvor meget der var . Her fandt jeg en 
del uordener , hvorfor jeg irettesatte mejerpen . Hendes 
svar irriterede mig ; men , da jeg måtte erkende , 
at jeg havde været temmelig kras i mine udtalelser , 
tav jeg og gik ind i stuen . Her sad min kone og 
læsde i en roman . Dette bebrejdede jeg hende med 
tilføjende , at det var bedre , at hun så efter , hvorledes 
det gik til i huset . Hun gav mig et spydigt 
svar , og der opstod en heftig ordstrid mellem os . 
Pi vare midt i denne , da jeg så , af Lars Jensen , 
af hvem jeg et par dage tidligere havde købt noget 
kløversrø og nogle vikler , kom kørende ind i gården . 
Jeg gik ud , for af tage imod det , men gav hende 
endnu i døren det glatte lag . Du kan nok vide , af 
jeg var i en heftig stemning , og den blev ikke formindsket 

ved , af jeg hørde hendes hånende latter , efter 
af jeg havde lukket døren . Jens Villumsen var imidlertid 
også kommen med nogle lødck ' øer , som jeg samme 
dag havde købt af ham . Efter af jeg håbe såt 
kløverfrøet og vikkcrne bårne op , samt køerne i 
stald , bad jeg mændene gå med op og få deres 
penge . Da vi kom ind i gangen , fik jeg lyst til af 
se , om min kone læsde lige flittig endnu . Jeg visde 
derfor mændene ind i mit værelse og åbnede døren 
til dagligstuen . Jo hun sad ganske rigtig ved sin 
roman . — „ Hvis du har tid , “ sagde jeg , „ ville 
jeg gerne bede dig , besørge brød og brændevin ind 
til de to mænd , som er inde på mit værelse . “ 
„ Det kan du jo sige til jomfruen , du ved jo , af 
hun er i køkkenet , “ lød svaret . — „ Nej Marie ! 
Dn er kone i huset , “ sagde jeg , „ og det kan ikke være 
din ære for nær , af besørge sådant noget . “ 
Uden videre af lægge mærke til , hvad hun svarede , 
lukkede jeg døren og gik ind til mændene . Jeg 
gav mig straks til af udregne , hvor meget enhver af 
dem skulle have i en samling ; dog vare mine tanker 
mest ved , om min kone ville efterkomme min opfordring 
eller ej . Jeg havde endnu ikke lagt min tegnebog 
fra mig , som jeg havde haft med ovre hos dig . 
I det jeg tog den frem , hørde jeg , af døren til dagligstuen 
gik , og af det samme var tilfælde med køkkendøren . 
Jeg blev nu spændt på af vide , enten hun 
selv var gået eller havde sendt barnepigen , som jeg 
vidste var i sovekammeret . Så snart jeg havde betalt 
pengene , gik jeg derfor ind i dagligstuen . Min 
kone var der ikke og jeg knndc høre , af barnepigen 

var i sovekammeret . Da jeg kom tilbage til mit 
værelse , rejsde mændene sig før at gå . Jeg bad 
dem blive og få en bid brød . I øvrigt var jeg 
ikke oplagt til at passiare , og Jens Willumsen , der 
plejer at være meget talende , tav ligeledes . Min kone 
kom dog snart ind med brød og brændevin . Hendes 
ansigt var smilende , og hun indlod sig straks i en 
munter passiar med de to bønder , hvilket yderligere 
ærgrede mig . Min tavshed må imidlertid have været 
bønderne uhyggelig ; thi de gif temmelig hurtigt , og 
min kone fulgte dem til dørs . Da jeg nu ville 
lægge min tegnebog fra mig , opdagede jeg , hvad det 
var før Sedler , jeg havde givet ud . At forlange dem 
tilbage , ville have været at gøre sagen værre , hvorfor 
jeg lod stå til i den formening , at man ikke med 
rette kunne forlange af mig , at jeg skulle vide , hvor 
jeg havde fået dem fra . “ 
„ Men hvorfor ville du have obligationen på 
de rolv hundrede udslettesk før du havde solgt Lilsøgård , 
da du dog vidste , at alle folk forundrede sig 
over dit byggeri ? “ 
„ Den mand , som kjøbde Lilsøgård , stod i længere 
tid i handel med mig . En af de gange , han 
var hos mig , gjorde jeg mine indtægter og udgifter 
for det foregående år således op for ham , at jeg , 
foruden byggeriet , havde de tolv hundrede tilovers . 
Regningen var også meget rigtig , når jeg undtager , 
at jeg om efteråret og først på vinteren havde brugt 
et godt tusende af dine penge . For yderligere at 
bestyrke ham deri , sagde jeg , at jeg allerede havde indløst 
obligationen , og at jeg ventede den med posten 

en af de første dage . Næste gang , han kom , vidde 
jeg ham obligationen med kvittering , og nu kunne 
jeg jo lige så godt lade den udflette , da kvitteringen 
havde dato . Desuden tænkde jeg ikke så nøjc over 
det den gang , jeg var sikker på at få gården 
solgt — det drejede sig kun om , enten jeg skulle have 
et tusende mere eller mindre for den — og , når jeg 
havde solgt , var det jo min faste beslutning , at betro 
mig til dig . “ 
„ Blot du havde gjort det Carl ! “ 
„ Det har du ret i ; men jeg har jo sagt , hvad 
der afholdt mig . “ 
Der opstod nu en pause , under hvilken begge 
sade , som fordybede i tanker . Endelig lod Fredrik 
sin højre hånd glide hen over panden , i det han 
rejsde sig , for at tage afsked . „ Jeg ville gerne bede 
dig om en tjeneste , “ sagde Carl , medens han trykkede 
den fremrakde hånd . 
„ Og det er ? “ 
„ Bil du ikke tage dig af mine sager ? “ 
„ Herre gud Carl ! Du ved jo , at jeg er så 
overlæsset med forretninger . “ 
„ Men , når du ikke vil påtage dig det , kender 
jeg ikke et menneske , som jeg før betro mig til . “ 
„ Nu i guds navn da ! Er der ellers noget , som 
du ønsker af mig for tiden ? “ 
„ Jeg ville først og fremmest gerne vide , hvorledes 
alt står til på Konradslyst — jeg har slet ikke 
hørt noget der fra —dernæst vil jeg bede dig gå 
over og tage alle mine penge og værdipapirer til 

dig . Her er nøglen til mit chatol . Endelig må 
vi se at få sat på- en duelig avlssorvalter . “ 
„ Så vidt jeg ved går alt meget godt på Konradslyst . 
Post har fået Clausens forvalter der til , 
og han , tror jeg , er god nok . “ 
„ Det tror jeg også . “ 
„ Mikkelsen , som fører en slags overopsigt , har 
frarådct , at sælge noget af gårdens produkter ; men 
post har givet de nødvendige penge . “ 
„ Bil du betale ham dem tilbage ? Jeg ønsker 
ikke , at hverken post eller Mikkelsen skal have noget 
med mine ting at gøre . Forvalteren må aflægge 
regnskab til dig , og så ved du besked for resten . 
Der må være en del smør og ost , er prisen nogenlunde , 
er det bedst at sælge . “ 
„ Jeg tommer nok til at have en notarialfuldmagt 
af dig , men den kan blive udstædt i morgen . “ 
Carl så nu på sit ur og sagde : „ Jeg synes , 
at der er meget endnu , som jeg ville tale med dig 
om ; men jeg tør ikke opholde dig længere , det er 
langt hen på natten . “ 
„ Jeg kan heller ikke nægte , at jeg er søvnig . God 
nat Carl ! “ 
„ God nat Fredrik ! Tak fordi du så ind til 
mig . “ 
Skønt Fredrik på grund af , at han kom så 
sildig i seng , iue stod så tidlig op næste morgen , 
som han plejede , så han dog ind til Carl , før han 
gik på kontoret . „ Jeg har tænkt på , “ begyndte han , 
„ om det ikke var bedst , at du afstod forpagtningen . 
Du kan bestemt få en god afståelsc , og , om forvolleren 

aldrig er så dygtig , kan det dog ikke gå så 
godt , svin når du selv er til stede . Desuden kan 
du tro , at der vil blive meget vrøvleri med post og 
din kone , som til dels kan undgås , når du er 
ude af forpagtningen , og giver hende noget vist at 
leve af . “ 
„ Det kan du have ret i . For resten vil overopsynet 
vist også blive dig for besværligt . “ 
„ Det er ikke det , jeg niende , : men under sådanne 
forhold er det ikke godt at sige , hvor megen myndighed 
der tilkommer en kone . Derimod tror jeg , at 
det vil være let at komme overens med hende om , hvor meget 
hun behøver om måneden for at leve . “ 
„ Ja det kan være , at det er nødvendigt . Kunne 
man få noget ordentligt i afsfåelse , var det vel 
også i enhver henseende det fordcelagtigste . Hvor 
stor en afsfåelse tænker du , at jeg kan få ? “ 
„ Det har jeg intet begreb om , det må du bedst 
vide selv . Tænk nu nøjere over det , så kunne vi 
siden tale om det . Jeg har ingen tid for øjeblikket , 
det er allerede over kontortid . “ 
Det varede ikke længe , førend Carl blev afhentet , 
for at hans tilståelse kunne blive ført til protokols . 
Retten blev sat på herredskontoret , og Fredrik førde 
protokollen . Da læserne kende sagen , ville vi blot 
bemærke , at Carl afgav en fuldstændig tilståelse . Da 
den var ført til protokols , sagde overavditøren : „ Fuldmægtig 
stade tilkommer naturligvis erstatning , og jeg 
tror , at det er rigtigst , at der bliver en overenskomst 
i denne henseende . “ 
„ Fuldmægtig stade ved meget godt , “ tog Carl 

ordet , „ at jeg er villig til at give ham fuld erstatning , 
for så vidt penge kan gøre det . “ 
„ Nu den regning er snart gjort , “ begyndte Fredrik . 
Jeg mistede 5000 rigsdaler . , renten heraf i otte år er 
1600 , regne vi nu 400 rigsdaler . for rentes rente , bliver 
det lige 7000 . “ 
„ Det passer ikke stave ! “ indvendte overavditoren . 
„ Kapitalen var 5050 , vi må regne 5 pct . , 
og det er over otte år , det bliver over 7500 , jeg har 
regnet det ud . Desuden er der endnu tale om , hvad 
de har tjent mindre her , end hvis de var bleven på 
Rorupgård . “ 
„ Det vil jeg ikke have noget forsk “ skyndte Fredrik 
sig at sige . 
„ Og hvorfor ikke , da forpagter Wachmann både 
kan og vil give fuld erstatning ? “ 
„ Overavditøren har fuldkommen ret , “ tog Carl 
ordet , „ og måske de vil sige , hvor meget der er 
passende . “ 
„ Jeg synes 6000 . “ 
„ Det er for meget , “ påstod Fredrik . 
„ Så—å ! “ svarede overavditøren . „ Men måske 
de vil opgive mig , hvor meget de årlig havde på 
Rorupgård , som godsforvalter , og hvor meget de 
har haft her ? “ 
„ Det var ikke således ment , “ forklarede Fredrik , 
„ men den , som var nærmest årsag i , at jeg kom fra 
Rorupgård , kan loven ikke ramme . “ 
Da Fredrik allerede havde fortalt overavditøren , 
hvorfra rygtet stammede , vidste denne godt , hvad 
Fredrik sigtede til , og svarede : „ Det forandrer ikke 

sagen stort ; thi var tyveriet ikke begået , havde 
vedkommende ikke haft lejlighed til at komme med 
sine løse slutninger og løgnagtige fortællinger . “ 
„ Du ved støde ! “ sagde nu Carl , „ jeg for seks 
år siden mende , at 8000 var passende ; jeg tror derfor , 
at 14000 ikke er for meget nu , og hvis du virkelig 
har tilgivet mig , må du modtage dem . “ 
„ Siden du ønsker det , Carl ! “ svarede Fredrik , 
i det deres øjne mødtes , „ vil jeg modtage dem , men 
det var ellers ikke min mening . “ 
Da også denne passus var ført til protokols , 
hævedes retten , hvorpå Carl udstædtc en notarialfnldmagt 
til Fredrik med så vidtgående myndighed , 
som tænkeligt . — nu blev Carl naturligvis befordret 
til t . 
Sekstende kapitel . 
Skilsmissen . 
Det var næsten aften , førend Fredrik kunne komme 
til konradslysf . Han traf i gården den forvalter , 
som post havde antaget , og bad ham gå ind med sig . 
Rygtet havde allerede fortalt på konradslysf , af Carl 
havde tilstået , og så snart de vare komne ind i stuen , 
spurgte md . Wachmann Fredrik , om det var sandt ? 
Fredrik bejaede det og tilføjede : af hendes mand havde 
bedt ham , af tage sig af hans sager . 
„ Ere de nu venner ? “ spurgte hun . 
„ Ja mere end nogensinde . Og , for af de ikke 

skal tro , af det er løs snak , vil jeg tillade mig , af 
læse denne fuldmagt op for dem . “ 
Da dette var sket , spurgte hun atter : „ Har jeg 
da ingen ting at sige ? “ 
„ De har naturligvis det samme at sige , som de 
altid har haft . Det er tun den myndighed , der tilkommer 
ham , som mand , at han har overdraget mig . “ 
„ Kan han også gøre det rinder disse omstændigheder 
? “ > 
„ Det tror jeg . De kan her se , at overavditøren 
har sat sit navn der under , så det må jo være aldeles 
lovformeligt . “ — da hun havde overtydet sig 
om , at overavditorens navn var på fuldmagten , 
gjorde hun ikke flere indvendinger ; men Fredrik tilføjede : 
„ Deres Aland gav mig nøglen til hans chatol 
og anmodede mig om , at tage de deri værende 
penge og værdipapirer . Det er også hans bestemmelse , 
at intet må sælges her fra gården uden mit 
vidende og vilje , så at ingen handel er gyldig , 
uden den er sluttet af mig . Heraf følger naturligvis , 
at alle ind- og udbetalinger må ske igennem mig . “ 
„ Skal jeg da ikke have en skilling mellem hænder ? “ 
Spurgte madammen . 
„ De skal fornuftigvis have de penge , som te 
behøver ; men jeg må bede dem at skrive op , hvortil 
de bruger dem , “ svarede Fredrik , og , da han så , af 
madammens ansigt formørkedes , tilføjede han : „ Bi 
kunne også se af blive enige om en vis sum for 
hver måned , og så er videre regnskab nnødvendigt . 
Jeg behøver sikkert ikke af gøre dem opmærksom på , “ 
Vedblev Fredrik , i det han vendte sig mod forvalteren , 

„ af de i enhver henseende må føre nøjagtigt regnskab . 
De penge , som er nødvendige til gårdens 
drift , skal de få hos mig , og overhovedet har ingen 
noget af sige over dem , uden jeg . “ 
„ Tillad mig af bemærke , hr . Stade ! “ fog forvalteren 
ordet , „ af jeg hverken er antaget af dem , 
eller forpagter Wachmann . “ 
„ Det er meget sandt , “ svarede Fredrik , „ men det 
kunne vi tale om siden . Nu vil jeg bede dem af gå 
ind med i forpagterens værelse og se på , af jeg tager 
pengene og værdipapirerne as chatollet . Ja jeg forudsætter 
naturligvis , md . Wachmann ! af de ikke gør 
indsigelse , men godhcdsfnld vil være til stede . “ 
Skønt denne ordning ikke var efter madammens 
hoved , fog hun dog nøglen til Carls værelse , gik 
foran , og lukkede op . Som Carl sagde til Fredrik , 
havde hun vel aldrig elsket ham , men hun indså , at 
hendes Alands skam også ville være hendes . De , 
som ville være fruer og frøkner , eller ønskede , at 
deres koner og døtre vare det , havde allerede begyndt 
at kalde hende frue ; men nu indså hun nok , at hun 
måtte sige : „ Far vel fruetitel ! “ Hidtil havde hun 
trøstet sig med , at hun i det mindste en tid ville 
blive højstkommanderende på Konradslyst , og at hendes 
hr . Gemal ville blive lettere at komme i tale 
siden efter . Derfor kom denne ordning hende på 
tværs , men stade havde talt så bestemt , han var 
herredsfuldmægtig , og hun havde set overavditørens 
underskrift , hun måtte altså bøje sig . 
Da Fredrik fandt det temmeligt mørkt i værelset , 
bad han om et lys , hvilket også straks kom . Han 

åbnede nu chatollet og udtog værdipapirerne og sedlerne , 
hvilke han , uden at fælle eller nøjere at efterse dem , 
lagde i et ark papir , som han derpå forseglede med 
Carls signet , der lå i chatollet . De sølvpenge , 
som der fandtes lagde han i en medbragt pose , som 
han ligeledes forseglede . Han stak posen i lommen 
og den anden pakke i en medbragt mappe , hvorpå 
han lukkede chatollet . Medens dette stod på , havde 
md . Wachmann fattet sig . Da hun indså , at hun 
alligevel ville komme til at spille en underordnet rolle 
der , havde Konradslyst tabt al tillokkelse for hende , 
og hun var kommen til den overbevisning , at en 
skilsmisse var det eneste , som kunne redde hendes 
ære . „ Jeg ønskede gerne at tale et par ord med 
dem , hr . Stade ! “ sagde hun derfor , da Fredrik lavede 
sig til at gå . 
„ Med fornøjelse ! “ svarede Fredrik og tilføjede , 
i det han vendte sig mod forvalteren : „ Måske de 
vil vente et øjeblik på mig i dagligstuen ? “ 
„ De vil indst , “ begyndte md . Wachmann , så snart 
forvalteren havde lnkket døren efter sig , „ at 
ester alt det , som nu er kommet op , må ethvert bånd 
være løst mellem mig og Wachmann . “ 
Skønt Fredrik på grund af den samtale , han 
aftenen forud havde haft med Carl , frode , at denne 
ikke havde noget mod skilsmisse , indså han dog straks , 
at det ville blive et stort pengespørgsmål , hvorfor 
han svarede : „ Det er noget , som jeg ikke kan have 
nogen mening om , det må blive genstand for domstolenes 
kjendelst , med mindre der kan ske en frivillig 
overenskomst . Hvis jeg må give dem et råd , 

synes jeg , af det var bedst , af de henvendte dem 
direkte til deres Aland . “ 
Md . Wachmann havde aldrig været indviklet i 
retssager og hun anså det for en vanære af møde 
for retten , hvorfor hun helst ville have sagen afgjort 
i mindelighed . På den anden side betragtede 
hun nu Carl som uren , og af tale med ham i fængslet 
ville være en skændsel for hende . Derfor sagde 
hun : „ Da de har hans fuldmagt , troede jeg , af de 
kunne afgøre det på hans vegne . “ 
„ Nej ! så vidt går min fuldmagt ikke , men kan 
jeg gøre dem en tjeneste dermed , skal jeg gerne tale 
med deres Aland derom . Jeg kommer nok til af tale 
med ham i morgen , og i så tilfælde skal jeg meddele 
dem hans mening i overmorgen middag . “ 
„ Tak ! hvis de vil have den godhed . “ 
Madammen satte sig nu til af grunde over den 
skam , som var overgået hende , medens Fredrik gik 
ned , for af tale med forvalteren . „ De bemærkede 
meget rigtigt , “ begyndte han , „ af hverken forpagter 
Wachmann eller jeg har antaget dem ; men , hvis de 
vil tænke dem lidt om , vil de indse , at kun en af 
os kan gøre det ; her må altså sluttes en ny akkord . 
Vi ønske at beholde dem , og hvad honoraret angår , 
da vil Wachmann give dem 25 rigsdaler . om måneden 
og føder fil en hest . “ 
„ Jeg har rigtig nok kun lovet post , at blive her 
foreløbig ; men skal det være en ny akkord , vil jeg helst 
antages på længere tid . “ 
„ Det kan også sid , men på den betingelse , at 
de er villig fil at blive hos den eventuelle forpagter , 

hvis Wachmann skulle blive fil sinds , at afstå forpagtningen . “ 
„ Tænker 
han derpå . “ 
„ Det kan jeg ikke sige Dein , men jeg handler 
på en andens vegne , og må derfor være forsigtig . “ 
„ Jeg vil hellere have med dem at bestille , end 
med post ; men jeg ønsker gerne at tale med forpagter 
Clausen , førend jeg bestemmer mig . “ 
„ Nu , som de vil , men i ethvert tilfælde bliver 
de her vel , fil vi kunne få spørgsmål på en 
anden forvalter ? “ 
„ Det tror jeg nok , at jeg kan love dem . “ 
Næste dag havde Fredrik udenomsforretninger 
hen imod t , hvorfor han , nærmest for Stranges skyld , 
havde bestemt , at tage der ind . Han blev temmelig 
tidlig færdig med sine forretninger , og klokken var 
knap to , da han kom til X . For ikke at spilde mere 
tid , end nødvendig , tog han ind på postgården og 
gik lige hen til Strange . Md . Hansen sagde , at det 
var gået meget tilbage med førstandere » , og at doktoren 
mende , det var mod døden . Da Fredrik kom 
ind til ham , kunne han også se stor tilbagegang , 
skønt det ikke var mere end tre dage siden hans sidste 
besøg . Strange lå i en døs og mærkede , hverken 
at Fredrik kom eller at han hilsde . Førsf , efter at 
md . Hansen i en temmelig høj tone havde sagt , hvem 
der var , slog han øjnene op . Fredrik havde stillet 
sig lige ved sengen , og , da Strange fik øje på ham , 
viste der sig et svagt smil om hans læbber , i det 
han hviskedee : „ Jeg har længdes meget efter dem , 
stade ! “ 

„ Er der noget , de vil tale med mig om ? “ 
„ Ja ! “ — Fredrik tog nu en stol og satte sig 
ved hovedgærdet , hvorpå Strange vedblev , så snart 
md . Hansen havde forladt ' stuen : „ Jeg gør det ikke 
længe , hvorfor jeg vil bede dem af tage nøglerne til 
mine gemmer . De ligge under hovedpuden . “ 
„ Når de ønsker det , skal jeg gerne gøre det ; 
men jeg tror , af førstanderen snart bliver bedre . “ 
„ Nej stade ! og jeg ønsker det heller ikke . “ — 
da Fredrik havde taget nøglerne , tilføjede han : „ Der 
ligger også en tegnebog , tag den med . Og vil de 
så , når de går , spørge nid . Hansen , om hun har 
penge nok , til de kommer igen ? “ 
„ Det skal jeg nok . “ 
„ Hvorledes går det med processen ? “ 
Fredrik fortalde nu , hvorledes Carl havde til , 
stået og hvilken erstatning der var tilstået ham . 
Han fortalde noget omstændelig , da han vidste , af sagen 
plejede af interessere Strange ; men , da han mod 
slutningen kastede sine øjne på hans ansigt , så 
han , af han lå i samme døs , som da han kom . 
Efter af have betragtet ham en kort tid , rejsde Fredrik 
sig og sagde , i det han tog Stranges hånd , der lå 
oven på dynen : „ Far vel hr . Førstander ! “ 
Denne slog øjnene op og spurgte , efter af have 
betænkt sig et øjeblik : „ Vil de gå ? “ 
„ De ved , af jeg har mange forretninger ; men 
er det mig muligt , kommer jeg igen i morgen aften . “ 
„ Ja gør det . “ 
Fra Strange gik Fredrik hen til nådstucn . 
Arrestforvareren , som kendte Fredrik , visdc ham straks 

op til Carls lukaf . Fredrik fandt , af det , af et fængsel 
af være , ikke så så uhyggeligt ud endda . Der var 
en ordentlig seng , et ret godt bord og tre polerede 
stole . Skønt vinduet havde de uundgåelige jernstænger , 
var der dog ret lyst derinde . Sagen var , af 
Carl den dag , han på overavditørens opfordring 
gjemde sine penge , stak sin tegnebog i lommen , og 
ingen havde tænkt på af undersøge ham , da han kom 
i arresten . Carl havde over 100 rigsdaler . hos sig , hvoraf 
ikke så lille en del ligefrem var gået i arrestforvarerens 
lomme , så det var ikke uden grund , af han 
visde Carl opmærksomhed . Han havde også sørget 
for Carls underholdning , i det han havde forsynet 
ham med skrivematerialier og bøger . Da han selv 
gerne spillede domino , var han også jævnlig gået 
op til Carl , og søgt af fordrive tiden for ham på 
denne måde , ved hvilken lejlighed han gerne trakterede 
Carl og sig selv med en toddy , naturligvis på 
Carls regning . 
Da Fredrik trådte ind , lagde Carl den bog fra 
sig , som han læsde i og gik Fredrik i møde . Efter 
af de havde hilst på hinanden , hviskedee Carl noget til 
slutteren , hvorpå denne forlod dem . Fredrik åbnede 
nu sin mappe og sagde : „ Her er dine penge 
og værdipapirer , Carl ! “ 
„ Hvorfor har du slæbt dem her ud ? “ 
„ Det er nødvendigt , af jeg har et grundlag for 
mit regnskab , derfor må du give mig en tilståelse 
for , af du har overdraget mig disse penge , og af 
det er alle dem , som fandtes i dit chatol . “ 
„ Hvad skal det gøre godt for ? “ 

„ For levende og døde , som man siger . Der 
han jo tænkes to måder , hvorpå jeg ikke kommer 
til af aflægge regnflab til dig . Men lader os nu 
tælle dem , “ vedblev Fredrik , i det han brød seglene . 
„ Ved du ikke , hvor mange der er ? “ 
„ Nej ! jeg tog det hele , uden af se videre efter . “ 
Det viske sig nu , af der vap 45 , 300 i værdipapirersk 
hvilket Carl erklærede for af være rigtigt . Af 
kontante penge var der lidt over 1420 rigsdaler . , som Carl 
også mende , var alle de penge , der fandtes i chatollet . 
„ Ved 
du ikke , hvor mange penge , du havde ? “ 
„ Nej ! på en snes daler nær kan jeg ikke huske 
det , men det gør jo også lige meget . “ 
Fredrik var vel ikke fornøjet med svaret , dog tav 
han og gav sig til af skrive den tilståelse , som han 
ville have . . Han var endnu ikke bleven færdig dermed , 
da slutteren kom med en flaske og to glas , som han 
satte på bordet og gik atter ud . Så snart Carl havde 
skrevet under på tilståelse « , skænkede han i glassene 
og opfordrede Fredrik til af drikke . 
„ Hvad er det , du opvarter med ? “ spurgte den 
sidste , i det hun rakde efter glasset . 
„ Det er portvin , og jeg håber , af den er god . “ 
Efter af have drukket sit glas halvt ud , bød Carl 
cigarer og , så snart Fredrik havde fået ild på en , 
sagde han : „ Jeg har et ærende til dig fra din kone . 
Hun ønsker skilsmisse . “ 
„ Det har jeg tænkt mig , og jeg skal ikke sætte mig 
derimod ; thi det vil blive aldeles umuligt for mig , at 

leve sammen med hende , når jeg atter kommer på 
fri fod . “ 
„ Efter hvad du sagde i forgår « , har jeg ventet 
dette svar af dig ; men hun vil naturligvis gøre 
fordring på andel i formuen . Har du tænkt dig , 
hvorledes det skal være ? “ 
„ Hun skal naturligvis have de 15000 , som hun 
dragde mig , mere kan hun ikke tilkomme ; thi hun har 
virkelig ikke erhvervet ' noget . “ 
„ Det er ikke godt at sige , hvad udfaldet vil 
blive , når det går til proces ; men i ethvert tilfælde 
kommer du til at give noget årligt til børnenes 
opdragelse . “ 
„ Det er det bærste med børnene . Under disse 
omstændigheder kommer jeg vel til at betro hende 
dem . “ 
„ Jeg er bange for det , Earl ! “ 
„ Nu så vil jeg sætte 8000 ud for hver af dem , 
hvoraf hun må hæve renterne til de er opdragne . “ 
„ Men kan du undvære så mange penge ? Når 
du giver hende 15000 , børnene 16000 og mig 14000 , 
så bliver det jo alle de penge , som du har i obligationer . 
Du kan jo give fire eller fem hundrede om 
året til børnenes opdragelse , så beholder du dog 
pengene . “ 
„ Det er det samme , jeg vil nok sætte noget ud 
til dem ; thi ser du , jeg er bange for , af hun lærer 
dem af hade mig . Har jeg sat noget ud til dem , er 
der nok nogen , som siger dem , af jeg ikke er så slem , 
som hun fortæller , da jeg dog tænkde på dem . Desuden 

beholder jeg jo forpagtningen og besætningen 
tilbage , og det er mere , end du måske tror . “ 
„ Hvor meget ansiår du det til ? “ 
„ I afståelse as forpagtningen vil jeg mindst 
have 20000 , besætning og inventarium er vel tretten 
si fjorten tusende værd . “ 
„ Regner du ikke temmelig stift ? “ 
„ Nej , jeg gør ikke . Mit mejeri har i sidste år 
givet mig omtrent 8500 rigsdaler . , og jeg har solgt sæd 
for lidt mere . Du ved selv , af min forpagtningsafgift 
ikke har beløbet sig til 6000 , og mine driftsomkosfninger 
have ikke i kontant udlæg været over 
4000 , så jeg har haft et rent overskud af 7000 . 
En forpagter må kunne leve af et tusende , når 
man ikke regner med , hvad man har i huset . Du vil 
altså st , at der bliver 6000 at lægge op i 7 år , 
og det er 42000 . “ 
„ Men var det sidste år ikke et godt år for 
dig ? “ 
„ Et ringe år var det ikke , men med hensyn til 
mejerindbyttct og de fold , jeg hostede , var det kun et 
godt middelår . Du må huste på , at de syv år- , 
der er tilbage af forpagtningen , sådan syv år vil 
der aldrig blive mere på Konradslyst . Ru ermerglingen 
i fuld virksomhed , og , om man også fodrer 
sine kreaturer så godt , som det kan betale sig for en 
forpagter , vil dog hverken sædens giftighed eller 
græsningen blive , som i disse syv år . “ 
„ Men alligevel kan der godt komme uheld , f . Eks . 
Rust i hveden . “ 
„ Det er sandt nok , men det er jo heller ikke min 

mening , at jeg vil have 42000 i afståelsc , 25000 
kan imidlertid en mand nok give og endda betragte 
det for en god spekulation . “ 
„ Nej Carl ! når du stiller dine fordringer så 
højsk er der ingen , som tør gå ind derpå . “ 
„ Du skal ikke sige det . Der er penge mellem 
folk , og der er mange , som ønske en sådan forpagtning . 
Vi må derfor forlange noget mere . “ 
„ Det kan ikke nytte noget , at forlange for meget , 
thi så jage vi kun folk bort . “ 
„ Jeg vil ikke nægte , at der må være en måde 
med al ting , men 26000 er ikke for meget at forlange . 
Vi kunne jo al ' tid slå ask “ 
„ Tror du heller ikke , at du vurderer din besætning 
og dit inventarinm for højt . “ 
„ Det tror jeg rigtignok ikke . Der er 160 køer 
foruden tyrene , de er i gjennemfnit over 50 rigsdaler . 
Værd pr . Stk . , men jeg vil blot regne dem til til 8000 , 
der er 20 gode heste , som nok er 150 værd stsk , det 
er 6000 , tror du så ikke , at alt det andet er 3000 
værd . Men det hele kan jo også blive overdraget 
efter uvillige mænds skøn . “ 
„ Bed din kone , hvor mange penge du har i 
obligationer ? “ 
„ Nej ! men hvorfor ? “ 
„ Jo mindre de tro , at din formue er , desto 
lettere ville de være af komme til rette med ved skilsmissen . 
Det er derfor vist heller ikke værd af tænke 
på af afstå forpagtningen , før skilsmissen er fuldkommen 
i orden . “ 
„ Jeg synes ikke , af hun kan forlange mere , end 

hun har bragt , når jeg giver så rigelig til børnenes 
opdragelse . “ 
„ Det er ikke godt af vide , hvilke påstande de 
kunne finde på af gøre , og , da vi helst må undgå 
proces , mener jeg , af det er bedst , af de have så ringe 
tanker om din formue , som muligt . Ingen kan 
tvinge dig til af afstå forpagtningen , når du ikke 
vil og majoren indvilliger , hvoraf følger , af din formue 
ikke kan opgøres , førend den er udløben . Jeg 
skal gerne underrette din kone om , af du intet har 
mod skilsmissen ; men jeg tror , af det er rigtigst , du 
selv underhandler med post — han kan jo komme herud 
til dig — , og , når i er blevne enige om betingelserne , 
skal jeg gerne besørge resten . “ 
„ Jeg er fuldkommen enig med dig i , af det erbebst , 
vi undgå proces , og af det er rigtigst , de have 
så lave tanker om min formue , som muligt , samt 
at det ikke er værd at tænke på , at afstå forpagtningen , 
førend skilsmissen er bragt i orden ; men 
jeg vil grumme nødig for tiden tale med post . Jeg 
vil derfor bede dig , om du vil afgøre sagen . Jeg 
ved nok , at det ikke vil blive dig så lidt til ulejlighed , 
og at din tid er dig kostbar , men du gør 
mig virkelig en stor tjeneste . “ 
„ Det er ikke så meget for tidens skyld , skønt 
jeg rigtig nok er ophængt ; men jeg tror , at du bedst 
selv kan underhandle med ham . “ 
„ Nej , deri tager du fejl . Han vil gøre mig 
bebrejdelser , og jeg vil blive hidsig , og det kan aldrig 
føre til noget godt , det vil du selv indse . “ 
„ Nu , så skal jeg gøre det så godt , som jeg kan ; 

men det er rigtig nok et arbejde , som jeg helst ville 
være fri for . “ 
„ Det kan jeg godt indse ; men skal jeg have med 
det at gøre , bliver det sikkert proces , og det var dog 
ikke værd . “ — Fredrik , som mider de tre , fire sidste 
repliker havde samlet sine sager sammen , rejsde sig 
nu , hvorfor Carl spurgte : „ Vil du nu gå ? “ 
„ Jeg er nødt dertil , Carl ! Jeg har meget at bestille 
på Varreborg , ' før jeg får lov til at gå i 
seng . Desuden ved Christensen , når han kommer , 
heller ikke , hvad han skal tage sig til . “ 
Samme dag , som ovennævnte samtale fandt 
sted mellem Fredrik og Carl , tog den sidstes kone 
straks om formiddagen til hulebækmølle . Så snart 
hun var kommen ind i stuen , fortolke hun , hvad der 
aftenen forud var foregået mellem hende og fuldmægtig 
støde . Man dvælede naturligvis først ved 
Carls tilståelse . Skønt man , da det blev bekendt , 
at de nøglersk som vare fundne i Carls chatol , passede 
til pengekassen på Rorupgård , i overensstemmelse 
med den almindelige mening der på egnen , 
havde holdt sig overbevist om , at han havde begået 
tyveriet , havde man dog håbet , at han vor 
vedbleve » med sit benægtelsessystem , hvorved de mende , 
at de ville hove undgaoet en del af skammen , da 
han i så tilfælde ikke kunne blive domfældt . Når 
håbet bedrager , bliver folk al tid ærgerlige , hvilket 
også var tilfældet med de gode møllerfolk . Man 
var derfor fuldkommen enig med Marie , at hun måtte 
skilles fra Wachmann . Det var også en grund til 
ærgrelse for Møller post , at han var afsat fra overopsynet 

på Konradslyst . Vel havde han sagt til 
Marie , da han påtog sig denne bestilling , at det ikke 
var med nogen god vilje , at han gjorde det , og det 
er rimeligt nok , at manden talde sandhed ; thi siden 
sidst , at vi omtalde ham , havde der været fremgang 
i hans legemlige omfang , og tilbagegang i hans evne 
til at få vejr , hvorfor han også havde besvær med 
at komme op på og af vognen ; men man sætter al 
tid mest pris på et gode , når man har tabt det , 
og Møller post holdt nok af at kommandere , især efter 
at hans elskelige hr . Søn , der havde været hjemme i 
en tre , fire år , havde taget komandoen fra ham i 
hulebækmølle . Hertil kom endnu , at Marie flere 
gange , efter at Carl var bleven hæftet , havde bebrejdet 
ham , at det var hans skyld , hun havde taget Wachmann . 
Vel havde han hver gang svaret hende , at 
han jo udtrykkelig havde sagt , at hun havde sin fri 
vilje , og at han i ingen henseende ville tvinge 
hende ; men han følde dog ved sig selv , at han ikke 
var hel angerløs . Han var derfor også den , som 
rakkede mest ned på Carl , og rådede stærkest fil 
skilsmisse . 
Dernæst gik man over fil at forundre sig over , 
at fuldmægtig stade var optrådt som Wachmanns 
ridder . De tvivlede intet øjeblik om , at Wachmanns 
interesse nu ville blive iagttaget af en , som både 
kunne og ville ; thi stades dygtighed og redelighed 
var så almindelig anerkendt , at det ikke kunne falde 
dem ind at betvivle samme ; men de kunne ikke begribe , 
på hvilken måde Wachmann havde vundet stade , 
da denne efter deres mening måtte hade ham på 

grund af det passerede . Efter nogen diskussion kom 
de fil den slutning , at stade havde ladet sig bestikke 
af den høje erstatningssum , som Wachmann havde 
loft ham . At folk med en redelig karakter , ej lader sig 
bestikke , generede dem ikke . Efter deres formening 
kunne penge jævne al ting , hvorfor da ikke også 
udslette stades had ? Det var desuden den eneste 
måde , hvorpå de kunne forklare dem fænomenet , 
altså måtte deres slutning være rigtig . Samtidig 
var det givet , at erstatningen var for stor . Bar der 
også nogen , som havde hørt , at 5000 i otte år kunne 
blive fil 8000 , selv om man tog rente og rentes 
rente med ? Var det ikke ligefrem snyderi mod fællesboet ? 
At Carl nu måtte gå skoleret , fordi han 
havde loft så stor en erstatning , og Fredrik , fordi 
han havde fordret den , er en selvfølge , ja overavditøren 
gik heller ikke ram forbi , fordi han havde 
påtrykt den lovlighedens stempel . Mølleren mende , 
at man ad rettens vej skulle se at få erstatningssummen 
nedsat ; men ved nøjere overvejelse fandt man 
dog , at det var bedst , at lade det bero ved et knips 
i lommen . 
Nu bragte mølleren under overvejelse , hvad 
Marie skulle have ved skilsmissen . „ Der må naturligvis 
stiftes “ , mende hun , „ og så kan jeg jo tilkomme 
det halve . “ 
„ Det er ikke sagt , at det går således til , “ svarede 
mølleren . „ Bed de skilsmisser , jeg har kendt , 
er det stet efter overenskomst ; men det forstår sig , 
der skulle de da også først være enige om , at de ville 
skilles . Jeg tror rigtig nok , du har ret til at forlange 

skilsmisse ; men så kommer vel øvrigheden til 
at bestemme , hvad enhver af jer skal have . “ 
„ Nej fader ! jeg vil ikke have den skam , at møde 
for retten med ham . “ 
„ Det skal du ikke bryde dig om , vi antager en 
prokuratorsk og han møder i retten for dig , “ forklarede 
mølleren . 
„ Fuldmægtig stade lofde at tale med Wachmann . 
Er det ikke bedst at høre , hvad han siger ? “ spurgte 
Marie . 
„ Det kunne vi gerne , sagen har jo ikke så stor 
hast . Men hvor mange penge have i vel ? “ 
„ Det ved jeg ikke . Sådant noget omtalde Wachmann 
aldrig til mig . “ 
„ Men du så jo dog , at stade tog pengene . “ 
„ Men jeg siger jo , at han talde dem ikke . Det 
var stor en bunke , både af Sedler og obligationer , 
men hvor mange der vask er ikke godt at sige . “ 
„ Det er vel ikke så vanskelig at udregne , “ tog 
nu den unge hr . Post ordet . „ Han havde 30 , 000 , 
da han forlod Lilsøgård , 15000 fik han med Marie , 
det er 45000 . Besætningen og det øvrige , han har 
anskaffet på Konradslyst , kan vel ansættes til 12000 , 
og den tilsætning , han har haft ved at mergle og opdyrke 
kalvehaven , beløber sig nok til 10 , 000 , det bliver 
22 , 000 . Men så har han haft renter af sine penge 
i disse år , det vil jeg regne til 8 eller 9000 . Mere 
end to eller tre og tredive tusende kan han ikke have , selv 
om han har lagt lidt op af forpagtningen det sidste 
år . Men nu skal han give stade 14000 . Kan han 
altså fane 18 , 19000 tilbage , er det store ting . “ 

„ Du har ret , Johan ! flere penge kan han ikke 
have , “ sandede mølleren . 
Emnet var nu udtømt , og enhver gik til sin bestilling . 
Johan gik ud for at efterse folkene , moderen , 
for at besørge middagsmaden , Marie tog en 
strikkestrømpe frem , og mølleren bryggede sig en 
historie . Diskussionen havde kostet ham meget vejr , 
itsm gjort ham tør i halsen , hvorfor han måtte væde 
den . For nu at nyde historien med behag , stoppede 
og tændte han atter sin pibe . Efter at have taget 
plads i sin lænestol , gav han sig til at tænke og tænke , 
men han kom til enden af den første historie , uden 
han havde undfanget nogen ide . Manden var imidlertid 
ikke rådvild , han lavede sig en ny . Det hjalp , 
thi han var ikke kommen til midten af samme , før 
alt stod klart for ham . Marie skulle tage forpagtningen 
og lade Wachmann beholde pengene . Hun 
skulle tage Johan til at bestyre Konradslyst . Herved 
vpnåde post to fordele : han undgik de besværlige 
rejser til Konradslyst , og genvandt kommandoen i 
hulebækmølle . Denne ide var den tredje historie 
værd . Så snart post tredje gang havde set bunden 
på glasset , troede han , at han med rette kunne hvile 
på sine laurbær , hvorfor han lagde sin pibe fra sig , 
satte sig til rette i stolen og slumrede ind . Vi tør 
imidlertid ikke påstå , at det var blideligt , thi han 
arbejdede så stærkt med vejret , ask hvis en fremmed 
havde stået i gården , ville han have troet , at der 
var et smedeværkstcd i stuen , og at blæsebælgen var 
i gang . 
Medens mølleren var således beskæftiget , sad 

Marie tavs i den anden ende af stuen ; thi også 
hun arbejdede med tankerne . På grund af den kritiske 
stilling , hvori hun befandt sig , havde hun stor 
lyst til at tale med sin helbroder , men — , ja her kom 
et slemt men . Hun havde al tid stået på krigsfod 
med svigerinden , og hun var bange for , at denne 
skulle hovere over hende . Strikkepindene gik deres 
vante gang op og ned ; men Marie kunne ikke komme 
fil nogen beslutning med hensyn fil , om hun skulle 
tage fil sin Broder om eftermiddagen eller ej . Frygfen 
for svigerindens spodske smil fik imidlertid overhånd , 
og , da hun kjørde fra hulebækmsllsk sagde hun 
fil kusken , at han skulle køre hjem . 
Marie var imidlertid gået ind på møllerens 
gode ide , der også var bleven nådig optaget af hr . 
Johan , som troede , at han på Konradslyst ville finde 
en videre mark for sine evner og talenter . Mølleren 
tog , efter løste fil Marie , næste formiddag fil 
Konradslyst , og hr . Johan fnlgde med , for at han , 
om fornødent gjordes , kunne tage sagen i sin hånd . 
De fandt Marie i dårligt humør på grund af et 
sammenstød med mejersken , der havde underrettet hende 
om , at hun ikke stod under hende ; men skulle aflægge 
regnskab fil forvalteren og fuldmægtig stade . Imidlertid 
spis . de man frokost , hvorpå Møller post naturligvis 
skulle have sig en pibe tobak fil den uundgåelige 
historie . Hr . Johan , der ikke holdt af historier 
på den tid af dagen , og fandt søster Marie 
mindre interessant , tændte sig en cigar og gik ud , for at 
lede forvalteren op og instruere ham foreløbig . 
Forvalteren var imidlertid langt ude i Marken , og der 

ud havde hr . Johan ikke lyst til at gå . For nu 
ikke at spilde tiden , gik han ind i mejeriet og irettesatte 
mejersken , fordi hun havde været grov mod hans 
søster . Men hun forstod uret og svarede : „ Se 
de bare til , hr . Post ! at de skrubber dem ud af 
mejeriet , ellers skal de få denne spand vand over 
hovedet . “ 
Da dette indfald var til stor morskab for fire 
stærke malkepiger , som stod bagved hende , fandt bemældte 
herre det rådeligst at efterkomme opfordringen , 
i det han i tavshed lofde sig selv , ask så snart 
han fik myndighed på gården , skulle mejersken 
blive den første , der skulle rejse . Efter at have 
set sig lidt om i gården , gik han ind i stuen , hvor 
han fandt sin søster med en roman og sin fader i 
færd med den anden historie . Hr . Johan syndes , at 
det ville sætte en plet på hans værdighed , hvis han 
havde beklaget sig over sit uheld med mejersken , hvorfor 
han tav med skaden og gav sig til at læse i en 
Avis , der lå på bordet . Så snart mølleren var 
kommen til enden af den anden historie , fandt han 
det passende at hvile på sine lavrbær . Faderens 
snorken forstyrrede hr . Johan i hans læsning , og 
han begyndte at kede sig , hvilket bevirkede , at han 
atter gik ud . Denne gang var han for så vidt heldigere , 
som han traf forvalteren ; men længere strakde 
hans held sig heller ikke ; thi , da han ville instruere 
ham , fik han til svar : „ For tiden har de ikke noget 
at sige her på gården , hr . Post ! men skulle de 
få det , bliver jeg her ikke . “ — hr . Johan måtte 
altså kede sig , til det blev middag . 

Alan sad endnu ved kaffebordesk da Fredrik kom . 
Skjont de , som vi vide , anså ham for en fjende , 
modtøge de ham dog med smilende ansigter . Madammen 
bad ham tage plads ved bordet , og hr . 
Johan skyndte sig med at byde ham cigarer- , så snart 
han så , at Fredrik ikke ville have hvedebrød til 
kaffen . — „ Efter løfte , md . Wachmann ! “ begyndte 
Fredrik , så snart de vare komne til roligt sæde , „ har 
jeg talt med deres mand , og han vil ikke sætte sig 
imod deres ønske , når de går ind på hans betingelser . “ 
„ Jeg 
synes , hr . Fuldmægtig ! at det er os , som 
det tilkommer , af stille betingelser , “ niende mølleren . 
„ Nu vel , hr . Post ! “ svarede Fredrik . „ Når to 
ville indgå en overenskomst , må enhver af dem have 
ret til , af fremsætte sine betingelser . De vil måske 
have den godhed af fremsætte deres . Muligt kunne 
vi da få et grundlag til af underhandle på ; thi 
jeg må sige dem , af forpagter Wachmann også i 
denne retning har givet mig udstrakt fuldmagt . “ 
Mølleren rømmede sig et par gange , hvorpå 
han sagde : „ Vore betingelser er meget simple , og , 
jeg tør nok sige , billige for Wachmann . Min datter 
vil overlade Wachmann alle pengene mod , af hun beholder 
forpagtningen med besætning , inventarium 
og indboet . Desuden påtager hun sig af opdrage 
børnene . “ 
„ Det grundlag , hr . Post ! tror jeg er ubrugeligt . 
For det første kan deres datter næppe få forpagtningen , 
thi “ — 
mere fik Fredrik ikke lov til af sige , før han blev 

afbrudt af hr . Johans : „ Når min søster ikke får 
forpagtningen , skal det være proces . “ 
Fredrik vendte sig mod ham og sagde i en temmelig 
skarp tone : „ Egentlig taler jeg med deres 
søster . At deres fader svarer for hende , finder jeg 
i sin orden , da han er hendes naturlige værge ; men 
jeg ved ikke , af hvilken grund de blander dem i 
samtalen . “ — hr . Johan vidste det rimeligvis ikke 
heller , thi han tav , og-frcdrik vedblev , i det han vendte 
sig mod faderen : „ Jeg vil blot sige , at majoren har 
forpagter gården til Wachmann , og han har ikke ret 
til at overdrage forpagtningen til nogen anden uden 
majorens samtykke . “ 
„ Alen det kan jo være majoren lige meget , hvem 
der har den , når han blot sår sin afgift , “ indvendte 
mølleren . 
„ Hvis de vil overveje sagen lidt nøjere , hr . 
Post ! vil de sikkert indrømme , at der nok kan være 
den , som majoren ikke kan være tjent med at have 
til forpagter . Jeg kender ikke majorens mening i 
denne henseende , og jeg før slet ikke indestå for , at 
majoren vil overdrage deres datter forpagtningen 
for de år , som er tilbage . Men vi kunne jo udsætte 
sagen , til de har forespurgt dem hos majoren . “ 
„ De 
kan bedst gøre den forespørgsel , “ mende 
mølleren . 
„ Nej jeg vil ikke have med det at gøre . Svarer 
majoren nej , siger de , at det er min skyld . De 
gør virkelig bedst i at rejse lige ind til majoren , så 
kan de få hans mening at vide . “ 

da mølleren ikke straks tog ordet , sagde Johan : 
„ Jeg skal gerne rejse der ind , fader ! “ — men faderen 
var klogere . „ Nej , Johan ! “ lød hans svar , 
„ det kan ikke nytte noget . Majoren siger intet , før 
han har hørt fuldmægtigens mening , og du harer 
jo , at fuldmægtigen vil sætte sig derimod . “ 
„ Nu lægger de mere i mine ord , end jeg mende , “ 
Forsikrede Fredrik . „ Men det kan vist før resten være 
lige meget , da vi vist nok tvistes om kejserens skæg ; 
thi jeg holder mig overbevist om , at Wachmann ikke 
går ind på den ordning , som de har foreslået . “ 
„ Er han så stridig , er det bedst , at vi se , hvad 
der kan komme ud af en proces , “ svarede mølleren . 
„ Jeg tror ikke , at det vil blive til Wachmanns 
skade , hvis det går til proces . Deres forslag kan 
domstolene ikke tage til følge , da det griber ind i 
tredje mands ret ; derimod vil det forslag , som Wachmann 
har bemyndiget mig til at gøre deres datter , 
snarere finde medhold . Men førend de får hørt 
det , ved de jo ikke , hvor fordelagtigt det er for 
hende . “ 
Hr . Johan var imidlertid bleven utålmodig , og 
påstod , at de skulle tage hjem , da det dog ikke blev 
til noget ; men faderen var af en anden mening , og 
syndes , at det ikke havde nogen hast med at tage hjem , 
man kunne jo sagtens høre , hvad fuldmægtigen havde 
at sige . — Fredrik , som ikke syndes , at det var nogen 
videre høflig bemærkning , vendte sig mod md . Wachmann 
og sagde : „ Deres mand vil udbetale dem de 
penge , som de har bragt ham , og tillader , at de 
medtager de ejendelsk som de har ført til huset . Han 

vil ikke modsætte sig , at børnenes opdragelse overdrages 
dem , og han- vil udsætte en sum for hver 
af dem , som de må hæve renterne ask til de er 
voksne . “ 
Hr . Johan , som havde en bestemt følelse af , at 
hans evner og talenter fremdeles kom til at ligge 
i Brak , rejsde sig og sagde , i det han gik mod Deren : 
„ Ja nu lader jeg spænde for , fader ! “ 
Denne tav , men md . Marie spurgte , efter at 
have betænkt sig lidt : „ Hvor meget hr . Støde ! vil 
Wachmann sætte ud for børnene ? “ 
Fredrik , som frygtede , at man skulle spænde buen 
for højt , svarede : „ Ja det har han givet mig fri hånd 
til at underhandle med dem om . Hvor meget 
synes de ? “ 
Marie var allerede kommen på det Rene med 
sig selv om , at hun ikke kunne beholde forpagtningen , 
om hvis værdi hun i øvrigt ikke tilnærmelsesvis havde 
nogen ide , samt at hun ad rettens vej vanskeligt 
kunne så mere , end hun havde bragt . På den 
anden side var det „ at leve i en købstad “ , ved 
Fredriks forslag pludseligt kommet til at stå for 
hende som noget behageligt , og hun troede , at hun der 
kunne leve meget anstændigt for 1000 rigsdaler . om året , 
hvorfor hun svarede : „ Jeg synes 10 , 000 . “ 
„ De mener da for dem begge ? “ spurgte Fredrik . 
Marie erindrede den beregning , Johan dagen 
forud havde gjort over Carls penge , og mende derfor , 
at hun allerede havde taget munden fuld , hvorfor 
hun bejaede spørgsmålet . 
„ Det tror jeg nok , at jeg kan love dem , “ svarede 

Fredrik , skønt han rigtig nok talde om 8000 . 
Har de ellers noget at erindre ? “ — da Marie havde 
benægtet dette , vedblev han : „ Hvis de ikke har noget 
derimod , skal jeg gerne besørge papirerne , og vil de 
låne mig pen og blæk , skal jeg straks gøre et udkast , 
for om de muligt skulle have et eller andet at 
bemærke . “ 
Marie hentede det forlangte , og Fredrik satte sig 
til at skrive . Kort efter kom Johan ind : „ Kom nu , 
fader ! “ sagde han , „ Vognen er forspændt . “ 
„ Vi skulle blive lidt og høre , hvad fuldmægtigen 
skriver , “ mende mølleren . 
Johan gik brummende hen til et vindue , hvor han 
satte sig på en stol og betragtede deres vogn , som 
nu kjørde for døren . En tid syndes dette at give 
ham tilstrækkelig beskæftigelse , derpå gav han sig til 
at tromme med fingrene snart i vindueskarmen og 
snart på ruden , til også dette kedede ham . Nu 
rejsde han sig og sagde : » Kom nu fader ! Hestene 
blive så utålmodige , og de kunne let få nykker , 
når de således skulle stå og vente for . Døre . “ 
Mølleren var øjensynlig forlegen og begyndte , at 
lette sig i sædet , men nu sagde Marie : „ Du kan jo 
lade spænde fra igen , Johan ! Enten i komme hjem 
en halv time før eller senere , gør jo ikke meget ; men 
fader skal høre , hvad der bliver skrevet . “ 
„ Det er til ingen nytte , at vi er her , det bliver 
jo alligevel , som du og fuldmægtigen vil have det , “ 
Svarede Johan . 
„ Oprigtig talt , hr . Post ! “ tog nu Fredrik ordet , 
i det han vendte sig mod Johan , „ tror jeg heller ikke , 

at det er til nogen nytte , at de er her . De kan 
derfor gerne køre , deres fader skal nok blive befordret 
hjem . “ 
Havde hr . Johan ikke været vred før , blev han 
det naturligvis nu ; men til sin ulykke vidste han ikke , 
hvad han skulle svare , hvorfor han gik ud i gangen 
og smak øøren hårdt i efter sig . Han havde håbet , 
at faderen havde fulgt ham ; men , hvor meget han 
lyttede , hørde han dog ' ikke dennes tunge skridt . Han 
følde , at der var gjort et skår i hans værdighed , 
og at denne ikke blev oprettet ved , at han kjørde alene 
bort . Han grundede på en hævnplan , men han kunne 
ikke sinde anden , end at give sin fader en irettesættelse 
for hans ulydighed . Kunne han have set 
igennem døren , ville han have haft en lille trøst , 
skønt også en ærgrelse . Da han havde lnkket døren , 
rejsde faderen sig ganske rigtig ; men , efter at 
Fredrik havde sagt : „ Vent et øjeblik , hr . Post ! jeg 
er lige straks færdig , “ forglemde han sig i den grad , 
at han atter tog sæde . 
Fredrik holdt ord , thi det varede heller ikke længe , 
førend han læsde det skrevne op for fader og datter , 
hvorpå han sagde , da ingen af dem gjorde nogen bemærkning : 
„ Nu må de md . Wachmann tale med 
præsten , og lade ham give dem en attest , så skal 
det hele snart blive afgjort . Det forstår sig , de 
skal underskrive dokumentet , men ved samme lejlighed 
skal de også få deres penge udbetalte . Børnenes 
blive naturligvis indsatte i overformynderiet . “ 
Derpå rakde han hånden til afsked og git . 
Da han tog sin hat i gangen , sagde han far vel til 

hr . Johan , men han var i uvished , om han fik noget 
svar . Møller post skyndte sig nu også at komme 
ud i gangen . Da han så sønnens ansigt , vidste 
han , hvad klokken havde slået , men han trøstede sig 
med , at Herren kunne ikke mere end brumme , og at 
man kunne høre meget , førend ørene gik af . — denne 
eftermiddag kom md . Marie ikke langt i sin roman ; 
thi hendes tanker vare mest optagne af , hvor idyllisk 
hun kunne indrette sig i en købstad . 
Solen var ved at gå ned , da Fredrik samme 
eftermiddag lod spænde for sin vogn og kjørde til X , 
for efter løfte at se til Strange . Han havde næste 
formiddag udenomsforretninger . Da han alligevel 
skulle køre fra Varreborg før kontortid og altså ikke 
forsømde noget derved , havde han bestemt , at blive 
natten over hos Strange , og næste morgen at tage 
lige fra t til de omtalte forretninger . Så snart han 
var kommen ind i Stranges bolig , modtog md . Hansen 
ham med , at hun ikke troede , førstanderen levede 
natten over . Siden middag havde han ikke været 
ved sin samling . Hvad han sagde var enten uforståeligt 
eller enkelte ord uden sammenhæng . Da Fredrik 
kom ind til Strange , fandt han dette bekræftet , hvorfor 
han også var godt fornøjet med , at han havde 
bestemt sig til , at blive natten over der . Efter at 
Fredrik en kort tid havde sidde ved Stranges seng , 
lod han bringe lys , og tog noget arbejde frem , som 
han havde ført med sig fra Varreborg . På denne 
måde forløb et par timer , uden der var indtrådt 
nogen forandring med Strange . Klokken var over 
halv et , og Fredrik , som følde sig meget mat og søvnig , 

gik nu ind i en anden stue , efter at han havde pålagt 
vågekonen , at kalde på sig , hvis der indtrådte 
nogen som helst forandring med førstanderen . Han 
faldt temmelig hurtigt i søvn , og vågnede først kl . 
5 ved , at md . Hansen kom ind i stuen . 
Der var ikke indtrådt nogen forandring med 
Strange . Kort efter at Fredrik var bleven påklædt , 
bragte aid . Hansen ham en kop kaffe , og , så snart 
han havde nydt den , gik han hen til Carl . Da han 
havde meddelt Carl den forhandling , han dagen forud 
havde haft med hans kone og svigerfader , tilføjede 
han : „ Jeg lod dem blive i uvished om , hvor meget 
du ville give børnene , for at jeg kan lægge noget 
til , hvis de senere skulle gøre ophævelser . “ 
„ Det tror jeg ikke , at vi behøve at være bange 
for . Post plejer ikke at gå fra sit ord . “ 
„ Din svoger var , som jeg nys sagde , meget imod 
den ordning , som jeg foreslog , og behersker han ikke 
faderen ? “ 
„ Det gør han rigtig nok , men her vil han ikke 
kunne sætte sin vilje igennem ; thi jo mere han opponerer , 
desto påsiåeligere vil Marie også blive . Men 
derfor har du lige fuldt handlet rigtig . At være forsigtig 
kan aldrig være fejl . “ 
„ Så er vi enige . Jeg har derfor også ment , 
det er bedst , at lade afståelsen af forpagtningen aldeles 
hvile , til skilsmissen er bragt i fuldkommen 
orden , hvilket i øvrigt ikke kan vare ret længe , når 
jeg blot får præstens attest . Jeg skal derfor endnu 
i dag skrive til ham , og bede ham tage ud til dig , 
såsnart det er ham belejligt . “ 

„ Er det nødvendigt ? Jeg vil nødig tale med 
ham . “ 
„ Hans attest er aldeles nødvendig , og jeg tvivler 
meget om , at han giver den , uden han har talt med 
dig . Det er sandt , jeg tror , at jeg har en lysthaver 
til forpagtningen . Mikkelsen sagde til mig i går , 
at han syndes , det var bedst for dig , at du afstod 
den . “ 
„ Ja han har altid kløet næse efter den , så det 
er rimeligt nok . Men hvad svarede du ham ? “ 
„ Jeg svarede , at det kunne måske være vanskeligt 
at få så meget , så du kunne være tjent dermed . 
Dertil svarede han ingen ting , men han kommer nok 
igen . “ 
„ Det gør han nok , men jeg synes dog , at deler 
bedst , at få den i aviserne . “ 
„ Det synes jeg også . Men nu må jeg af sted , 
ellers konmer jeg før sildig til Lorup . “ 
Fredrik gik endnu en gang op til Strange , men 
der var ingen forandring . Han pålagde md . Hansen , 
at sende bud til Varreborg , hvis førstanderen 
skulle dø i løbet af dagen . 
Fredrik kom ikke tilbage til Varreborg , førend 
klokken var over to . Der ventede et bud på ham , 
som mældte , at førstanderen var død en times tid 
før middag . Fredrik havde presserende forretninger 
på kontoret , hvorfor klokken næsten blev halv syv , 
førend han kom til l . Han tog ind til købmand 
Krogsgård , men gik lige til Stranges bolig . Efter 
at han havde overtydet sig om , at Strange virkelig 
var død , aftalde han det fornødne med md . Hansen . 

herfra gik han til borgemesteren , hvem han , efter at 
have mældt dødsfaldet , underrettede om , at der var 
testamente , og at han var udnævnt til eksekutor ; men 
at han ikke ønskede , der skulle foretages noget foresfer 
begravelsen , ved hvilken han ventede , at flere af slægtningene 
ville være til stede . Da borgemesteren 
var enig med ham deri , gav han denne de nøgler , 
han et par dage tidligere havde fået af Strange . 
Bed sin tilbagekomst > til købmand Krogsgård aftalde 
han med denne , at han skulle være ham behjælpelig 
med ordningen af begravelsen . Krogsgård 
lofde ham også , at skrive til et par af de nærmeste 
arvinger , samt besørge avertissement til aviserne , efter 
at Fredrik havde bestemt begravelsen til ottende dagen . 
Alt dette havde ikke taget så lidt tid op for Fredrik , 
og klokken blev over elleve , inden han atter kom til 
Varreborg . 
De næste otte dage havde Fredrik meget travlt . 
Han havde ikke alene flere presserende arbejder på 
kontoret og de fleste dage udenomsforretninger ; men 
han var også et par gange i t , for at ordne forskellige 
ting med hensyn til Stranges begravelse , 
ligesom Earls skilsmisse ikke heller skaffede ham så 
lidt ulejlighed . På grund af forpagtningens afståelse 
skyndte han sig med af ordne skilsmissen , og 
dagen før Stranges begravelse , havde han fået 
skrevet et lovformeligt dokument , som kun behøvede 
parternes underskrift , for af være retsgyldigt . Af 
hensyn til Møller posts besværlighed med af komme 
på og af vognen , havde han aftalt med Marie , der 
syndes af haste ligeså meget med af få sagen 

ordnet , af hun skulle underskrive i hulebækmolle , hvor 
han da ville indfinde sig den omtalte dag kl . 4 om 
eftermiddagen . 
Da Fredrik kom til post ' s , var Marie der . 
Fredrik havde ganske rigtig ikke taget fejl af hr . Iohan ; 
thi han kom atter med sin påstand , af det 
skulle gå til proces , hvis Marie ikke fik forpagtningen . 
„ Den 
sag er jo en gang afgjort uden deres 
mellemkomst , “ svarede Fredrik , „ og jeg er overbevist 
om , af hverken deres fader eller søster gå fra , 
hvad de en gang er gåde ind på . “ 
„ Det behøver de heller ikke af frygte for , “ tog 
Marie ordet , da mølleren tav . „ Og du Iohan 
kan bare passe dine egne sager , jeg skal nok passe 
mine . “ 
Iohan , som mærkede , af han intet kunne udrette 
uden forbundsfælle , trak sig noget tilbage , og Fredrik 
gav sig til , af oplæst dokumentet . Vi ville ikke gengive 
dette , men kun bemærke , af Carl havde tilstået 
hver as børnene 8000 rigsdaler . , som moderen måtte hæve 
renterne af til vedkommendes attende år . Da Fredrik 
havde oplæst den passus , udbrød Marie : „ 8000 til 
hver af dem ! “ 
„ Ja md . Wachmann ! således var deres mands 
mening , jeg havde forstået ham , som det var til dem 
begge ; men de får jo derved næsten halvtrcdje hundrede 
mere af leve af om året . Wachmann har i 
øvrigt gjort det , fordi han ville betrygge børnenes 
fremtid , hvilkel han ikke troede ville blive tilfældet , 

hvis han overdrog Dein forpagtningen mod , af de 
sørgede for børnene . “ 
„ Men har han så mange penge ? “ spurgte 
mølleren . „ Han skal jo udbetale dem 14000 . “ 
„ Når deres datter og de have underskrevet 
dette dokument , “ svarede Fredrik , „ udbetaler jeg dem 
15000 i de samme obligationer , som de gav deres 
datter i medgift , og de 16000 er allerede , som 
der står i dokumentet , deponerede hos overavditøren . “ 
Johan 
trådte nu nærmere og sagde : „ Det er 
bedst fader , at det bliver proces . Wachmann har 
flere penge , end vi troede . “ 
„ Ja Marie ! jeg har jo også al tid troet , 
at det var bedst , det blev proces , “ istemmede mølleren . 
„ Jeg 
trode rigtig nok , hr . Post ! “ begyndte 
Fredrik , „ at et ord var et ord , men jeg har i øvrigt 
ikke noget mod proces . Jeg vil dog først spørge dem , 
md . Wachmann ! om de er af samme mening , som 
deres fader og Broder ; thi det er dog egentlig dem , 
som det kommer an på . “ 
Marie ville svare , men Johan skyndte sig med 
at sige : „ Det er bedst , Marie ! at det bliver proces , 
siden fuldmægtigen så nødig vil have den . “ 
„ Kan de ikke forstå dansk ? “ spurgte Fredrik 
lidt heftig . „ Jeg sagde jo , at jeg ikke havde noget 
imod , at det blev proces . Men det er alvorlige ting , 
vi forhandle , derfor må jeg have svar af den , som 
ene kan give det . “ 
Slukøret trak Johan sig atter lidt tilbage , og 

Marie svarede : „ Hvad der blev aftalt forleden dag 
står jeg naturligvis ved . At Wachmann har tilstået 
børnene mere , end jeg forlangte , glæder mig , og kan 
umuligt gøre nogen forandring i min beslutning . 
Når de er færdig med oplæsningen , skal jeg skrive 
under . “ 
Johan hviskedee nu noget til faderen , som derpå 
sagde : „ Du har naturligvis din fri vilje , Marie ! 
Men jeg tror ikke , at jeg kan skrive under , som din 
værge . “ 
„ Strængt taget , hr . Post ! er deres underskrift 
heller ikke nødvendig , og i ethvert tilfælde kan deres 
datter tage til lavværge , hvem hun vil , “ bemærkede 
Fredrik . 
„ Skal jeg så , fader ! tage en anden lavværge ? “ 
Spurgte Marie . 
„ Når du endelig vil have det således , kan det 
jo være mig lige meget , “ svarede mølleren , som var 
gået hen til hjerneskadet og havde taget sig en gammel 
rom , „ men husk på , at jeg har rådet dig 
fra det . “ 
Fredrik mødte nu ikke flere indvendinger , hvorfor 
det heller ikke varede længe , førend alt var i 
orden . 
Samme dag , da Fredrik havde spist til aften , 
fulgte forpagter Mikkelsen ham ud i gården , hvor 
han da sagde : „ Har de senere talt med Wachmann , 
om han vil afstå forpagtningen ? “ 
„ Ia . jeg har . Det er hans mening , at afstå 
den ; thi han bad mig , lade indrykke et avertissement 
i aviserne derom . “ 

„ Hvor meget vil han have i afståelse ? 
„ Jeg ved det ikke så nøje , men under 40 , 000 
bliver det vist ikke , så vidt jeg kunne forstå ham . “ 
„ Er mennesket fra førstanden ? “ 
„ Det tror jeg ikke ; men de må huske på , at 
deri er indbefattet besætning og inventarium , som 
nok er de teinten tusende værd . “ 
„ Det er nu ikke tilfældet , men om og så var , 
er dog 25 , 000 megeb for meget for syv Års forpagtning . “ 
„ Hvor 
meget synes de da , når besætning og 
inventarium bliver overtaget efter taksation . 
„ Ester det forlangte kan jeg ikke byde , men han 
skår vel også af ? “ 
„ Det bliver vist ikke meget , i det mindste førend 
der har været andre lysthavere . “ 
„ Så er det bedst at afvente den tid . Til sådan 
pris hverken vil eller kan jeg have noget med 
det at gøre . “ 
„ Hvad angår at kunne , da lod det sig vel arrangere . 
Alle pengene behøves jo ikke at udbetales 
straks . “ 
„ Det er lige meget . Vil andre smide deres penge 
i rendestenen , kan jeg ikke forbyde det ; men jeg har 
ikke fået mine så let . “ 
„ Skulle vi så se tiden an ? “ 
„ Ja det er bedst . Kan jeg ikke st , at der er lidt 
at tjene ved den , bryder jeg mig slet ikke om den . “ 
På grund af denne samtale troede Fredrik , at 
Mikkelsen kun ville have forpagtningen , når han 
kunne få den for en skik . Da han kunne forudst , 

at Stranges begravelse ville optage det meste af 
næste dag for ham , gik han fra Mikkelsen ned på 
kontoret , for at gøre et par sager færdig , som , han 
syndes , ikke godt kunne vente længere . Desuden ville 
han også skrive avertissementet om forpagtningen . 
Han gjorde først kontorets sager færdig ; men , da 
han ville tage fat på avertissementet , faldt det ham 
ind , at forpagter Mikkelsen vist ville gøre dem bryderier 
i denne retning . Det ville blive Fredrik , som skulle 
skutte akkord med vedkommende . Når de nu kom 
på Varreborg , var det naturligt , at de forhølde sig 
hos Mikkelsen om Konradslyst , og så havde han det 
jo i sin magt at gøre dem bange . Derved var nu 
intet andet at gøre , end fortælle vedkommende , at 
de ikke kunne stole på Mikkelsen , fordi han selv var 
lysthaver . 
Fredrik kjørde næste dag temmelig tidlig hjemmefra . 
Han tog i l ind hos købmand Krogsgård , 
der , som anført , var ham behjælpelig med anordningen 
af begravelsen . Efter at have talt et par ord med 
denne , gik han hen til lighuset , for at se , om alt var 
i orden . Da dette var tilfældet , og da der endnu 
ville forløbe nogen tid , førend han kunne vente , at 
man ville begynde at samles , gjorde han et løb hen 
til Carl . Han viøde ham avertissementet og tilføjede , 
hvad han frygtede af Mikkelsen . 
„ Del kan s ' gu ! blive galt nok , “ mende Carl . 
„ Der er noget ræveagtigt ved ham , og han hedder 
ikke Mikkel for ingen ting . Han har al tid haft 
et horn i siden på mig , fordi jeg fik forpagtningen . “ 


„ Nej ! Ræveri er der ellers ikke ved Mikkelsen , i 
det mindste har han- aldrig vist det mod mig ; men 
enhver er jo tyv i sin næring , og derfor kan det 
gerne være , at han ved denne lejlighed kan gøre os 
nogle kunder . “ 
„ Du kan ikke regne , hvorledes han har været mod 
dig . Du har al tid haft en høj stjerne hos overavditoren , 
og man vil gerne stå sig godt med sin 
øvrighed . Men han stol ikke komme vidt med sit 
ræveri ; thi så vil jeg hellere give forpagtningen bort 
til en anden . “ 
„ Nu den tid den sorg . Jeg venter brev fra 
majoren i dag . Jeg holder mig rigtig nok overbevist 
om , at han ikke vil modsætte sig , at du afstår 
forpagtningen ; men jeg kan dog ikke godt lade avertissementet 
indrykke , før vi have hans minde . “ 
„ Nej ! det falder af sig selv . “ 
„ Men nu må jeg gå , du ved nok , at Strange 
skal begraves i dag . “ 
„ Far vel da ! Se snart ud til mig igen ! “ 
„ Det stol jeg . Far vel ! “ 
Fredrik lagde vejen om af posthuset , men barreborgs 
post havde allerede været der . 
Vi ville ikke opholde læserne ved Stranges begravelse , 
men blot bemærke : der var mødt fire af 
Stranges og kones familie , som Fredrik underrettede 
om , at testamentet ville blive åbnet umiddelbart efter 
begravelsen . Efter samme fulgte derfor disse og 
borgemesteren , der også havde været i ligfølget , tilbage 
med Fredrik til lighuset . 
For Fredriks vedkommende lød testamentet på 

2000 rigsdaler . , som lxooutor i ' sstamsnti , og desuden 
4000 rigsdaler . , hvortil den kapital skulle være løben op 
med renter og renters rente , som testator havde 
skænket ham 1846 . Til minde skulle han have testators 
ur , pult og chatol . De øvrige møbler , samt 
sengklæderne og linnedet skulle md . Hansen have og 
desuden 500 rigsdaler . Et låncbevis på 750 rigsdaler . , hvorpå 
der var afbetalt 250 rigsdaler . , skulle uden betaling 
tilbagegives udstederen , cand , theol . Ludvig stade . 
Endelig var det bestemt , i hvilket forhold den øvrige 
formue , som beløb sig til hen ved tyve tusende , skulle 
fordeles mellem testators og kones familie . 
Foruden testamentet lå der i samme forseglede 
omskag et forseglet brev med udskrift „ til fuldmægtig 
Fredrik stade , “ som borgcmesteren gav Fredrik , førend 
han oplæsde testamentet . Så snart borgemcsteren 
var færdig dermed , brød Fredrik brevet , og løb det 
flygtigt igennem , hvorpå han sagde : „ Det er af et 
aldeles privat indhold “ . Men , da han læsde tvivl 
og misfornøjelse i arvingernes ansigter , rakde han 
det til borgemesteren og bad ham læse det op , i det 
han tilføjede , at det ikke indeholdt nogen hemmelighed . 
— borgemestcren læsde nu : 
„ Kære stade ! 
De dem tilsatte seks tusende rigsdaler er min 
brudegave til dem . Havde de giftet dem før , 
havde de også fået dem før . Tiderne kunne skifte , 
og ' jeg mener derfor , at det var godt , om de havde 
en lille tæreskilling , til det atter blev smult vande , 
jeg takker dem før den tid , jeg har kendt dem . 
Jeg har tit ønsket , at de var min søn . Jeg beder 

gud , at han vil gøre dem så lykkelig , som de fortjener . 
Hans vilje ske , amen ! 
Deres gamle ven 
f . C . Strange . “ 
Bi ville ved denne lejlighed bemærke , ask skjont 
Fredrik nu nok kunne indse , hvorfra broderen havde 
fået de penge , som han bctalde ham året før , spurgte 
han dog i sit første brev Ludvig om , hvorledes han 
var kommen til at låye penge af Strange ? Denne 
fortaldte ham nu , at Strange var kommen op til ham 
og havde pånødet ham lånesk efter at han først vidtløftig 
havde bevist ham , hvor nødvendige disse penge 
vare før Fredrik . 
Syttende kapitel . 
Jespersens genistreg . 
Klokken kunne vel være halv fire , da det i slutningen 
af forrige kapitel omtalte møde blev hævet . 
Fredrik begav sig på vejen til købmand Krogsgård , 
for at tage hjem . I og for sig stemmer en begravelse 
os vedmodig , men der var dobbelt anledning for 
Fredrik dertil , i det han kom til at tænke på , hvor meget 
han havde været i førstanderens tanker . Det 
faldt ham nu også ind , at han pludselig var bleven 
rig ; thi han ejede jo nu 20 , 000 rigsdaler . Men hvad kunne 
det nytte ham ? Han havde jo ingen , som han ønskede 
at dele dem med . Livets bedste klenodie var tabt for 
ham . Alt var øde og tomt , hvor han så hen . Han 

tænkde på , hvor rig han havde været ved Julies kærlighed , 
og hvor fattig han nu vask skønt folk rimeligvis 
ville sige , at lykken legede for ham . Han følde , 
at det var- ham selv , der havde påført ham denne 
ulykke , og han havde endnu ikke kraft nok til , at bede 
gud give sig styrke til at bære den . Af disse mørke 
tanker blev han vakt ved et „ Hor stade ! “ Han så 
i vejret og mødte Peter Jespersens smilende ansigt , 
som ejeren rakde ud af et åbent vindne på postgården . 
„ Hvad 
vil du ? “ spurgte han endnu åndsfraværende . 
„ Naturligvis 
tale med dig , “ lød svaret . „ Det 
kan du da nok vide . Kom her ind lidt ! “ 
Fredrik gik hen til og op ad trappen , hvor han 
i døren blev modtaget af Jespersen , som sagde , i det 
han rakde ham hånden : „ Du er den værste halunk , 
som jeg har kendt . “ 
„ Hvorledes det da ? “ 
„ Så meget der er mødt dig , siden vi sidst talde 
sammen , og du er ikke den , som skal komme til Hellebjerggård . 
Jeg har været tre gange på Varreborg , 
for at tale med dig , men du er jo aldrig til at 
træffe hjemme . “ 
„ Jeg har virkelig også haft grumme meget at 
bestille i denne tid . Som fuldmægtig på herredskonforet 
og forvalter på Konradslyst har jeg omtrent 
det , som jeg kan overkomme , men førstander Stranges 
sygdom ogxdød har givet mig en del extrakjsrsker . 
Ija^du ved vel , at han er begravet i 
dag ? “ 

„ Ja ! og man fortolke det også hos Krogsgårds , 
da jeg så din vogn og spurgte efter dig . Men 
jeg har jo ikke set dig , siden du blev virkelig fuldmægtig . 
Er det for sildigt at gratulere ? “ 
„ Nej ! Deu prosit , som kommer sent , er bedre , 
end sket ingen , ved du nok . “ 
„ Så gratulerer jeg . “ 
„ Og jeg takker . “ 
„ Men var det ikke fandens med Wachmann ? 
Ja der kan du se , at jeg havde ret , da jeg advarede 
dig mod ham ; men dsn gang ville du ikke tro 
mig . “ 
„ Oprigtigt talt , kan jeg endnu ikke tro på dit 
mageløse instinkt ; thi du var jo nær ved selv at få 
en nem med af huden , skønt du stadig påstod , at 
du skulle nok vide at tage dig i agt . “ 
„ Nej nu snakker du over dig , skade ! Du ved 
nok , at nær ved skyder ingen hare . Ja havde du 
været en kjeltring , kunne jeg have kommet til at lide 
tab ; men det var jo netop det , jeg vidste , at du 
ikke var . “ 
„ Det klarer ikke sagen . Havde Strange ikke 
lånt mig pengene , og jeg havde lagt mig til at dø , 
hvad så ? “ 
„ Ja , falder himlen ned , hvad så ? Nej , den snak 
er lang nok . Bien havde du lydt mig og ikke haft 
maskepi med ham , eller i det mindste ikke gjort dig 
ulejlighed med at få ham til Rorupgård , havde han 
heller ikke fundet lejlighed til , at forskaffe sig de falske 
nøgler . “ 
„ Siden du ved så meget , ved du vel også , 

at det ikke var ham , som satte rygtet i omløb , og 
det var dog netop det , som ødelagde mig . “ 
„ Alle dine udflugter kunne ikke nytte dig noget , 
stude ! havde Wachmann ikke stjålet , kunne den anden 
heller ikke have smeddet rygtet . “ 
„ Det siger rigtig nok overavditøren også ; men 
det er lige fuldt ubilligt , at Wachmann skal erstatte 
mig det tab , jeg led ved at komme fra Rorupgård . “ 
„ Jeg forstår dig ikke . Efter hvad jeg har hørt , 
gik han jo frivillig ind på at give dig den erstatning . “ 
„ Det 
gjorde han også , men det forandrer ikke 
sagen . Jeg vil ikke tale om , at der den gang ikke 
var nogen tvingende nødvendighed for mig , til at forlade 
Rorupgård ; thi jeg tror endnu , at pladsen da 
var uholdbar for mig . Kammerherren var meget mistænkelig , 
og jeg var for pirrelig til at tåle det . Og 
ser du , hverken kammerherrens mistænkelighed , eller 
min pirrelighed stammede fra tyveriet , men fra rygtet . 
Derfor var Nielsens løgn den egentlige årsag 
til min ulykke . Skal så en anden lide derunder , 
fordi loven ikke kan ramme denne ? Synes du , at det 
er rigtigt ? “ 
„ Jeg vil ikke nægte , at der kan afstedkommes megen 
skade ved løgn , og at en løgner burde kunne 
straffes ; men derfor står det lige fast , at Wachmann 
var den egentlige årsag i din ulykke ; thi havde han 
holdt sin næst , eller rettere sagt , sine fingre fra dine 
gemmer , havde Nielsens løgn ikke kunnet skade dig 
en døjt . Derfor tilkommer det også Wachmann , 
at give dig suld erstatning . “ 

„ Du vil ikke gå ind på min tankegang , Jespersen ! 
Men ser duj at tilbagebetale mig , hvad han 
tog , med renter og rentes renter , det er billigt , at 
han derimod — “ 
„ Det er ikke værd at tale mere derom , stade ! 
Men hvad skulle vi drikke ? “ 
„ Skulle vi drikke noget ? “ 
„ Ja et glas må vi da drikke sammen , siden det 
har taget en så heldig ' vending med dine sager . “ 
„ Nu , så vil jeg give en halv flaske portvin . “ 
„ Nej stop kammerat ! det er mig , som står for 
skænker ! . Vil de give os en halv flaske portvin , 
jomfru ? “ 
Nu skal man se , at du vil have , at jeg skal 
give en halv flaske bagefter , men det bliver der ikke 
noget af . Jeg har ikke tid til , at blive her så 
længe . “ 
„ Det gør ingen ting . Du kan give en flaske 
en anden gang . “ 
„ Det skal jeg . Men vil du ikke ryge ? Jeg 
tror , at jeg kan opvarte med en rigtig god cigar . “ 
Da de havde såt ild på cigarerne , begyndte 
Jespersen : „ Jeg kan ikke glemme , at du rent har 
slået hånden af os . “ 
„ Nu skal det heller ikke vare længe , før jeg 
kommer . “ 
„ Lad mig se det . Men du må lave din ryg 
til , når du kommer ; thi Hanne er meget vred 
på dig . “ 
„ Å du ! hun lader vel nåde gå for ret . “ 
„ Du skal ikke sige det . “ — imidlertid varjomfruen 

kommen med vinen og Jespersen tilføjede , i det 
han skænkede i glassene : „ Du kunne også godt 
have gjort et svip om til os , når du tog til 
højersløv . “ 
Da Fredrik hørde det sidste ord , blegnede han , 
og vendte sig hurtig mod et vindue . Hvad stak der 
også Jespersen , at han i vidners nærværelse — foruden 
dem var der endnu et par gæster og opvartningsjomfruen 
i stuen — ville bringe det emne på 
bane ? Fredrik havde mest lyst til at tie og gå sin 
vej , men han spurgte dog , i det han søgte at beherske 
sig selv : „ Hvad skulle jeg der ? “ 
„ Et underligt spørgsmål ! Men din skål , 
skade ! “ tilføjede Jespersen , medens han stødte det ene 
glas mod det andet . — Fredrik gik hen til bordet . 
— efter at de havde klinket , optog Jespersen sin første 
tanke og sagde , i det han førde glasset til munden : 
„ Hvorfor skulle du ikke komme der ? Efter brylluppet “ 
— 
dette var Fredrik for meget . Han lod det hævede 
glas synke ned på bakken , og gik ind i den anden 
stue . 
Jespersen , der havde afbrudt sig selv med at drikke , 
sagde , så snart han havde taget glasset fra munden : 
„ Hvad er der i vejen , stade ? “ Da han så , at 
Fredrik tog sin hat og nærmede sig døren til gangen , 
udbrød han , i det han satte sit glas fra sig , og 
ilede efter ham : „ Stop lidt ! Er det manerer , at rende 
således fra folk ? “ 
Fredrik havde imidlertid fået forspring , og han 
var et stykke henne ad gaden , da Jespersen kom ud 

i gangen : „ Bliv da for satan lidt , medens jeg tager 
min hat . Der er noget- , som jeg vil tale med dig 
om , “ råbde den sidste , men Fredrik blev ved at gå 
uden at vende sig . Ved at se dette udbrød Jespersen 
efter et lille ophold ved sig selv : „ Men hvad 
Pokker går der af ham ? Er mennesket bleven rigtig 
bindegal ? Nå , jeg kan da tage ham hos Johan . Han 
kan dog ikke køre , før han får spændt for . “ 
Han gik tilbage , for at betale vinen ; men , medens 
han var i færd hermed , kom der en landmand 
ind af døren fra gården . Han og Jespersen vare 
bekendte , og , efter at . de havde hilst på hinanden , 
sagde Jespersen : „ Jeg har noget vin stående her , 
kom lad os drikke et glas sammen . “ 
De kom derpå til at veksle nogle ord , og skønt 
Jespersen stod , som på nåle , fog dette dog mere 
tid fra ham , end han troede . Derved skede det , at 
Fredrik kjørde ud af Krogsgårds port , da Jespersen 
var et hundrede skridt fra den . Ved at se dette , udbrød 
han : „ Gid fanden havde din arrige trold ! 
Nu kan jo intet skikkeligt menneske have noget med 
dig at gøre . Men lur du mig , jeg skal nok passe 
dig op . Det har jeg gjort før , og det kan jeg gøre . 
En gang endnu . “ 
Han sagde nu til gårdskarlen , at han skulle 
skynde sig med , at spænde før hans vogn , hvorpå 
han gik ind i butikken og spurgte , om hans sager 
vare færdige . Da dette blev bejaet , bad han om , at 
alt straks måtte blive lagt ud i vognen . 
„ Er du allerede hjemfærdig ? “ spurgte købmand 

Krogsgård , i det han rakde hovedet ud af døren fra 
kontoret . 
„ Der er noget , jeg vil tale med fuldmægtig stade 
om , og jeg tænker , at jeg kan køre ham op ; thi han 
kjørde jo her fra lige nu , “ svarede Jespersen , i det 
han gav Krogsgård hånden til afsked . „ Desuden 
var han så besynderlig , da jeg før lidt siden talde 
med ham på postgården . “ 
„ Han var meget ordknap , da han nu var her . 
Jeg havde noget af opgøre med ham på grund af 
førstanders Stranges begravelse ; men , uden af angive 
nogen grund , bad han , om det måtte blive til 
en anden gang ? Da han kom i formiddags , var 
han et ganske andet menneske , “ fortalde Krogsgård , 
medens han fulgte svogeren til vogns . 
Da Jespersen var kommen vel til sæde i sin 
vogn , gav han sig til af grunde over , hvad der vel 
kunne være tilstødt stade , siden han var bleven så 
forandret . På grund heraf glemde han af dreje 
hestene om ad den vej , som Fredrik var kørt . Hestene 
gik naturligvis lige hjem ad , men ved udkanten 
af byen mærkede Jespersen det . „ Nu kan du alligevel 
ikke nå ham før på Varreborg , “ sagde han da 
til sig selv , „ og så kan det ligeså godt blive til i 
morgen ; thi klokken syv , otte kan du jo al tid træffe 
ham hjemme . “ 
På vejen fra postgården til Krogsgård arbejdede 
Fredrik sig ind i en stemning , der bestod af 
alt andet , end blide følelser mod Jespersen . På 
grund heraf var han ordknap og ilede med af komme 
af sted . Da han havde kørt en halv mils vej , 

begyndte han imidlertid at indse , at Jespersen umuligt 
kunne have lagt an på at fornærme ham . „ Men , “ 
Spurgte han sig selv , „ hvad kan han da have ment 
med , at jeg tog til højersløv ? Må han ikke indse , 
at alt der vil opvække minder hos mig , som jeg helst 
bør glemme ? Han kan jo dog umulig tro , at jeg er 
bleven aldeles følesløs , fordi Julie er bleven gift . “ 
Efter nogen overvejelse kom han til følgende resultat . 
Julie havde naturligvis måttet give Hanne Jespersen 
en forklaring oversk hvorfor hun havde brudt med ham 
og forlovet sig med majoren . Hun havde da sagt , 
at det var siet , fordi han havde forelsket sig i en anden , 
og denne anden måtte de tro var i højersløv . 
Men hvem skulle det være ? Ja skolelæreren havde 
jo rigtig nok en voksen datter hjemme , som havde 
været husjomfru hos forpagter Clansen , og var kommen 
hjem , da moderen døde . Men for det første 
havde hun snart været hjemme i et år , og i den 
tid havde Fredrik ikke været hos skolelærerens . For 
det andet kom skolelærerens så meget i præstegården , 
at Julie snart måtte være kommet efter , af 
der ikke var noget derom . Mølleren havde imidlertid 
også en voksen datter . Møllen lå rigtig nok et 
stykke fra byen , men den hed dog højersløv mølle . 
På grund af , af mølleren om vinteren havde købt 
en eg underhånden i Konradslysts skov , havde 
Fredrik da været et par gange i møllen , og da egen 
var købt på den betingelse , af den skulle koste det 
dobbelte , hvis der kunne blive en mølleaxel af den , 
havde han også været der et par gange hen på 
foråret , medens man arbejdede den op . Fredrik havde 

disse gange nok set pigebarnet , men han havde ikke 
lagt videre mærke til hende , så det kunne gerne være , 
af hun var smuk . Lagde han nu hertil , af møllerens 
ikke havde synderlig omgang med præstens , forekom 
det ham ikke urimeligt , af Julie havde troet , af det 
var møllcrdattercn , han var forelsket i . Folk kunne 
meget godt også have lavet noget , da det blev bekendt , 
af deres forlovelse var hævet . 
Han var endnu ikke bleven færdig med , af forfølge 
konsekvensen af disse gisninger , da han nåde 
Varreborg . Hans sindsstemning var imidlertid ikke 
bleven stort bedre , siden han forlod t , og det var derfor 
en Lise for ham , ved arbejde at give sine tanker 
en anden retning . 
Næste dag , straks efter at Fredrik var gået på 
kontoret , kom der en Karl ind og rakde ham et brev , 
i det han hilsde fra hr . Jespersen på Hellebjerggård . 
Fredrik brød naturligvis straks brevet og læsde 
følgende : 
„ . Kære ven ! 
Såfremt du kan , må du komme straks til mig ; 
men i et hvert tilfælde må du komme , så snart det 
er dig mnligt . — sagen er alt for indviklet til , at 
jeg kan forklare dig den skriftlig ; men så meget kan 
jeg dog meddele dig , at det ikke alene er en belfærdssag , 
men at den også let kan blive en livssag , samt 
at din nærværelse er aldeles nødvendig . Kan du 
ikke komme straks , så meddel mig med et par ord , 
når du kan komme . 
Din hengivne ben 
Peter Jespersen . “ 

såsnart Fredrik havde læst brevet gik han ind 
til overavditøren , efter at han havde bedt karlen vente 
et øjeblik . Han rakde overavditøren brevet , i det 
han bemærkede , at Jespersen , som overavditøren nok 
vidste , var hans bedste den . 
„ Har de nogen anelse om , hvad det er for en 
sag ? “ spurgte overavditøren , efter at have læst 
brevet . 
„ Nej , ikke den ringeste . Jeg talde med ham i 
går , og han sagde rigtig nok , at der var noget , som 
han ville tale med mig om ; men der kom noget i 
bejen , så jeg fik ikke at vide , hvad det var . Det kan 
imidlertid ikke være det ; thi da lod han til at være 
meget vel tilfreds . “ 
„ Det er bedst , at de tager der hen straks . “ 
„ Dien overavditøren ved nok , at vi have en 
negistreringsforretning i fodby , som er bestemt til 
kl . 10 . “ 
„ Nu så får jeg besørge den . Det lader til , ' 
at være meget presserende med Jespersen , derfor er 
det bedst , at de tager hen til ham jo før , jo hellere . “ 
Som en følge heraf sagde Fredrik til karlen , 
at han kunne hilse sin husbond og sige , at han skulle 
komme til hcllebjerggård samme formiddag , hvorpå 
han gav sig til at gøre papirerne færdige til den omtalte 
forretning , hvilket tog ham en halv time . Så snart 
han havde bragt overavditøren dem , gav han 
ordre til at spænde for sin vogn , og snart kjørde 
han hen ad vejen . 
Jespersen modtog ham på trappen , og takkede 
ham mange gange , fordi han var kommen så hurtigt . 

Jespersens ansigt forekom nok Fredrik alvorligt , 
men han kunne ikke læse nogen bedrøvelse i det . Han 
spurgte derfor også , så snart de vare komne ind i 
gangen : „ Men hvad er der egentlig i vejen , iespersen 
? “ 
„ Det er , som jeg skrev , en indviklet sag , der ikke 
lader sig fortælle med få ord , “ svarede iespersen og 
tilføjede , da de vare komne ind i stuen : „ Men det 
er bedst , at du først går ind og hilser på min 
kone ; thi hun er , som jeg sagde i går , virkelig vred 
på dig . “ 
Uden at svare fulgte Fredrik iespersen . Denne 
gik til havestuen , hvor han skubbede Fredrik ind med 
de ord : „ Her er synderen . “ 
Fredriks øje mødte først md . Iespersen . Han 
trådte et skridt frem , for at hilse på hende ; men 
nu opdagede han Julie , der sad lidt tilbage i værelset . 
Han mærkede ikke , at iespersen lukkede døren , 
som han var kommen ind af , eller at md . Iespersen 
smuttede ud i haven . Julie , på hvis ansigt bleghed 
og rødme vekslede , havde rejst sig og stod et par 
skridt fra ham . På grund af , at han først på 
vinteren havde været overanstrengt og i forbindelse 
med hans senere sorg , havde Fredrik virkelig tabt 
sig meget , siden hun sidst så ham . Hans ansigtstræk 
vare skarpe , han var huløjet , og hans teintspillede 
i det gnlgrå . Med et eneste blik så hun , at 
han havde sørget , og at han elskede hende endnu . „ Frue ! “ 
Stammede Fredrik , efter at de havde stået således i 
et par minutter . 
Deres øjne mødtes , og hun sagde kun det ene 

ord . „ Fredrik , “ men det blev udtalt på en så ejendommelig 
måde , at-det trcrngde ham lige til hjærfet , 
og lod ham glemme alt . Han trådte et par 
skridt frem og sluttede hende i sine arme . Hun 
gjorde ingen modstand , men gjengjældte hans kærtegn . 
Således stod de tavse en tid , til Fredrik hviskedee 
hende , som havde lagt sit hoved på hans skulder , 
i øret : „ Er du ikke Fru Lander ? “ 
Som bidt af en slange sprang hun tilbage , og 
spurgte purpurrød i kinderne : „ Hvor kan du falde 
derpå , Fredrik ? “ 
„ Jeg tænkde “ — stammede han . „ Og hvorfor 
fik jeg mit sidste brev uåbnet tilbage ? “ 
„ Hvad er det for et brev du mener , Fredrik ? 
Jeg har aldrig sendt noget af dine breve uåbnet 
tilbage , “ udbrød Julie , og , da Fredrik havde forklaret , 
hvilket brev han sigtede til , spurgte hun : „ Bar det 
adresseret til elisabetslyst ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Så må det være kommet der , efter at jeg var 
rejst . Alen jeg skrev dig jo til , at jeg tog hjem 
til højersløv , og at bror indvilligede i vort giftermål . “ 
„ Et 
sådant brev har jeg ikke fået , Julie ! “ 
„ Hvor kan det da være bleven af ? “ 
„ Det må være forkommet ved postvæsnet , der 
bliver så mange breve borte på den måde . “ 
„ Det er også lige meget , Fredrik ! for nu ved 
du jo al ting . “ 
„ Bed du også al ting , “ spurgte han , i det 

han satte sig på en stol og trak hende ned på sit 
skød . 
„ Ja jeg ved , Fredrik ! jeg ved , at du al tid 
har elsket mig . “ 
„ Det har jeg også , min pige ! Jeg mende ikke 
en smule med det tossede brev , jeg skrev dig tisk og 
havde du fået mit andet brev , er jeg vis på , af 
du straks havde troet det . “ 
„ Jeg troede det heller ikke den gang ; men , da jeg 
svarede dig , var jeg dum nok til af lade , som jeg 
trode det . Havde du blot fået det brev , som postvæsnet 
har forkommet , ville du have set , af jeg fortrød 
det dagen efter . “ 
„ Du havde egentlig ikke noget af fortryde ; thi 
skylden lå hos mig . Jeg blev behersket af en hovmodsdjævel . 
Jeg ville ikke skylde dig noget , skønt 
jeg vidste , af livet ingen værdi havde for mig , når 
jeg mistede din kærlighed . “ 
„ Det er det samme , Fredrik ! havde jeg ikke været 
ligeså stolt , som du , havde jeg ikke svaret dig , som 
jeg gjorde . Jeg har tit siden læst dit brev , men 
jeg har aldrig kunnet så andet ud af det , end af du 
alligevel elskede mig . “ 
På denne måde vedbleve de endnu længe af 
skrifte for hinanden , i det de tillige fortalde , hvad de 
hver især havde lidt på grund af deres fejl og de 
tilftødte omstændigheder . Da vi imidlertid nok kan 
indst , af dette langt fra har den interesse for læserne , 
som det havde for de pågældende , ville vi lade det 
bero ved ovenstående prøve , og kun bemærke , af deres 
tots s . tots havde varet i over en time , uden af 

nogen af dem tcrnkdc på af hæve den . Md . Iespersen 
må imidlertid have troet , af den havde varet 
længe nok ; thi hun stak hovedet ind af døren og 
spurgte : „ Giver det høje herskab snart avdients ? “ 
Leende gik de hende begge i møde , i det Fredrik 
sagde : „ Hvad befaler fruen ? “ 
„ I grunden ikke andet , end af se to smilende 
ansigter i stedet for to sure , “ svarede md . Iespersen 
og tilføjede : „ Ja jeg har rigtig nok en høne af plukke 
med Herren , fordi de har negligeret os så længe ; 
men de har i grunden fået tilbørlig straf ; thi 
havde de ikke været så forsømmelig , ville sagen 
have været opklaret for længe siden . “ 
„ Der kan du se , hvad jeg sagde i går , “ begyndte 
Fredrik , i det han vendte sig mod iespersen . 
„ Din kone er i grunden ikke så slem , som det behager 
dig , af give hende ud for . “ 
„ Enden er ikke endnu , “ mende den tiltalte . 
„ Pas du kun på ! Du får nok ved lejlighed , 
hvad der står på sedlen , og det har du også 
fortjent . “ 
„ Men Hanne ! “ tog nu Jnlie ordet , „ hvor kunne 
du nænne at holde mig i den uvished , da du dog 
vidste bedre i går aftes ? “ 
„ Hør ved du hvad , min pige ! “ svarede md . 
Hanne , i det hun hævede sin person . „ Du er slet 
ikke bedre end han , i er akkurat to alen af et 
stykke . “ 
„ Se , nu får du skrevet på dit skudsmål , “ 
Bemærkede Jespersen , i det han stødte til Fredrik , 
„ men det har du godt af . “ 

„ Havde du haft fortrolighed til mig og fortalt 
mig det hele straks , “ fortsatte md . Hanne , „ havde både 
du og han været fri for megen sorg . Se det fortjener 
du noget for , du har egentlig fået for lidt . “ 
„ Så er det vel egentlig din mand , som jeg 
må takke for , at straffen ikke blev større ? “ 
Jespersen ville have svaret , men Fredrik tog ordet : 
„ Men hvad var det egentlig du ville mig , Jespersen ? “ 
Spurgte han . 
„ Den sag er afgjort til begge parters tilfredshed , “ 
Svarede Jespersen og gned sig i hænderne . 
„ Hvorfor sender du da så presserende bud efter 
mig , når sagen kunne afgøres uden min mellemkomst ? “ 
„ Er 
det ikke , som jeg al tid har sagt , af du , 
stad ' e ! er det kedeligste menneske , man kan have 
noget af gøre med ? Al ting skal man give dig ind 
med skeer . Synes du ikke , af det var en velfærdssæg 
for dig og din kæreste . Gå hen og se 
dig i spejlet og sig mig så , om du tror , af 
du kunne have holdt det længere gående på den 
måde ? “ 
„ Nå så ! det var en af dine gamle filurstreger . 
Syndes jeg ikke nok , af jeg så noget rødt 
stikke ud bag dine øren , da jeg kom ? Det var ellers 
snart på tiden , af du lå sådanne drengestreger 
af . Du er vel ikke langt fra de fyrre , så man skulle 
dog tro , af du havde samlet lidt førstand . Hvad 
skal jeg nu sige fil overavdiføren , når han spørger 
mig om den store ulykke , som er ramt dig . “ 
„ Du er et utaknemligt skarn , skade ! “ lød det 

fra Jespersen , i det han anstrengte sig for , af sætte 
et alvorligt ansigt op . - „ Jeg har måttet anstrenge 
alle mine evner — det var såmænd ikke enhver , som 
kunne have bragt dig til fornuft— , og jeg har præsteret 
en virkelig genistreg . Der skulle virkeligt geni 
til , for af behandle dig ; men det er da også kun 
genier ; som kunne gøre genistreger . “ 
„ Nå det skal være en genistreg ? “ spurgte Fredrik . 
„ Ja , ja ! når man bavc ved det , gør det ingen ting . 
Men tager du ikke fejl af geni og kemi ? Jeg synes , 
du plejer af have så travlt med kemi . “ 
„ Det skulle vel aldrig rasle lidt for dig , stade ? “ 
„ Ja for en af os . At gøre genistreger , plejer 
af være det samme , som af adspircre til Bistrup . “ 
„ Nej tal nu bare ikke om strikke i den hængtes 
hus . Havde en anden , end jeg , truffet dig i går 
på postgården , havde han upåtvivlelig ladet dig 
transportere til Bistrup . “ 
„ Men et spøg og et andet alvor : tror du 
ikke , af hvis du var kommen der ud med mig , 
havde doktoren beholdt dig , og ladet mig rejse 
hjem ? “ 
„ Du kan tro nej , “ begyndte Jespersen ; men blev 
afbrudt af md . Hanne , som kom og berettede , af 
maden stod på bordet . „ Kom nu og spis , medens 
maden er varm , “ lagde hun til , „ så kunne de trættes 
bagefter . “ 
Man satte sig altså til bords . Da Jespersen 
omtrent var bleven færdig med formaden , vendte han 
sig mod Julie og sagde : „ Det er også deres skyld , 
jomfru bæklov ! af stade er bleven så uomgængelig . 

de burde virkelig ikke have taget ham til nåde for 
så godt køb . “ 
„ Jeg tænker , “ svarede Julie , „ af det er gået 
dem , hr . Jespersen ! ligesom mig , ingen af os kunne 
tåle , af se hans blege og sørgmodige ansigt . “ 
„ Ja det er ulykken , af vi have haft for megen 
medlidenhed med spektaklet , “ indrømmede Jespersen ; 
„ men det er lige meget , jeg vil dog hellere have ham , 
som han er i dag , end som han var i går . “ 
Julie havde ventet , af Fredrik havde givet sin 
skilling med i lavet ; hun vendte sig derfor mod ham 
og spurgte , i det hun berørde hans arm : „ Hvad 
tænker du på , min ben ! Du ser så alvorlig ud ? “ 
„ Jeg tænker på førstander Strange , “ svarede 
han og trak bejret dybt . „ Jeg tænker på , hvor meget 
vi to har været i hans tanker i de sidste år , hvor 
inderlig han ønskede , at se os gifte , og hvor pinligt 
det var for mig , når han i den sidste tid bragte 
dette ttema på bane . “ — da nu alle så spørgende 
på ham , gav han sig til at fortælle om testamentet 
og de forskellige samtaler , han havde haft 
med Strange . 
Da man havde spist , skulle Jespersen naturligvis , 
som alle landmænd , der stå tidlig op , have sig 
en middagssøvn . Md . Jespersen ville også nok 
hvile sig lidt . Iulie og Fredrik , der begge følde , at 
de ikke vare blevne færdige med det gensidige skriftemål , 
gik ud i haven , for at fortsætte samme . Bi 
kunne ikke gengive deres samtale , uden for Fredriks 
vedkommende at gøre os skyldig i gentagelser . Da 
vi på den anden side antage , det kan interessere læseren , 

at erfare noget om , hvorledes Iulie har haft 
det i de par mellemliggende måneder , og hvorfor 
hun ikke i den tid har søgt at nærme sig Fredrik , 
skulle vi tillade os at fortælle det , hvilket vi føle os 
så meget mere opfordret til , som vi se os i stand 
til at oplyst , hvorfor Fredrik ikke havde fået det brev , 
som han og Julie troede , var forkommet af postvæsnet . 
Dette har såmænd synd nok på sin samvittighed , 
så det ville være urigtigt , at det bar skylden , hvor 
det er angerløs . 
Man vil erindre , det var den 31te marts , at 
Major Lander friede til Julie , at hun straks derefter 
gik op på sit værelse , og satte sig til at skrive til 
Fredrik , samt at majoren red ud , medens hun skrev , 
og lod hende hilst , at hun ikke måtte vente på ham 
med middagsmad . Da majoren i reglen først forlod 
ministeriet kl . 4 , var deres spisetid ansat til 
mellem fem og halv seks . Julie havde derfor også 
slutlet sit brev til Fredrik , førend hun gik ned . Fru 
Lander havde , medens hun levede , al tid haft fri rådighed 
over heste og vogn . Denne ret havde Julie 
arvet efter hende . Efter at have spist og været et 
kvarter inde i bsrnestuen , gav hun ordre til at spænde 
for . Medens hun spisde , var det nemlig gået op 
for hende , at hun snarest mulig måtte forlade elisabefslyst ; 
men her rejsde den gamle vanskelighed sig 
for hende . For børnenes skyld kunne hun jo ikke 
tage bort , førend der var kommen en i hendes sted . 
Det drejede sig altså om to ting , af tale med majoren 
om frøken paf , og bevæge hende til af komme 
straks . Det var hende meget pinligt af tale med majoren 

om sagen , da hun frygtede , af det ville give 
ham anledning til af forny sit frieri , når hun falde 
til hani derom . Da Margrethe al tid førde en let 
konversation med majoren , troede Julie , af hun bedst 
kunne afhandle sagen med ham . Ligeledes troede hun , 
af Margrethe bedre , end hun kunne bevæge frøken 
paf til af komme straks , uden af angive den rette 
grund . 
Margrethe blev meget forundret ved af se Julie , 
som , hun syndes , højlig trængte til hvile på grund 
af rejsen , gårs dagens sindsbevægelse og den korte 
nattesøvn . Vi ville ikke gengive søstrenes samtale , 
men kun anføre resultatet af samme . Margrethe var 
enig med Julie i , af det var bedst , om hun havde forladt 
elisabefslyst , førend Fredrik kom til København ; 
men af Julie , om ej for andet , så for ikke af vække 
opsigt , ej kunne gøre det , før der var kommen en i 
hendes sted . Hvad det derimod angik af tale med 
majoren , da påstod hun , af ingen burde gøre det , 
uden Julie selv . „ Sagen er gået for vidt , “ sagde 
hun . „ Hvis nu en tredje blander sig deri , vil han 
føle sig fornærmet . Jeg vil gerne indrømme , af det 
er en pinlig sag for dig ; men skal der undgås opsigt , 
må du afgøre det med ham ; thi da vil han 
næppe omtale det til nogen , hvorimod han i det andet 
tilfælde vil tro , af det ikke mere er nogen hemmelighed . 
Hvad det angår af tale med frøken paf , 
da kan jeg gerne gøre det ; men det kan jo ikke ske , 
førend du har talt med majoren . “ 
Det blev derpå aftalt , af Julie næste morgen 
ved tebordet skulle tale med majoren , og straks derefter 

ved et brev underrette Margrethe om , hvad han 
havde svaret . 
Julie opholdt sig kun en halv time hos søsteren ; 
thi hun havde ladet vognen holde udenfor . På 
hjemvejen var hun i en mørk stemning . Hun følde 
ej alene , af hun måtte , men hun var også fast bestemt 
på , af afgøre sagen med majoren næste morgen , 
og dog grundede hun forgæves på ord , som 
hun kunne begynde sin samtale med . Hun sagde 
gentagne gange til sig selv , af hun ikke havde noget 
af frygte for , eller bebrejde sig selv , hun vedblev af 
være lige ængstelig . „ Ak jo ! “ faldt det hende nu ind , 
„ hvorfor ønsker du , af Fredrik , som du har længtes 
få meget efter , skal blive et par dage borte ? Ja du 
burde for længe siden have fortalt ham det hele , så 
var han kommen her , og så havde det nu været anderledes . 
Men hvad kan det nytte af tænke derpå ? 
Nu må du se , af trække dig ud af det så godt , 
som muligt . “ 
Ved sin hjemkomst gik hun ind , for af se til 
børnene . Da disse imidlertid vare i seng og sov , 
blev hun der kun kort . Majoren var ikke kommen 
hjem , og , efter af hun havde nyt en kop te , gik hun 
op på sit værelse , hvor hun , for af bringe ligevægt 
i sit sind , satte sig til af skrive et brev til sin 
fader . 
Efter en almindelig indledning fortalde hun majorens 
frieri og sit afslag , hvorpå hun vedblev : „ Du 
vil selv indse fader , at jeg ikke kan blive længere her 
i huset . Jeg vil naturligvis helst tage hjem ; men , 
efter hvad majoren siger , har moder opmuntret ham 

til at fri til mig , hvorfor hun rimeligvis vil modsætte 
sig , at jeg kommer hjem . Du flipper naturligvis 
ikke for at vie os , men skal jeg tage ud til Jespersens , 
eller skal jeg blive her i København , enten 
hos Margrethe , eller hos onkel Bone ? “ 
Naturen havde imidlertid gjort sin plet gældende , 
hendes øjne ville lukke sig , og hun kunne ikke mere 
tænke klart , hvorfor hun sluttede brevet og sagde 
hvile . 
Da Julie vågnede næste morgen og så , at 
klokken var mange , skyndte hun sig at klæde sig på . 
Majoren mødte ved tebordet og hans brændende blik 
bragte hende næsten ud af fatning ; men bevidstheden 
om , at det var hende og ingen anden , som skulle forhandle 
sagen med ham , tvang hende til at tage sig 
sammen . „ Som jeg tror , at jeg sagde dem i går , 
hr . Major ! “ begyndte hun , „ skal jeg om en måned 
have bryllup med fuldmægtig stade , og jeg tror 
derfor , at jeg nu har indfriet det løfte , som jeg gav 
Elisabet , at være en moder for hendes og deres børn , 
til dette tidspunkt indtrådte . “ 
„ Det tilbud , som jeg har tilladt mig at gøre 
dem , frøken bækløv ! tror jeg , viser tilstrækkelig , 
hvad jeg formener , at de har været for os , “ svarede 
majoren , i det han rorde om i sin kop med 
teskeen . 
„ Det er over ni år siden , hr . Major ! “ sagde 
Julie , medens blodet farvede hendes kinder røde , „ at 
jeg gav den mand mit ord , som jeg nu står i begreb 
med at ægte , og jeg tror derfor , at pligten byder 
mig , at følge mit hjertes tilskyndelse . “ — da majoren 

tav , vedblev hun efter et lille ophold : „ Jeg ved 
ikke , om de har tænkt på nogen , som kan træde i 
mit sted ? “ 
„ Gud velsigne dem , frøken bæklsv ! men hvorledes 
har jeg kunnet det , da jeg har håbet noget ganske 
andet ? “ 
„ Jeg kender en dame , “ tog Julie på ny ordet , 
uden denne gang at lade sig genere af hentydningen , 
„ som vil tage hertil , og som jeg holder mig overbevist 
om , at de vil finde dem tilfreds med . “ 
„ Kender jeg hende ? “ 
„ Jeg ved det ikke , hr . Major ! Hun hedder paf . “ 
— og nu tilføjede Julie , hvad hun vidste om frøken 
pafs familie . 
„ Nej ! jeg kender hende ikke . I hvilken egenskab 
skulle hun være her ? “ 
„ Jeg har tænkt , at hun skulle gøre bonnours i 
huset . Hun er vant til at informere , og kunne jo , 
ligesom jeg har gjort , læse lidt med børnene . Jeg 
har ment , at majoren ville give hende 100 rigsdaler . om 
året i nålepenge . “ 
„ Jeg er dem meget forbunden for deres omhu , 
og jeg holder mig overbevist om , at den dame , som 
de menesk vil være den , de anser hende for ; men , 
hvis det lod sig gøre , ønskede jeg gerne , at se hende 
først . “ 
Herimod var i grunden intet at indvende , og , 
skønt Julie var gået for vidt med frøken Pas til , 
at der ikke skulle blive noget af sagen , sagde hun dog : 
„ Hvis majoren vil ulejlige dem op til min søsfesk 
skal jeg få hende til at møde der . “ 

„ Når tror de , at jeg kan træffe hende ? “ 
„ Når det er dem belejligt . “ 
„ Nej ! det må bero på frn syles og frøken 
pafs lejlighed . “ 
„ Hvis det passer dem , tænker jeg , af det kan 
ske i morgen formiddag . I ethvert tilfælde tager 
jeg til København i dag , og så skal der blive truffen 
nærmere aftale . “ 
„ Måske vi kunne gøre følgeskab der ind ? “ 
„ Tak , hr . Major ! jeg kan ikke blive så tidlig 
færdig . Jeg har tænkt , af tage med omnibussen fra 
Lyngby . “ 
„ Nej ! det tillader jeg virkelig ikke , frøken bækløv ! 
Så rider jeg , som sædvanlig , og så kan de 
afbenytte vognen , når det passer dem . “ 
„ Men jeg må vel vente dem til spisetid ? “ 
. „ Ja naturligvis ! “ 
Det er let af begribe , af denne samtale havde 
været meget pinlig for Julie . Hun følde sig også 
betydelig lettere om hjertet , da majoren forlod stuen . 
Dette var sikkert også hovedgrunden , hvorfor hun 
afslog af følge med majoren til København , skønt 
der rigtig nok var flere ting , som hun ønskede , af 
efterse først , da hun jo i flere dage ikke havde befattet 
sig med husvæsnct . Hvad majoren angik , da 
var deres samtale rigtig nok ikke helt behagelig for 
ham ; men han var forelsket i Julie . Det var vel 
med en blandet følelse , at han betragtede hende ; men 
det var dog en nydelse , om også tornene vare flere , 
end roserne . Hertil kom endnu : så længe der var 
liv , var der håb , så længe hun opholdt sig i 

hans hus , kunne hun endnu betænke sig . Mon 
hun alligevel ikke stred med det , som hun kaldte sin 
pligt ? 
Det var naturligvis , for at fremskynde frøken 
pafs komme , at Julie havde bestemt sig til , at tage 
til København . På vejen faldt det hende ind , at 
hun ikke kunne udrette noget i denne retning ; thi . 
Skønt hun holdt jeg overbevist om , at majoren ville 
antage frøken Pas , var der dog mulighed for , at det 
ikke ville blive tilfældet . Hun kunne derfor ikke gøre 
nogen aftale med frøken Pas om , hvilken dag hun 
skulle flytte til elisabetslyst , da hun skulle afstå sine 
informationer til andre . For nu at fremme sagen , 
besluttede hun , at invitere frøken Pas til at tage 
hjem med sig samme eftermiddag , hvorved hun tillige 
opnåde den fordel , ikke at være ene med majoren . 
Hun lod derfor kusken køre lige til frøken pafs 
bolig , hvor hun steg af vognen og gik ind . Frøken 
Pas var ikke hjemme . Det kunne gerne være , af hun 
kom hjem tidligere , men man var ikke vis på , af det 
ville ske før kl . 2 . — så ville Jnlie komme igen 
kl . 2 . — hvem man skulle hilse fra ? — frøken 
bæklov . 
Julie tog nu hen til sin søster , med hvem hun 
aftalde , af de skulle følges ad til frøken Pas ; men 
lidt efter kom hun til dem . Så snart hun havde taget 
sæde , sagde Margrethe : „ Min søster er kommen 
her ind i dag , før af invitere dem til af tage hjem 
med sig . Major Lander ønsker gerne først af se og 
tale med dem , og det samme troede min søster- , også 
var tilfældet med dem . “ 

„ Jeg troede , “ begyndte frøken Pas lidt forlegen , 
„ af den sag var afgjort . Jeg har belavet mig på , 
af flytte den 7de . “ 
„ Jeg tror også , af den sag er afgjort , “ svarede 
Margrethe . „ Det besøg min søster indbyder dem 
til , er en ren ceremoni . Major Lander er en dannet 
og meget vakker mand , og jeg holder mig overbevist 
om , af de gensidig vil tiltale hinanden . For øvrigt 
vil de også indse , af det er en så vigtig stilling , 
de kommer i , af min søster hverken vil eller kan 
tage den endelige beslutning , den kan kun de og majoren 
tage . “ 
Da frøken Pas tav , sagde Julie : „ Måske det 
ikke Passer dem , frøken Pas ! af tage hjem med mig 
i dag ? I så tilfælde vil Major Lander være af 
træffe her i morgen formiddag , hvis det passer dem 
bedre . “ 
„ Jeg beder dem tusende gange om forladelse , 
frøken bækløv ! Det vil under enhver omstændighed 
være en stor fornøjelse for mig , af følge med dem i 
eftermiddag til elisabetslyst ; men tør jeg spørge , når 
de agter af forlade byen ? “ 
„ Det må bero på dem , frøken paf ! Jeg er 
færdig , når det skal være . Jeg har rigtig nok lovet 
majoren , af være hjemme til klokken er fem , og vi 
bruge tre kvarter til kørslen . “ 
„ Hvis det passer dem kl . 4 ? “ 
„ Som de synes . Så skal jeg kl . 4 være for 
deres dør med vognen . “ 
„ Den ulejlighed må de virkelig ikke have , frøken 
bæskløv ! Jeg skal nok komme her hen . “ 

„ Det er såmænd ingen ulejlighed , det er så 
godt som ingen omvej . “ 
Frøken Pas sandt majoren meget elskværdig , ligesom 
han heller ikke havde noget at indvende mod hende . 
Således flap Julie lykkelig ud af den klemme , og 
kunne hun blot få frøken paf til at komme lidt 
snart , forekom det hende , at hun kunne være vel tilfreds . 
Sagen blev afgjort , medens man spisde til 
middag , og majoren , gik temmelig let over den , så 
at det ej engang blev aftalt , når frøken paf skulle 
komme . Da majoren , kort efter at der var drukket 
kaffe , forlod stuen , sagde Julie : „ De talde hos 
min søster om , at de havde belavet dem på at 
skytte hertil den 7de , kan de ikke komme et pardage 
før ? “ 
„ Nej ! det er mig ganske umuligt . “ 
„ Se hvad de kan gøre . Jeg -venter hver dag , 
at min forlovede kommer ind , for at hente mig , og 
jeg vil så nødig have , at alt her ene skal overlades 
til tjenestefolkene , hvilket , jeg også nok tør sige , 
heller ikke vil blive behageligt for deres vedkommende . “ 
„ Det 
kommer mig meget uventet , men er det mig 
muligt , skal jeg komme den 5te . “ 
Den næste dag var en søndag og en smuk 
forårsdag , hvorfor københavnerne sværmede ud , som 
bier as kuben . Allerede om formiddagen havde man 
på elisabetslyst besøg af flere bekendte . Besøgene 
vare vel ikke lange , men , når nogle rejsde , kom der 
andre i deres sted , og således gik det hele dagen . 
I deres middagstid var der vel ingen , men kort 

efter kom et par læs , og disse blev til klokken var , 
over ti . Julie havde hen på eftermiddagen fået 
Fredriks brev af foregående dag ; men på grund 
ask af der var fremmede , fik hun kun tid til af læse 
det så flygtigt igennem . Skønt brevet rigtig nok 
forekom hende noget besynderligt , gjorde hun sig dog 
med den skyndsomhed , hvormed hun læsde det , ikke 
videre tanker . Desuden vide vi jo , af hun ønskede , 
Fredrik ikke skulle komme , førend hun havde forladt 
majorens hns , og det gav brevet udsigt til . Da 
hun kom op på sit værelse , efter af de fremmede 
vare rejste , tog hun brevet frem , og læsde det rigtig 
igennem , og nu læsde hun skinsygen mellem linierne . 
Det var første gang , af Julie havde følt mindste 
stænk af skinsyge hos Fredrik , og derfor tog hun 
sig det så meget nærmere . Hun tog papir frem og 
satte sig ned for at skrive ; men hun kunne ikke sinde 
ord til at udtrykke sine tanker , hvorfor hun gik i 
seng i en dårlig stemning , efter at hun forgæves 
havde brudt sit hoved . Næste formiddag , efter at de 
havde drukket te , satte hun sig atter til at skrive , og 
denne gang gik det bedre , dog blev hun , som læserne 
ville erindre , kun halvt færdig med brevet . Det havde 
oprindelig været hendes mening , kun at gøre Fredrik 
bebrejdelser ; men jo mere hun skrev , desto heftigere 
blev den stemning , som hun derved arbejdede sig ind 
i , og , skønt hun intet øjeblik tvivlede om Fredriks 
kærlighed , syndes hun . dog , at det var nødvendigt , 
hun betalde ham i samme mønt . Hnn kunne imidlertid 
ikke rigtig klare sine tanker , hvorfor hun gjemde 
brevet til en anden gang . 

Julie var den dag tillige med majoren bedt til 
middag hos Bones , som også havde været der dagen 
forud . Hun havde ingen lyst til at tage der ind ; 
men hun ville ikke for alt i bcrden have , at nogen , 
selv Margrethe , skulle vide , at der var kommen kurre 
på tråden mellem Fredrik og hende . Akan så 
imidlertid straks på hende , af der var noget fejl ; men 
hun foregav hovedpine , som hun virkelig også havde . 
Det var hende mindre behagelig , af hun på hjemvejen 
skulle have en tæts æ tæts med majoren . Dog 
hovedpinen kom hende også her til hjælp , i det 
hun foregav , af hun på grund af den ville forsøge 
af sove . 
Da Julie næste formiddag blev færdig med brevet 
til Fredrik , læsde hun det igennem , og var godt fornøjet 
med sit forfatterskab ; thi hun tvivlede ikke på , 
af han i sit svar ville love bod og bedring . Hun 
sølde sig derfor lettere om hjertet og oplagt til af gå 
en tur , hvorfor hun besluttede selv af bringe brevet 
på posthuset i Lyngby . Da hun kom tilbage , var 
hendes fader der . 
Præsten havde på bryllupsdagen ikke været blind 
for majorens kurmageri , og det anede ham også , 
hvorfor Fredrik ikke var bedt med . Efter af alle de 
fremmede vare tagne bort , og der var bleven ro i 
huset , fortrød han også , af han havde ladet Julie rejse . 
Han faldt derfor heller ikke i forundring , da han om 
søndagen , efter endt kirketjcnestc , læsde Julies brev 
af 31te . Han var straks på det Rene med sig selv 
om , at han næste dag ville tage til København og 
' hente Julie . Det var hans ønske , at Julie skulle 

tage hjem , og at hendes bryllup skulle stå der ; men han 
vidste , at det ikke kunne ske , hvis hans kone ej gav 
sit samtykke . Blod sædvane gav han hende ikke 
brevet til gennemlæsning , men sagde blot , at det 
var fra Julie , at majoren havde friet til hende , at 
hun naturligvis havde givet Hain afslag , og selvfølgelig 
ikke længere kunne blive i hans hus . — her blev 
han afbrudt af sin kone , som gav sig til at rakke 
ned på Julie , fordi hun havde været så ufornuftig , 
at afslå et sådant parti . — præsten blev hende 
imidlertid ikke svar skyldig , men spurgte hende blandt 
andet , om hun virkelig var en Kirsten giftekniv ? — 
madammen replicerede naturligvis , og således vedblev 
det til præsten havde opbrugt sin ammunition , 
og trak sig tilbage til sit Kammer . Ved aftensbordet 
fornyedes kampen atter , men resultatet blev det samme . 
Således stod sagerne , til de vare komne i seng . 
Præsten havde tidligere al tid nydt en god nattesøvn ; 
men i den senrre tid måtte han ligge temmelig 
længe , førend han kunne falde i søvn . Som 
han nu lå og bad til morpheus , faldt det ham ind , 
om han ikke skulle forsøge sig med eu gardinpræken . 
Vi 
kunne ikke oplyse , om præstens ord i nattens 
stilhed lød mere højtideligt i madammens øren , 
eller om hun følde sig imponeret af at blive fusket i 
håndværket , eller hvad andet der bevirkede det ; men 
nok er det , da han havde endt sin tale , sagde hun : 
„ Hvorfor ligger du og skænder ? For mig må hun 
gerne gifte sin hr . Stade så meget , hun lyster , og 

kan det more dig , må brylluppet såmænd også 
gerne stå her for mig . “ 
Præsten vidste nu , at hans kone ikke ville rejse 
flere vanskeligheder , og at Julie godt kunne komme 
hjem , hvorfor han også lod sin kone have ro for 
den gang . Næste morgen ved tebordet spurgte han 
hende , om hun ikke ville tage ind og hente Julie ? — 
madammen troede , at hun kunne nok sinde hjem selv . 
— „ Men der skulle -dog gøres indkøb til hendes 
udstyr , “ mende præsten . 
„ Tror du det , kan du jo gøre det , “ fik han 
til svar . 
Det var nu ikke andet , end han havde bestemt , 
og han fortalde hende , al han ville køre til middag 
så tidlig , al han kunne være i Roskilde , før aftentogets 
afgang , i han kom imidlertid for sildig af sted , 
så han først kom til Roskilde efter togets afgang , 
hvorfor han måtte ligge natten over der , og tage til 
København med morgentoget . Han tog en drosche 
og kjørde lige til Margrethe . Da han havde erfaret 
af hende , al Julie endnu var på elisabetslysk , lejede 
han en anden vogn og kjørde der ud . 
Julie blev naturligvis meget glad ved al se sin 
fader . Denne glæde blev forøget , da han fortalde , 
al han var kommen ind , for al gøre indkøb til hendes 
udstyr , og al hendes moder indvilligede i , al 
brylluppet stod i præstegården . Hun tænkde intet 
øjeblik på den lille tvist , hun havde med Fredrik ; 
thi hun holdt sig overbevist om , al den ville være 
forbi , når hun enten fik brev fra , eller kom til al 
tale med ham . Hun gik villig ind på faderens forsiag , 

al følge straks med ham til København , for endnu 
samme eftermiddag al begynde på indkjobct . 
Da de kom til København , kjørde de lige hen 
til Bones ; thi præsten havde tænkt , at hans svigerinde 
skulle være behjælpelig med at gøre indkøbet . 
Man spisde nu til middag , og medens man drak 
kaffen , kom Margrethe , som også skulle være med 
til at gå i butikkerne . 
Klokken henimod otte kom Julie tilbage til elisabetslyst . 
Hun havde nemlig bedt tjeneren sige majoren , 
at det var hendes fader , som havde hentet 
hende , og at hun ikke kom hjem , førend mellem otte 
og ni . Majoren modtog hende på trappen , og , da 
han hørde , at hun næste morgen for stedse forlod hans 
hus , kunne Julie ikke forhindre , at han gjorde endnu 
et stormløb mod hendes hjerte . Hun måtte derfor 
atter fortælle ham , at hun elskede en anden , og at hun 
havde givet ham sit ord . Da der herpå opstod en 
pavsf , tog hun lejligheden i agt og sagde , at hun måtte 
pakke ind , da vognen , som skulle hente hendes sager , 
kom tidlig . 
Såsnart Julie kom op på sit værelse , satte hun 
sig , for at skrive brev til Fredrik . Det var kort og 
lød således : 
„ Elisabetslyst d . 4de April 1854 . 
Kære Fredrik ! 
Når du vil tænke dig lidt om , kan du nok 
indse , at jeg ikke niende noget med , hvad jeg skrev i 
mit sidste brev ; men dit brev æggede mig . Det 
var dumt af mig , at jeg lod mig ægge ; men jeg kan 
endnu ikke begribe , hvorledes du kunne skrive det , du 

skrev . Indtil du har forklaret dig nøjere , vil jeg 
derfor antage , at du- heller ikke har ment med , hvad 
du skrev . 
Fader er kommen ind for at hente mig , thi moder 
har indvilliget i , at vort bryllup må stå i 
præstegården . Vi komme hjem i overmorgen eftermiddag , 
og det skulle ikke undre mig , om du hjalp 
mig af vognen . Men jeg har travlt med at pakke 
ind , hvorfor jeg vil slutte i den forventning , at jeg 
kommer til at tale med dig i overmorgen . 
Din stedse hengivne 
Julie . “ 
Majorens kusk bragdc og hentede hver morgen 
posten i en aflåset taske , hvortil postkontoret også 
havde en nøgle . Denne taske lå al tid , når kusken 
ikke havde den , på buffetet i spisestuen , og 
nøglen fad i reglen i . Da Julie havde forseglet 
ovennævnte brev , gik hun ned , for at lægge det i 
tasken . Der stod lys på buffetet , og det var øjensynligt , 
at tjeneren havde været i færd med at skylle 
glas , dog uden at blive færdig dermed . Posftasken 
lå på sit sædvanlige sted , men nøglen var ikke i , 
hvorfor hun lagde brevet oven på den i den formening , 
at kusken nok kunne vide , at det skulle til 
posthuset . Hun lagde nu mærke til , at der blev ført 
en munter samtale nede i gården af flere personer , 
og hun troede , at hun kunne genkende barnepigens 
stemme , hvorfor hun gif ind i børnenes Kammer , 
for at se til dem . Derved kom hun til at forlade 
stuen ad en anden dør , end den , hun var kommen 
ind af . 

på vejen fra sit værelse til spisestuen var 
Julie gået forbi det værelse , hvor majoren opholdt 
sig . Han kendte alt for godt de skridt , som lød 
uden for , og kom i en febril tilstand . Han hørde , 
at hun gik ind i spisestuen , og lyttede en kort tid , 
for at høre hende gå tilbage . Da dette ikke blev 
tilfældet rejsde han sig og gik ind i spisestuen . Han 
fandt vel ikke den , han sagde ; men , ved at se lyset 
på buffctet , kom han til at tro , at det var hendes , 
samt at hun blot var gået et ærende ud og straks 
ville vende tilbage . I den hensigt af afvente dette , 
gik han ind i stuen og om spisebordet . Da han 
herved kom i nærheden af buffetet , fik han øje på 
brevet . Ved af læse udskriften , kom hans blod i 
kog . Uden af tænke videre derover , greb han brevet 
og knngede det så stærkt i hånden , af han brød lakseglet . 
Han blev vakt af sin harme , ved af høre tjeneren 
komme i gangen fra gården . Da han opdagede , 
i hvilken tilstand brevet var , ville han ikke 
lægge det tilbage ; men forlod hurtig stuen og gik tilbage 
til det værelse , hvor han før opholdt sig . Her 
puttede han brevet i kakkelovnen , i det han mumlede : 
„ Hm ! han har fået omme breve nok , så han kan 
gerne undvære dette . “ 
Da majoren et par dage efter af Julie havde 
forladt elisabetslyst , fandt Fredriks sidste brev til 
Julie i sin posttafle , og genkendte eller troede af genkende 
hånden , kom han atter i ekstase , under hvilken 
han gav brevet påtegningcn , og lod det straks 
bringe tilbage til posthuset . 
Vi vide , af Julie blev sknffet i sin forventning , 

af blive modtaget af Fredrik i højerslov præstegård , 
derimod blev hun bedre modtaget af fin moder , end 
hun havde ventet . Der blev straks antaget en syjomfru 
og en sypige fra landet , ligesom moderen 
også i andre henseender visde interesse for udstyret . 
Heraf kunne pigerne slutte , hvad der var i gære , 
og det så meget lettere , som Julie ikke lagde skjul 
på , hvorfor hun var kommen hjem . I de otte år 
Julie havde været ude > af huset , var der kommet helt 
ny tjenestefolk i præstegården . Af disse så de fleste 
Julie første gang ved Amalies bryllup . Da de så , 
hvilken opmærksomhed majoren visde hende , samt 
hørde , at han var enkemand , og at hun bestyrede 
huset for ham , var det ikke så underligt , at de allerede 
den gang troede , at de vare forlovede . Den ene 
af pigerne havde sommeren forud tjent hos forpagter 
Clansen på Søgård , hvor hendes kæreste endnu 
tjcnde . Den første søndag , efter at Julie var kommen 
hjem , var han i besøg i præstegården . Kæresten 
fortalde ham nu den nyhed , at der snart igen 
ville blive bryllup i præstegården . Da han nu 
spurgte , hvem jomfruen skulle have , svarede hun , at 
det var en gruelig rig Major i København , og at 
det var sandt nok , for jomfruen havde selv sagt det . 
På denne måde kom rygtet til Søgård . 
Clausens havde vel ikke hørt noget om , af Julies forlovelse 
med stade var hævet ; men md . Clansen niende , 
af der gerne kunne være noget om den snak , da det 
havde forundret hende , af Julie var forbleven hos majoren 
efter konens død . 
Da Julie ved sin hjemkomst ikke blev modtaget 

af Fredrik , trøstede hun sig med , af han ikke havde 
fået hendes brev så tidlig , som hun havde gjort 
regning på , samt af han senest ville komme om 
søndagen . Men , da denne og endnu en hel uge forløb , 
uden af Fredrik lod sig se eller skrev hende til , 
kunne hun ikke skjule for sin omgivelse , af hun sørgede . 
Moderen lod , som hun ikke lagde mærke dertil ; 
men faderen , hvem det også havde forundret , af 
stade ikke allerede havde aflagt besøg hos dem , kaldte 
Julie en dag ind til sig på sit Kammer og bad 
hende af åbne sit hjerte for ham . Hnn forsøgte 
rigtig nok først på udflugter ; men snart lokkede hans 
venlige ord det hele ud af hende . — „ Men har du 
ikke skrevet stade til , efter af du er kommen herhjem ? “ 
Spurgdc han til sidst . 
„ Hvorledes , fader ! “ svarede hun rødmende stærkt , 
„ kunne det falde mig ind , da han ikke har besvaret 
mine to sidste breve ? “ 
„ Du kan være sikker på , mit barn ! at her finder 
en misforsfåelse sted . Du siger jo selv , at du 
lige til den allersidste tid har holdt dig overbevist 
om , at han elskede dig . Jeg skal en af dagene køre 
hen og tale med ham . “ 
„ Nej fader ! det må du endelig ikke gøre . 
Min anelse , da jeg fik hans sidste brev , at han elskeren 
anden , er bestemt rigtig ; thi ellers havde han sikkert 
været her for længe siden . Desuden er der også en 
anden ting , som tyder derpå . Han plejede al tid 
at komme ind til mig i julen eller januar , og han 
har ofte sagt mig , at han talde dagene til den tid ; 

men i år kunne han ikke få tid at komme . Du 
må selv indrømme , det bestyrker min tro . “ 
„ Men skrev han ikke , hvorfor han ej kunne få 
tid ? “ 
„ Jo han gav undskyldninger nok ; men nu indser 
jeg godt , at det ikke var andet end udflugter . Han 
har sikkert allerede fra efteråret af elsket en anden , 
og derfor greb han den første lejlighed , til at give mig 
mit ord tilbage , som tilbød sig . For otte år siden 
forde han et andet sprog . “ 
„ Jeg tror alligevel , at der finder en misforståelse 
sted ; men , siden det er dig så meget imod , skal 
jeg lade det bero , til jeg træffer stade ved en lejlighed . “ 
Der 
gik nu atter en otte dages tid , da kom 
forvalter stabel til højersløv præstegård . Han havde 
noget at afgøre med præsten på grund ask at enhver 
af dem var formand i sin kommune . Det var 
om eftermiddagen , og netop dagen efter , at Carl var 
bleven arresteret . Forretningen , hvorfor stabel var 
kommen , blev naturligvis afgjort i præstens studerekammer 
; men , da denne var endt , gik man ned i dagligstuen 
til damerne . Stabel spurgte nu , om man 
havde hørt , at det tyveri var opdaget , som for otte 
år siden blev begået på Rorupgård ? — nej det 
havde man da slet ikke . — stabel fortalde nu sagen 
med biomstændigheder , hvorved han også kom til at 
berøre , at fuldmægtig stade havde gjort en rejse til 
Jylland , for at indhente oplysninger . — Ester at der 
var talt noget frem og tilbage om sagen , sagde stabel : 
„ Nu vil stade komme til sine penge ; thi han 

vil ikke alene få kapitalen med renter og renters 
rente , men han kan også gøre fordring på erstatning 
for kredittab , hvilket tilsammen ikke vil blive 
så lille en kapital . Der er nu gået otte år . “ 
„ Men de sagde jo , “ indvendte md . Bæskløv , „ af 
Wachmann benægter alt . “ 
„ Det gør han rigtig nok , men det vil ikke hjælpe 
ham stort , “ forsikrede stabel , „ thi der er for mange 
indicier imod ham , og ovcravdiføren er en dygtig 
inkvirent . “ 
Da stabel var rejst , sandt der atter en fortrolig 
samtale sted mellem fader og datter . Den første 
sagde af gøre gældende , af de efterforskninger , som 
skade havde foretaget der på egnen og i Jylland , 
for af skaffe de fornødne beviser til veje , godt kunne 
have optaget hans tanker så meget , af den lille tvist , 
han havde haft med hende , var trådt rent i baggrunden , 
da han nok vidste , af den let lod sig udjævne . 
Desuden kunne jo begge hendes breve være 
komne til narreborg , medens han var i Jylland . — 
Julie inende , af i sidste tilfælde ville man nok have 
sendt hendes breve over til ham , samt af han , hvis 
han ikke havde haft tid til af besøge hende , al tid 
måtte have haft tid til af skrive et par ord til 
hende . — hertil svarede præsten , af man mulig ikke 
havde troet , af han var bleven opholdt så længe i 
Jylland , som han blev , samt af sagen ikke alene måtte 
have haft stor personlig interesse for ham , men af der 
også havde påhvilet ham pligter , som herrcdsfuldmægtig , 
og hun vidste jo nok , af stade al tid havde 
været samvittighedsfuld . På denne måde lykkedes 

det ham af indgyde hende lidt håb , skjemt han 
måtte tilstå for sig selv , af det rimeligvis kun var 
galgenfrist . 
Da md . Bækløv hørde , af stade ville komme i 
besiddelse af en ikke ubetydelig kapital , fik sagen 
interesse for hende , og hun sagde til sin mand , da 
de vare komne i seng om aftenen , den dag , som 
stabel havde været hos dem : „ Du sagde , da du 
kom fra København , af . Julies bryllup skulle stå først 
i maj . Nu er vi snart ude af April , så det var 
vel på tiden , af bestemme dagen . “ 
Præsten , som troede , af hans kone kendte mere 
til sagen , end hun lod til , gav sig til at holde en 
lang gardinpræken , hvori han foreholdt hende både 
hendes gamle og nye synder mod stade og Julie . 
Bed at modsige ham , fik hun nu fuldstændig underretning 
om , hvorledes sagen stod mellem Julie og 
Fredrik . Bi vide ikke , om hun nu fortrød sin opførsel 
imod dem , eller hun troede , at der kunne være 
håb for majoren ; men nok er det , hun mødte ikke 
med nogen egentlig kontrapræken , og visde sig senere 
mere venlig og overbærende mod Julie . 
Den dag Jespersen kjørde fra l til Hellebjerggård , 
efter at hans samtale med Fredrik på postgården 
var bleven afbrudt så pludseligt , tænkde han 
nøjere over dette og kom til den overbevisning , at 
der måtte være kommet en kurre på tråden mellem 
stade og Julie , hvilket han også meddelde sin 
kone , så snart han var kommen af vognen . 
„ Jeg har selv tænkt noget lignende , “ svarede hun , 

„ thi Julie blev så underlig , da jeg sidst talde med 
hende og spurgte , hvilken dag brylluppet skulle stå . “ 
„ Hør Hanne ! kan du ikke tage der hen i eftermiddag , 
og få at vide af Julie , hvorledes sagen 
hænger sammen ? Du skulle bare se , hvorledes det 
allerede har taget på stade , og bliver det således 
ved , går han bestemt i hundene . “ 
„ I eftermiddag Peter ? Det bliver alt for sildig , 
klokken kan jo snart blive halv syv . “ 
„ Det er mere end tids nok , der er længe til 
kl . 10 . Jeg tager i morgen tidlig til Varreborg , 
og jeg ville gerne først vide , hvorledes det hang 
sammen . “ 
„ Nej det er virkelig for sildigt . Inden jeg får 
lavet mig til og kommer af sted , bliver klokken 
over syv . “ 
„ Passiar ! hvad tillavning skal der være ? Når 
du bare tager en anden kappe på , er du såmænd 
pæn nok , til at tage i et sådant lille aftenbesøg . Jeg 
kan se på dig , at du vil gerne . “ 
Hr . Peter havde ret , md . Hanne syndes i grunden , 
at en lille kjørctur ikke var at foragte , og snart 
var hun på vejen til højersløv . Hun traf præstens 
ved tebordet , og , skønt hun forsikrede , at hun havde 
spist , måtte hun dog tage plads ved bordet . - det 
blev snart klart for hende , at Julie ikke alene var forstemt , 
men også bar på en sorg . Da hun havde 
været der en god times tid , uden der ville tilbyde 
sig nogen lejlighed for hende , til at være ene med 
Jnlie , sagde hun : „ Men det er sandt Jnlie ! der blev 

ikke noget af det løfte , at du ville besøge mig og 
blive hos mig i et par dage . “ 
„ Jeg skal snart komme . “ 
„ Snart er tit nabo med aldrig . ' nej , nu skal 
jeg sige dig noget , min pige ! jeg er egentlig kommen 
her i eftermiddag , for at tage dig hjem med . “ 
„ I aften ! Nej det kan jeg ikke ; men jeg skal nok 
komme . “ 
„ Hvorfor kan du . ikke ? Hvad skulle der velvære 
i vejen ? “ spurgte md . Hanne . 
„ Jeg synes også , mit barn ! “ tog præsten ordet , 
„ at du skulle tage med md . Jespersen . Du kan 
have godt af del . “ 
Da Jnlie endnu ikke svarede , sagde hendes moder : 
„ Jeg synes heller ikke , Jnlie ! at der kan være 
noget i vejen for , at du i aften tager hjem med md . 
Jespersen , og , som din fader siger , du trænger til 
at komme lidt ud . “ 
„ Nej moder ! i aften har jeg slet ingen lyst . “ 
„ Det er ikke værd , at tale om lyst , “ mende moderen . 
„ Det samme , som er i vejen for dig i dag , 
vil også være i morgen . “ 
Julie syndes , at der svævede et spørgsmål på 
Hannes læber , og da hun ikke ønskede , at afgive nogen 
forklaring over , hvad der var i vejen for hende , 
gjorde hun ikke flere indvendinger , men rejsde sig og 
gik ud , for at lave sig til . 
Det var over Jespersens sengetid , da md . Jespersen 
og Julie kom til Hellebjerggård . Så snart 
det var mældt , at gjæstekammeret var i orden , tændte 
md . Jespersen derfor et lys og sagde til Julie , at 

hun ville vise hende derop . Skønt Julie forsikrede , 
at hun godt selv kunne finde der op , og ikke behøvede 
lys , gik md . Jespersen dog foran hende med lyset i 
hånden . 
„ Den gang kunne du have sparet , Hanne ! “ 
Sagde Julie , da md . Jespersen havde sat lyset på 
bordet i gjæstckammeret . 
„ Ikke ganske min pige ! “ svarede madammen , i 
det hun greb Julies hånd , „ thi nu er vi ene , og 
nu skal du sige mig , hvad der i vejen med dig . “ 
„ Der er ingen ting i vejen med mig . “ 
„ Ikke det ? Når skal du da have bryllup ? “ — 
Julie kunne ikke udholde hendes blik , og ville trække 
sin hånd til sig , men Hanne holdt den fast og vedblev : 
— „ Det er ikke rigtigt af dig , Julie ! Du ved 
godt , at jeg spørger ikke af nysgjærrighed , eller fordi 
jeg vil have noget sladder at løbe med . “ 
„ Det ved jeg nok Hanne ! “ 
„ Nå ! hvad er der så i vejen ? “ 
Julie gav sig nu fortabt og forfalde hende alt . 
Da hun var kommen til enden , sagde md . Hanne : 
„ Hvorledes sagen rigtig hænger sammen , kan jeg ikke 
sige dig ; men jeg tror , jeg kan indestå dig for , at 
stade ikke har gjort kur til nogen anden . Sov nu 
vel ! Jeg må ned ; thi Jespersen kan ikke lide , at jeg 
kommer og vækker ham , når han lige er falden i 
søvn . “ 
„ Nå ! gik hun så til bekjendclse ? “ spurgte 
Jespersen , så snart hans kone var trådt ind i sovekammeret , 
og , da hun havde fortalt ham alt det , hun 

havde fået at vide , udbrød han : „ Nå ! er der ikke 
andet i vejen , så flab jeg snart kurere dem begge to . “ 
Og nu blev genistregen undfangen . 
Attende kapitel . 
Slutning . 
Man vil erindre , at Jespersen efter middagsbordet 
tog sig en middagssøvn , medens Julie og Fredrik 
gik ud i haven , hvor de ville fortsætte skriftemålet . 
Jespersen blev først færdig . Da han kom ind , efter at 
have sat folkene i arbejde , spnrgde han , om de 
snart skulle have kasse ? 
„ Kaffen er færdig , “ lød hans kones svar . „ Jeg 
venter blot på stade og Julie , men jeg har sendt 
bud efter dem . “ 
Det var deres ældste søn , som havde fået dette 
ærende . Efter nogen søgen traf han dem i lysthuset , 
og så fordybede vare de i deres forretning , 
at de begge fore forskrækkede op , da han tiltalde dem . 
Under latter fulgte de dog straks med ham op i havestuen , 
hvor kaffen var serveret . Da de havde taget 
plads , sagde Jespersen : „ Må jeg uden fortrydelse 
spørge dig , stade ! om du tror , at du snart kan 
begynde at tænke fornuftigt ? “ 
„ Det er ikke godt at vide , hvad du forstår ved 
fornuftigt ; men for resten tror jeg nok , af jeg i denne 
henseende kan tilfredsstille andre folks billige fordringer . “ 


„ Nå , så vil jeg gøre et forsøg . Din forvalter 
på Konradslyst — ja han siger , af han står kun 
under dig — har fortalt hans , af Wachmann vil 
afstå forpagtningen . “ 
„ Det er rigtigt nok , skønt han for resten kan 
sige , af han ikke vidste det ; thi bestemmelsen er nylig 
tagen . Men er du lysthaver ? “ 
„ Nej ! men hans er . “ 
„ Jeg troede , af han skulle have din faders 
gård . “ 
„ Det har også al tid været bestemmelsen ; men 
jeg må indrømme ham , af han helst , i det mindste 
foreløbig , må st , af få noget for sig selv . “ 
„ Hvorfor det ? Jeg troede , af han og din fader 
kom så meget godt ud af det . “ 
„ Det gør de også , men det er Hanses kone . 
Moder vil styre husholdningen , og hun kan ikke finde 
sig i af gå bag efter . Mundhuggeri er det vel ikke 
kommet til , men forholdet er ikke godt , og jeg tror , 
af det er bedst for begge parter , af hans får noget 
for sig selv . Hvad forlanges der i afståelse ? “ 
„ 40 , 000 , men du ved , at besætning og inventarium 
er Wachmanns , og det følger naturligvis med . “ 
„ Det er alligevel alt for galt . Nej , så kan der 
ikke blive noget af den handel . “ 
„ Hvor meget er det for meget ? Besætning og 
inventarium er godt 14 , 000 værd , så det er da egentlig 
kun 26 , 000 i afståelse . Der er syv år tilbage 
af forpagtningen , det bliver altså ej engang 4000 
for hvert år . Det kan der nok tjenes og mere til , 
du må huske på , at det er nymerglede jorder . “ 

„ Det er lige meget , det er for galt . Det er også 
for meget for besætning og inventarium . “ 
„ Du skal dog ikke være alt for påståelig . “ — 
og nu gav Fredrik sig til at opgøre det regnestykke 
for iespersen , som Carl havde opgjort for ham . — 
da han var færdig hermed , sagde iespersen : „ Der 
kan indvendes et og andet mod den beregning , 
st s . , at han ikke kan have haft så stor indtægt af 
mejeriet , nden han har givet køerne betydelig kærne , 
men så kan han ikke have solgt så megen sæd . “ 
„ Du skal få hans bøger af se . Køerne fik for 
resten kun 400 td . Havre : men du må husfe på 
de gode overriølingsenge , der er i støven . 
„ Det er lige meget . Vi nægte ikke , af der kan 
tjenes penge på forpagtningen , men vi hverken ville 
eller kunne gå så højt . “ 
„ Wachmann er opsat på , af få forpagtningen 
i aviserne , jeg tror derfor ikke , af der bliver videre 
afslag , før der har været andre lysthavcre . Men hvor 
højt synes du , af i kunne gå ? “ 
„ Til dig kan jeg gerne sige vor oprigtige mening . 
Vi vurdere besætning og inventarium til 11000 , 
og afståelsen til 15000 . “ 
„ Men du vil da nok indrømme mig , af besætning 
og inventarium er mere , end 11000 værd , og 
af der er al sandsynlighed sor- , af der kan tjenes over 
30 , 000 på forpagtningen i de syv år . “ 
„ Det ved jeg ikke , hvad jeg vil . Når der skal 
gives 26 , 000 i afståelst , bliver det et rent lotterispil , 
så kan der ligeså godt tabes , som tjenes ved det . 

nej ! så må han hellere se , af komme ind i noget , 
hvor han ikke løber risiko . “ 
„ Hvad kan han komme ind inden at løbe risiko ? 
Alle sige jo , at såvel forpagtninger , som priserne 
på ejendomme er for høje . “ 
„ Det er det samme , når forpagtningen af konradslhst 
er hængt så høst , har han for få penge . “ 
„ Nn det kan der vel findes råd for . Men hvor 
mange penge disponerer han egentlig over ? “ 
„ Det kan jeg gerne sige dig . Han fik 10 , 000 
med konen , 4000 har han selv tjent sig , 8000 vil 
fader give ham i lighed med , hvad vi andre have 
såt , jeg har tilbudt , at låne ham 3000 og det samme 
har også hans svigerfader , det er 28 , 000 . Men du 
vil selv indse , at han må have et par tusende mellem 
hænder til driftskapital , altså kan han ikke udbetale 
mere , end 26 , 000 . “ 
„ Hvad gør det , hvis vi ellers komme til rette ? 
Du ved jo , at det er mig alene , som har med hans 
pengesager at gøre . “ 
„ Nej , hans skal ikke i filter ! med ham . Det vi 
komme overens om , skal Wachmann have udbetalt , og 
dermed skal den pot være ude . “ 
„ Må han så heller ikke komme i filtert med 
mig ? Du ved , at jeg ejer 20 , 000 , kniber det , kan han 
gerne få dem alle til låns . “ 
„ Tak for tilbudet ; men bliver der intet afslag , 
kan det ikke nytte noget . Alen i ville vel også 
slå af ? “ 
„ Det bliver vist ikke store sager . Men i kunne 
jo tage ud og tale med Wachmann . “ 

„ Den sag kan du vist bedst afgøre , stade ! “ 
„ Nej jeg kan ikke . Jeg har nu en gang påtaget 
mig , at varetage hans interesse , og derfor kan 
det gerne være , at din Broder kan få mere afslag 
hos ham , end hos mig . Jeg vil også helst være 
udenfor sagen ; thi jeg kommer i strid med mig selv , 
når jeg skal tinge med jer . “ 
„ Ja vi kunne jo sagtens tale med ham , . men vi 
komme nok ikke til akkord . “ 
„ Bien i skulle ikke opsætte det . Jeg har allerede 
skrevet et avertissement , som skal i aviserne . Komnie 
i til rette med Wachmann , var det bedst , at det ikke 
blev indrykket . Desuden er Mikkelsen også lysthaver . “ 
„ Jeg 
skal tage ned til dem . Synes så hans 
og fader om det , tage vi derud i morgen . “ 
„ I så fald er det bedst , at i få et brev med 
fra mig , for han bestemmer sig næppe til noget , før 
han har hørt min mening . “ 
Da denne samtale var til ende , forlangte Fredrik 
sin vogn , i det han forsikrede , at han havde ' spildt 
tid nok den dag for Jespersens narrestregers skyld . 
Såsnart Fredrik var vel ude af porten , lod Jespersen 
spænde for sin vogn og kjørde til sin fader . 
Der fandt nu en rådslagning sted . Det er allerede 
bemærket , at gamle Jespersen ønskede , at hans 
skulle få Konradslyst i forpagtning , fordi hans 
svigerfader havde ejet den , dog var det nærmest hans 
kones ønske , som gjorde udslaget for ham . Han 
var imidlertid forsigtig . Allerede da det i et lignende 
familieråd blev bestemt , at hans skulle gå til 26 , 000 

i afståelsc og køb af besætning og inventarium , 
havde han rystet på hovedet og sagt : „ Det er alt for 
meget , hans ! Skal du vente at få dine penge 
igen , kan du ikke tåle det mindste uheld , ej engang 
så meget , som at miste en høne . “ — ved nu at høre , 
hvor meget der blev forlangt , udbrød han : „ Nej hans ! 
Så må du slå den tand ud . Til den pris kan 
du være sikker på , at du har sat alle dine penge 
til , når du går derfra . “ 
Hans niende , at der nok blev slået ask og at man 
sagtens kunne høre , hvad Wachmann sagde . Efter at 
der var talt en del frem og tilbage , blev resultatet , 
at man skulle tage til Konradslyst og nøjere undersøge 
besætningen og inventariet . Man kjørdc om af 
barreborg , da man helst ville have Fredrik med . Han 
mende . rigtig nok , at det var til ingen nytte , da de 
jo ikke skulle se med hans , men med deres egne øjne ; 
men ikke desto mindre fog han med . Da alt var taget 
i øjesyn måtte brødrene erkende , at der var fuld 
valnta for 14 , 000 rigsdaler . Man rejs de nu hjem , efter 
også at have gjennemsct Carls bøger . 
På vejen sagde Fredrik , som de havde overtalt 
til at tage med dem : „ Hvor meget synes de så at 
de kan give ? “ 
„ Hvor meget synes du , Peter ? “ spurgte hans . 
„ Jeg tænker , hvis du kan få det for 30 , 000 , 
skal du slå til med ham . “ 
„ Det tror jeg også , “ tog Fredrik ordet , „ men 
derfor gør han det ikke efter det , han har sagt til 
mig . Jeg vil råde ham , at han skal slå til med jer 

for 35 , 000 , og kunne i arbejde ham ned dertil , bliver 
det store ting . “ 
„ Så kan det vist aldrig nytte noget , at vi tage 
der ud , “ troede Peter . 
„ Det er aldrig så farligt at tage der ud , og det 
kan jo ikke flade noget at høre , hvad han siger , “ 
Mende hans . 
„ Er de lysthaver , og vil han lade dem få 
det for 35 , 000 , tror jeg ikke , de gør det stort bedre 
noget sted , “ tog Fredrik atter ordet . „ Al ting er 
opskruet , og de kan jo få uheld , hvor de kommer , 
men efter al sandsynlighed kan der mindst tjenes 4000 
rd . om året på Konradslyst . “ 
„ Det er godt du tager sandsynlighed med , “ 
Bemærkede Peter . „ Sandsynlighed er meget beslægtet 
med nær- ved , og haren falder lige lidt , enten man 
er nær ved eller langt fra at flyde den . “ 
„ Din lignelse halter så meget , Jespersen ! at 
den falder på næsen , “ svarede Fredrik . „ Du skal 
hutle på , at din Broder kun skal tjene 3000 om 
året , for at få sine penge igen . Når du nu 
selv indrømmer , at der er sandsynlighed for , at han 
kan tjene 4000 om året , siger du jo , at det efter 
al rimelighed er en god handel . Det er jo alt , 
hvad man kan forlange i vore dage , thi vished kan 
man ikke have ved et sådant overflag . “ 
„ Men , “ indvendte Peter , „ han skal svare renter 
af de penge , han låner , og så skulle han vel også 
have renter af sine egne penge . “ 
„ Hvis han er lidt heldig , må han jo også få 

det og mere til , “ svarede Fredrik atter . „ Men jeg 
vil for resten hverken råde fra eller til . Jeg har 
jo sagt dig , at jeg vil være udenfor det hele . Jeg 
må dog bemærke , at man ligeså godt kan tabe ved , 
at lade en god handel gå fra sig , som ved at gøre 
en dårlig . “ 
Der blev nu , ikke talt mere , førend man kom til 
gamle Jespersens gård . Her spisde man først til 
aften , hvorpå Fredrik skrev det losfe brev til Carl . 
Da han var færdig med det , dampede punschen på 
bordet . Medens man drak den , blev der ført en 
munter samtale , men forpagtningen kom ikke mere 
på tale den aften . 
Siden Fredrik overtog første fuldmægtigs forretninger , 
havde han i reglen arbejdet nogen tid på 
sit eget værelse , førend han gik på kontoret . For 
nu ikke at spilde tiden , havde han anmodet Mikkelsen 
om , at få sin te og frokost over . Morgenen efter 
sidstomtalte dag sad han netop ved frokosten , da 
Mikkelsen kom ind til ham og sagde , efter at han 
havde taget sæde : „ Jeg var ude hos Wachmann i 
går , og talde med ham om forpagtningen . “ 
„ Nå ! hvad forlangte han så ? “ spurgte Fredrik . 
„ Han forlangte ligesom de . “ 
„ Bød de ham noget ? “ 
„ Jeg bød ham 30 , 000 . Jeg ville måske have 
givet ham noget mere , men han sagde , at han ikke 
kunne afgøre noget , da han havde givet dem det i 
kommission . “ 
„ Det » er meget rigtigt , og han kunne jo heller 
ikke vide , vm^jeg stod i handel med en anden . Men 

havde de bare sagt mig det i går , skulle jeg bave 
givet dem et par ord med til ham . “ 
„ Men kan jeg ikke afgøre sagen med dem ? “ 
„ I dag er det umuligt . Jeg har indledt handel 
med hans Jespersen , og han er i dag ude for at 
tale med Wachmann . “ 
„ Hm ! det var kedeligt nok . “ 
„ Bliver der ingen handel med Jespersen , skal 
jeg underrette dem derom . “ 
„ Tak . “ 
Samme morgen kjørde faderen og de to brødre 
Jespersen til l . Skønt faderen hele tiden havde 
sagt , at det var forgæves rejst , 35 , 000 var alt for 
urimeligt , 30 , 000 var allerede for meget , kunne brødrene 
godt mærke på ham , at han havde lyst til 
handelen . Så snart de kom til X , gik de lige op til 
Carl , og gav ham straks Fredriks brev . „ De er lysthaver 
til forpagtningen af Konradslyst ? “ sagde Carl 
efter at have læst brevet . 
„ Ja ! “ svarede hans . „ Fuldmægtig stade siger , 
at de forlanger 26 , 000 i afståelse , og 14 , 000 for 
besætning og inventarium . “ 
„ Det er ganske rigtigt , “ indrømmede Carl . 
„ Derpå kan jeg naturligvis ikke byde , “ vedblev 
hans , „ De må slå noget af først . “ 
„ Det kan jeg ikke , det er virkelig ikke for meget , “ 
Mende Carl . 
„ For den , som skal have pengene , kan det gerne 
være , at det ikke er for meget , “ tog gamle Jespersen 
ordet , „ men for den , som skal give dem , er det meget 

for meget . Han skulle dog se efter , at få sine penge 
igen . “ 
„ Det kan han også få , “ forsikrede Carl . Og 
nu gav han sig til at fortælle det samme , som han i 
denne retning havde sagt til Fredrik . Skønt dhrr . 
Jespersen kunne det uden ad , hørde de dog på ham 
med tilsyneladende opmærksomhed . 
Da han tav , sagde gamle Jespersen : „ Deres 
regning kunne være rigtig nok , hvis de ikke havde 
glemt nogle småting , som man kalder uforudsete 
udgifter , men disse kunne mange gange blive slemme 
nok , når man sår uheld på kreaturerne . Desuden 
kan der komme simple år . “ 
„ Jeg tror også , at der er beregnet noget dertil , 
ellers var 26 , 000 for lidt i afståelse , “ mende Carl . 
„ Men hvor meget synes de , at deres søn kan give ? “ 
„ Jeg plejer at sige min mening straks . Hvis 
han skal vente at få sine penge tilbage , er 30 , 000 
det højeste , han kan give , og så regner jeg 13 , 000 
for besætning og inventarium og 17 , 000 i afståelse . “ 
„ Hvad besætning og inventarium angår , da erdet 
bedst at holde det helt udenfor , thi det kan deres 
søn få efter taksation , “ foreslog Carl . 
„ Nej ! “ lød det fra gamle iespersen , „ det er ikke 
værd . De og vi kunne vel ligeså godt vurdere det , 
som andre folk , og hvor vr skulle vi også ulejlige 
dem ? “ 
„ Nu som de vil , “ indvilligede Carl . „ Vi kunne 
gerne laxere det hele und^r et , men så må jeg sige 
dem , at forpagter Mikkelsen var hos mig i går , 
og han vil give over 30 , 000 . 

„ Hvor meget vil han give derover ? “ spurgte Peter 
iespersen . 
„ Det kan jeg ikke sige dem , iespersen ! Han 
havde ikke været så forsigtig , som de , og talt først 
med fuldmægtig stade . Derfor kunne jeg ikke indlade 
mig i handel med ham , thi , da støde har min 
fuldmagt , kunne han godt have handlet . “ 
„ Når Mikkelsen vil give over 30 , 000 , “ tog Peter 
Jespersen atter ordet , „ må vi vel også gøre det , 
hvis vi ville handle med dem . Men hvor meget vil 
de slå af ? “ 
Carl svarede ikke straks . Det var ham , som alt 
antydet , imod , af Mikkelsen skulle have forpagtningen . 
Han havde haft et horn i siden på Mikkelsen , lige 
siden denne i 48 var med af taksere kvægbesætningen 
på Konradslyst , thi han troede den gang , af Mikkelsen 
handlede af hævn , fordi han ikke fik forpagtningen . 
Skønt dette ikke var tilfældet , da Mikkelsens påståelighed 
hidrørde fra , af han var bleven stødt over , 
af Carl modsatte sig , af besætningen blev takseret under 
et , havde Carl dog aldrig , når lejlighed gaves , undladt 
af stikle på Mikkelsen , som da havde gjortgjengjæld . 
Derfor skulle Mikkelsen ikke have forpagtningen , 
selv om han ikke kunne få fuldt så meget 
af en anden , som af ham . Hertil kom endnu , af han 
indså , Mikkelsen havde vej i sin magt , af bortskræmme 
lysthavere , som ikke kendte Konradslyst tilstrækkeligt . 
På grund af disse ting besluttede han 
sig til af handle med dhrr . Jespersen , hvis de vare 
nogenlunde rimelige , og sagde : „ Fuldmægtig stave 

råder mig til at handle med dem , da de virkelig er 
lysthaver . “ 
„ Det er jeg også , “ forsikrede hans . 
„ Nu så er det ikke værd , at gøre mange ord . 
Stade skriver , at jeg skal lade det gå for 35 , 000 , og 
siden de er kommen her ud , vil de vel også give 
det . “ 
„ Bi havde rigtig nok troet , at vi kunne have 
fået det for 33 , 000 , “ mende Peter . 
„ Da kan jeg forsikre dem , at det er barsk fordi 
stade har sagt det , at jeg har slået så meget af . 
Jeg stoler også på , at de , hvis vi ikke komme til 
at handle , ej omtaler til nogen , hvad jeg ville have 
overladt dem det for , thi Mikkelsen skal give mere . “ 
Efter et lille ophold sagde faderen , da begge 
brødrene tav : „ Det er jo rigtig nok alt for galt ; 
men du vil jg hane forpagtningen , hans ! så du 
må jo ligeså godt slå til . “ 
Nu blev handelen sluttet , hvorpå Carl sagde : 
„ Om resten kan de henvende dem til stade . “ 
„ Bil de ikke skrive et par ord , som vi kunne 
tage med til ham ? “ bad Peter . 
„ Det behøves ikke , han ved godt , at han kan tro 
dem på deres ord , “ forsikrede Carl . 
„ Det gør han vel også , “ indrømmede Peter . 
„ Men de ved , at han er meget samvittighedsfuld , 
når han handler på andres vegne . De behøver jo 
blot at skrive summen og deres navn . “ 
Carl skrev nu efter ønske , hvorpå dhrr . Jespersen 
forlode ham . På hjemvejen kjørde de om af 
Varreborg . De traf Fredrik hjemme , som sagde til 

hans Jespersen , at han gerne kunne flytte til Konradslyst , 
når han ville , alt det øvrige kunne blive 
ordnet efter lejlighed . 
Før Fredrik forlod Hellebjerggård , havde han 
aftalt med Julie , at han næste søndag eftermiddag 
ville komme til præstegården . Da Julie havde underrettet 
sine forældre om , hvad der var foregået mellem 
hende og Fredrik , var faderen bleven meget glad 
og havde sagt : „ Der kan du st , Julie , hvad jeg sagde , 
havde du ladet mig råde , havde den misforståelse 
været hævet for længe siden . “ — skønt moderen ikke 
sagde noget kunne Julie dog mærke på hende , at 
Fredrik ville blive modtaget godt . Det var ganske 
rigtigt , thi , da Iulie ved samme lejlighed havde fortalt , 
at Fredrik nu var ejer af 20 , 000 rigsdaler . , betragmd . 
Bækløv ham med ganske andre øjne , end tidligere . 
Dog skylde vi tillige sandheden og md . Bækløv 
at sige , at hun følde ved sig selv , at hun havde 
gjort Fredrik uret . Fredrik fik således en meget god 
modtagelse i præstegården , og ingen , som ikke vidste 
det , skulle have sagt , at det var over otte år siden , 
han sidst var der , samt at han den gang i vrede 
blev vist døren af madammen . Fredrik mødte heller 
ikke nogen modsigelse , da han foreslog , at brylluppet 
skulle stå om 14 dage , tværtimod bemærkede md . 
Bækløv , at udstyret var færdigt . Hun gjorde denne 
gang ej heller fordring på , at Fredrik skulle sætte 
i enkekassen for Iulie , hvilket hun anså for overflødigt , 
da hun allerede havde bestemt , at Iulie , som 
søstrene , skulle have 12 , 000 i medgift . 
Iulie havde ikke besøgt Amalie , men havde nu 

stor lyst til at gøre det i Fredriks selskab , hvorfor 
det blev bestemt , at han skulle komme til højersløv 
den påfølgende løverdag aften , for at de kunne tage 
dertil tidlig om søndagen . Dette skede også , og 
kl . 6 forlod de præstegården . De havde to gode 
timers kørsel og kom altså til bestemmelsesstedet 
lidt over otte . Fredrik studsede ved der at træffe den 
yngre af de herrer , som han straks efter sin tilbagekomst 
fra Jylland så i den sine menneskekro . Han 
blev forestillet Fredrik som stellers ældre Broder og 
førstcandidat . Det var øjensynligt , at han også 
genkendte Fredrik og følde sig forlegen over for ham . 
Da de havde spist frokost , forlangte Julie af sin 
søster , at se lejligheden , og man beså først værelserne . 
Ved deres tilbagekomst til spisestuen bød den 
ældre steller Fredrik en cigar . Herved blev de ene 
tilbage , medens de andre gik ud , for at se udlejligheden . 
Da de havde fået ild på cigarerne , sagde 
steller : „ Med tilladelse , hr . Stade ! var det ikke 
dem , som jeg for en tre ugers tid siden så i ssted 
kro ? “ 
„ Jo ! det tror jeg . “ 
„ De må undskylde , at jeg ikke kendte dem , ellers 
ville jeg ikke have talt , som jeg gjorde . “ 
„ Det kan jeg nok vide , “ svarede Fredrik , og , for 
at give samtalen en anden retning , tilføjede han : 
„ Men hvem var den herre , som de der talde med ? “ 
„ Det var en proprietær Søndergård , til hvem 
jeg kom meget , medens jeg var elev hos en skovrider 
i nærheden af hans gård . Jeg traf ham i l , 
og han gav mig anvisning på en ejendom , som jeg 

har søgt meget efter . Derfor fulgte jeg med ham , 
og , da der ikke er andre kroer mellem l og hans 
gård , bedede vi i s—sted , skønt vi havde rejst 
kort nok . “ 
„ Kjobde de få gården ? “ 
„ Det var ingen gård , men en skov . Ser de , 
man kan blive gammel og grå , før man kan blive 
kongelig skovrider , derfor ville jeg købe mig en skov , 
hvor jeg kunne skabe mig en virksomhed . Jeg ville 
helst have en skov stå 2 , 300 tdr . Land . Så 
godt som alle sådanne skove er underlagte større 
gårde og en sådan havde jeg ikke penge til at 
købe , derfor var det så vanskeligt før mig at få 
noget . “ 
„ Det kan jeg godt begribe . Fik de så skoven ? “ 
„ Ja jeg gjorde . “ 
„ Så gratulerer jeg . “ 
„ Tak ! Jeg tror også , at jeg har gjort en god 
handel . Nu skal de høre . Det er en god skov på omtrent 
250 td . Ld . , og jeg har givet 55 , 000 . Alen så 
er der desuden et skovfogedsted med 20 td . Land og 
en fæsteledig bondegård på 80 td . Jeg skal rigtig 
nok bygge , men skoven kan forrente købesummen . “ 
„ Siden der følger en fæsteledig bondegård med , 
bliver skoven vel solgt fra en gammel Hovedgård ? “ 
„ Ja ! Den hedder holtegård . “ 
„ Så har jeg vist hørt den omtale . Er der ikke 
solgt en del gods fra den i de sidste år ? “ 
„ Io ganske rigtigt . De vare to brødre , som 
overtog gården efter forældrenes død , og de have 
solgt godset , for at udbetale de andre søskende . Den 

ene har været gift i flere år , den anden vil nu også 
gifte sig . Derfor blev de enige om at dele ejendommen , 
og den ugifte fik det , jeg har købt . Han 
interesserede sig imidlertid ikke videre for skov , men 
ville hellere have en stor avlsgård . Dette var det , 
at Søndergård forfalde mig i l , og som bevirkede , 
at jeg fulgte med ham . I s—sted kro kom jeg til 
at fortælle Søndergård , at min Broder , som han 
også kender , var bleven gift . For 15 , 16 år siden 
var han kommen i højcrslov præstegård , og dette 
gav anledning til , at vi kom til at tale om deres 
svigerforældre og min Broders bryllup . “ 
Deres samtale blev nu afbrudt ved , at de andre 
kom tilbage . 
Julie og Fredriks bryllup stod på den bestemte 
dag . Fredrik havde straks underrettet sin moder og 
sine søskende i Jylland om den glædelige vending , som 
hans forhold til Julie havde taget , samt på egne og 
svigerforældres vegne indbudt dem til brylluppet . 
Hans moder havde straks bestemt sig til at tage der 
over . - hun blev ledsaget af sine svigersønner med 
koner . Ludvig kom naturligvis også . Af Julies 
slægtninge var hendes søstre og deres blænd samt 
børn der . Udenfor familien var kun Jespersen og 
md . Hanne indbudte . 
Fredriks familie var dagen forud kommen til 
Varreborg . Fredrik kunne vel ikke huse dem alle , men 
Mikkelsen havde stillet sine gjæstcværelser til hans 
rådighed . På bryllupsdagen fulgte de med Fredrik 
til præstegården , og om aftenen med brudefolkene 
tilbage til Varreborg . Stens og Johnsens blev der 

et par dage hos de nygifte , medens md . Stades 
ophold varede til sommerferiens begyndelse , da Ludvig 
kom der ud og ledsagede hende fil iylland . 
Kort efter Fredriks bryllup faldt Carls dom ved 
underretten . Fredrik sagde fil ham , at han skulle ikke 
appellere , da han snarere kunne vente at få dommen 
skærpet end formildet ved overretten . Desuden 
ville han undgå den lange varetægtsarrest . Amtmanden , 
fil hvem frxdrik i denne anledning havde 
gjort en rejse , indankede heller ikke sagen , hvorfor 
det ikke varede længe , førend Carl blev transporteret 
fra lk fil Vridsløselille . 
Blandt dem , som kom og lykønskede Julie og 
Fredrik , var også købmand Krogsgård med kone , 
moder og søster . Efter opfordring af Julie blev 
the en otte dages tid hos dem . Det var midt i 
ugen , at hun kom , og søndag eftermiddag derpå 
aflagde også forvalter Hansted et lykønskningsbesøg . 
Han fartalde nu Fredrik , at han kun skulle blive hos 
sin frue fil november , da sønnen , der efter bestemmelsen 
skulle have gården , fra den tid overtog 
bestyrelsen . 
„ Kan han det ? “ spurgte Fredrik . 
„ Det må han vel sagtens kunne , “ svarede Hansted , 
„ han er jo højlærd . Han har været to vintre i 
København , for at høre forelæsninger , et år i Skotland , 
og i sommer dereffer han Tyskland , alt på 
videnskabens vegne . “ 
„ Men duer han noget i det praktiske ? “ 
„ Io ! jeg tror ikke , at han er så pukkelrygget 
endda . Han har jo også været to år hos en anerkendt 

dygtig landmand . Han skal naturligvis have 
en forvalter , men han tror , at kunne hjælpe sig med 
et ungt menneske , hvilket også kan være rigtig nok , 
fordi et sådant snarest vil respektere ham . Jeg kunne 
heller ikke sinde mig i , at være hans sendebud . “ 
„ Det kan jeg godt forstå . Vil de nu atter 
søge en forvalterplads , eller vil de have noget for 
dem selv ? “ 
„ Jeg tænker på en forpagtning . Fruen har 
løst , at være mig behjælpelig dels med kavtion , og 
dels med et lille lån . Selv har jeg 3000 , så jeg 
kan nok overtage en jævn forpagtning . De skulle 
ikke vide , hvor der var en god forpagtning . “ 
„ Nej ! jeg kender hverken gode eller dårlige forpagtninger , 
som for tiden er ledige . Der er desuden 
sådan rift om dem . “ 
„ Det er sandt nok , men tror de ikke , at der er 
noget at gøre i Skåne ? “ 
„ Det er nok muligt , men jeg er ikke kendt der . “ 
„ Jeg har tænkt på , at skrive til forpagter Krogsgård . 
De skulle ikke vide hans adresse ? “ 
„ Nej jeg ved ikke , men hans søster ved det da . “ 
Denne samtale fandt sted i haven , medens de 
spaserede og røg cigarer . De gik nu hen til lysthuset , 
hvor md . Stade , Iulie og the opholdt dem . 
„ Forvaller hansfed , “ tog Fredrik derpå ordet , idet 
han vendte sig mod the , „ ville gerne vide deres 
Broder Rudolfs adresse . Måske var der også 
andre oplysninger , som de kunne give ham . Han 
spekulerer nemlig på , at blive forpagter i Skåne , og 
de har jo flere gange været der i længere besøg . “ 

„ Hvad jeg ved , skal jeg med fornøjelse meddele 
hr . Hansfed , “ svarede the , i det hun rejsde sig og 
gik ud af lysthuset til herrerne . 
„ Er der noget i vejen ? “ spurgte nu Fredrik en 
pige , som kom løbende fra havestuen . 
„ Der er fremmede inde , “ lød svaret . 
Fredrik skyndte sig nu op , fulgt så småt af mdstade 
og Iulie , medens hansfed og the gik ned i 
haven i modsat retning . Fredrik kom dog ikke længere , 
end til havestuedøren , hvor han mødte hans 
Jespersen med kone og deres treårige søn . De 
havde boet på konradslysf i over fjorten dage og 
kom gående til Varreborg , hvorfor man ikke havde 
mærkek deres komme . Det var for resten det andet besøg , 
de aflagde hos Fredrik og Julie , som havde gjcngjældt 
deres første besøg . Julie syndes godt om md . 
Hans Jespersen , hvilket glædede hende så meget mere , 
som det var den eneste jævnaldrende kone der på 
egnen , hun kunne få omgang med . Jespersens gik 
md . Stave og Julie i møde , hvorpå damerne atter 
vendte tilbage til lysthuset , medens herrerne spaserede 
i haven , efter at Jespersen havde fået ild på en 
cigar . Han ville nemlig have gjort nogle forandringer 
i kostalden på konradslysf , hvilket Fredrik ikke 
havde noget imod , når han selv ville bekoste dem . — 
Jespersen inende , ask da det ikke var ligefrem reparation , 
burde majoren betale det halve . — dette ville 
Fredrik ikke indlade sig på , førend han havde hørt 
majorens mening , men han skulle skrive ham til med 
første post , og indstille sagen så gunstigt for Jespersen , 
som muligt . 

det var imidlertid blevet spisetid . Julie havde 
været inde og besørget bordet dækket og ville , da hun 
atter kom ud , kalde til bords , men kunne ikke få øje 
på Hansted og the . Hun syndes rigtig nok , at det 
var en lang tote æ tete , men netop derfor ville hun 
ikke søge dem op . Hendes tålmodighed blev dog ikke 
sat på lang prøve , thi lidt efter kom de af dem selv . 
Da de nu gik op , holdt Julie , som kone i huset , sig 
i bagerste geled og hviskedee til the , der gik ved hendes 
side : „ Det var en lang samtale , du havde 
med Hansted . Han er vist meget interessant ? “ 
„ Du ved , at han ville have oplysning om 
Skåne , og jeg fortalde ham , hvad jeg vidste , “ svarede 
the , i det blodet steg hende til kinderne . 
„ Det , synes jeg , behøvede ikke at vare i to timer . 
Desuden kunne vi andre jo også have haft godt af 
at høre din beskrivelse af Skåne . Men var der ikke 
andre oplysninger , som han også ønskede af dig ? “ 
„ Hvad skulle det være for nogle ? “ 
„ Å ! gør dig ikke så fremmed , min pige ! 
Både dine og hans øjne er alt for strålende . “ 
The svarede ikke , og Julie lod hende have ro 
for den gang . 
Det var bestemt , af the om onsdagen skulle 
rejse til Hellebjerggård , hvor hun havde loft af blive 
fjorten dage , men om tirsdagen overraskede hun Julie 
med , af hun nødvendigt måtte hjem til l . Om 
Julie fik noget mere af vide af hende ved denne lejlighed , 
se vi os ikke i stand til af oplyse , men vist 
er det , af Fredrik og Julie næste løverdag kjørde til 
l , for af lykønske hende og Hansted til deres forlovelse . 

da de kjørde hjem , sagde Fredrik til Julie : 
„ Så blev det dog til noget med the Krogsgård . 
Jeg har tit undret mig over , af hun ikke var forlovet . 
Hun har al tid været en net og livlig pige . Nogle 
penge har hun da , og flere har hun jo i vente . “ 
„ Førend jeg tog til København , “ svarede Julie , 
„ slog hun vist temmelig meget med nakken . For resten 
skal jeg tage meget fejl , om hun ikke har haft et 
godt øje til Hansted , lige siden han kom her til 
egnen . “ 
„ Men hvor ved du nu det ? Den gang var 
du jo i København . “ 
„ Jo ! hun skrev mig somme tider til , og hun 
havde al tid meget at fortælle om forvalter Hansted . 
Jeg lod hende også høre det i dag . “ 
„ Hvad sagde du så til hende . “ 
„ Jeg spurgte hende , hvorfor det havde varet så 
længæ , inden hun havde trøstet ham for den kurv , 
jomfru grader gav ham ? “ 
„ Hvad svarede hun dertil ? “ 
„ Det er , ved gud ! noget pjat , Julie ! jeg ved 
ikke , hvor du kan sige sådant noget “ . Men hun 
blev lige godt rød i hovedet . “ 
Under denne samtale havde hestene gået i 
skridt , for at tagl vejret , men nu slog Fredrik et 
knald med pisken , hvorpå de små dyr gave sig 
til at trave det bedste , de kunne , til stor morskab for 
Julie , der syndes , at benene gik under dem som 
trommestikker , og herved fik talen en anden retning . 
Hansted fik for resten en forpagtning i Skåne , 
og næste forår stod hans og thes bryllup . En 

tre Års tid derefter , da Peter Jespersen og kone 
havde været ovre og besøgt dem , sagde han til Fredrik , 
at det var en god forpagtning , Hansted havde 
fået , samt at han og the levede meget lykkeligt 
sammen . 
Det er i det foregående omtalt , at Fredrik 
havde gjort en beregning over , til hvilken pris majoren 
kunne være tjent med , at sælge de enkelte gårde 
og huse på Konradslyst ' s gods til fæsterne . Efter 
denne blev fæsterne tilbudt deres steder , så snart det 
var lykkedes majoren , at få hele sin prioritetsgæld 
overført på hovedgården med skov og tiender , 
hvilket da lod sig gøre på grund af landejendommencs 
stærke stigning i prisen . I begyndelsen syndes 
fæsterne rigtig nok , at det var en alt for urimelig 
pris ; men , da den i virkeligheden var moderat , og 
der var taget tilbørligt hensyn til , om det var yngre 
eller ældre fæstere , samt det den gang havde været 
flere gode år for landmanden , begyndte snart enkelte 
at købe . Eksempler smitter , hvorfor der også efterhånds 
mældte sig flere og flere , så at der i begyndelsen 
af 1860 kun var to gårde og tyve huse 
tilbage af godset , af hvilke sidste de ti efter Fredriks 
indstilling skulle forbeholdes gården til bolig for 
sammes arbejderfamilier . Han niende nemlig , at jordløse 
husmænd havde vanskelighed ved at ernære sig 
og familie , samt at det var ufordelagtigt for gårdens 
bruger , at have arbejdsfolk , som sagde i fortrykte 
omstændigheder . Disse ti huse vare også 
regnede til gården , da den blev takseret ved prioritetens 
transport . 

i januar måned 1860 var Major strambo 
en tur ude på Konradslyst . Ved given lejlighed 
sagde han til fredrik/ at han havde mest lyst til at 
sælge gården . Efter hvad landejendommen da kostede , 
mende han , at han havde mest fordel af , at 
sætte sin formue i værdipapirer . Desuden var den 
da lettere at fordele mellem børnene . Gården var 
med skov og tiender takseret til 220 , 000 . Kunne 
majoren få 230 , 000 for den , ville han sælge . Fredrik 
mende , at det kunne nok lade sig gøre , men at 
det var bedst at blive til efteråret , da forpagtningen 
var udløben næste maj . 
„ Hvor meget vil majoren så have for det resterende 
gods ? “ spurgte Fredrik derpå . 
„ Ja hvor meget synes de ? “ 
„ Så vidt jeg husker er det beregnet til seks eller 
syv og tyve tusende , men jeg går ud fra den forudsætning , 
at det ikke kan betale sig for dem , at holde 
en bestyrer til det smule gods , og skal man sælge 
det til en , som vil spekulere med det , skal det være 
store ting , om man kan få 15000 . “ 
„ Nu det vil jeg også sælge det for . “ 
„ Vi kunne jo gerne prøve at tilbyde fæsterne 
deres steder noget billigere , end vi hidtil har holdt 
dem i , således at godset kan udbringes til godt en 
snes tusende , men jeg tvivler på , at det kan nytte 
noget , thi de , som ikke have købt , er sære . Når 
man tilbyder dem det billigere , tro de , at det er majoren 
om at gøre at sælge , og blive rent stædige . “ 
„ Nu de kan jo sagtens forsøge det . “ 
Den 4de februar var det gamle Jespersens fødselsdag , 

og så var der stort selskab hos ham . 
Fredrik plejede gerne at være med , hvilket også var 
tilfældet 1860 . Efter aftensbordet sagde Fredrik til 
gamle Jespersen , med hvem han tilfældig var bleven 
tilbage i spisestuen , efter at det øvrige selskab var 
gået ind i andre værelser : „ Bed de , at Konradslyst 
er til fals ? “ 
„ Nej ! Hvad holdes den i ? “ 
„ Halvtredje hundrede tusende med gods . Det 
er godt køb . De skulle købe den . “ 
„ Hvor vil de hen ? Hvor kan jeg det ? “ 
„ Io det kan de godt , når de sælger deres 
gård . “ 
„ Hvad jeg kan få for den vil knn forslå lidt . “ 
„ Det må de ikke sige . Desuden kan de gå 
i kompagni med deres søn , hans , han har vist ikke 
så få penge , foruden at han ejer besætning og inventarium . 
I så tilfælde kommer der næppe en 
lysthaver , som har en større kapital til sin rådighed . “ 
Skønt 
Jespersen rystede på hovedet og sagde , 
at det var en alt for vild handel , kunne Fredrik dog 
godt mærke på ham , at det satte ham i spekulation . 
Hans kom nu ind og fortalde , at de ældre 
herrer , som havde spilleparti med faderen , længdes 
efter at begynde . 
„ Vi have noget bedre for , end spille kort , “ tog 
Fredrik ordet , „ vi tale om , at deres fader og de 
skulle købe Konradslyst i fællesskab . “ 
„ Det er alt for vild en handel , “ forsikrede faderen 
og gik . Hans ville imidlertid nok have besked 

om , hvorledes den madpose skulle skæres , hvilket 
Fredrik også gav ham . 
Alle Jespersens børn og svigerbørn var der og 
skulle blive natten over på hans og kone nær . 
Da de fremmede vare rejste , bragte Peter Jespersen , 
hvem hans havde fortalt Fredriks forslag , atter sagen 
på bane . „ Du har nok set for dybt i punscheglasset , 
Peter ! siden du kan komme med sådant noget 
snak , “ svarede den gamle Jespersen . 
„ Det er ikke snak , “ påstod Peter , „ men virkelig 
en god handel , fader ! Hans siger , at han godt kan 
svare 100 td . Byg og 1000 rigsdaler . mere , end han nu 
giver . Skoven giver 2000 rigsdaler . om året . Man har 
i de sidste år haft en ren indtægt af 1400 ved tienderne , 
skønt der har været temmelig betydelige reparationer 
på kirken . Og godset vil mindst koste 
25000 , når det sælges til fæsterne . “ 
„ Hvad kan så al den herlighed nytte ? “ spurgte 
faderen . „ Den sten , man ikke kan løfte , ved du 
nok , må man lade ligge . « 
„ Å ! det er såmænd ikke over faders evne at 
købe Konradslyst . “ 
„ Ikke det ? Hvor skal jeg få halvtredje tønde 
guld fra ? “ 
„ Så meget behøves der jo heller ikke . 100 , 000 
rd . må anses for en god udbetaling . Resten må 
jo let kunne forrentes , selv om tiden skår noget 
om . “ 
„ Har du 100 , 000 rigsdaler . at lade mig få ? “ 
„ Nej ! men vil fader bare høre ? Stade siger , 
at han har en lysthaver fil faders gård , og at den 

kan koste 65 , 000 . Hans har det meste af 20 , 000 , resten 
kan der vel gøres udvej for . “ 
„ Dit regnestykke er meget rigtigt , Peter ! især da 
du tager med , når tiderne ikke forandre sig . For 
fyrretyve år siden tænkde folk også , nu kan tiden 
ikke blive ringe , men den blev det dog . Skulle vi 
sætte os for så stor gæld på Konradslyst , kan det 
gerne tage en ende med forskrækkelse . Nu ved jeg , 
hvorledes jeg sidder i det , men det kan jeg ikke sige , 
hvis vi fik Konradslyst med så stor gæld . I ethvert 
tilfælde er det bedst , at sove på det . “ 
Et par dage herefter kom hans Jespersen over 
fil Fredrik . Da man i en fort tid havde talt om 
ligegyldige ting , sagde Jespersen : „ Er 250 , 000 det 
nøjeste som Konradslyst med gods bliver solgt for ? “ 
Fredrik , som ved nøjere eftertanke var kommen 
efter , at majoren egentlig vurderede Konradslyst for 
lavt , svarede : „ Det er det nøjeste , der er tanke om , 
at den vil blive solgt for . Der skal ellers forlanges 
270 , 000 . “ 
„ De omtalde , at de havde en lysthaver til min 
faders gård . Er han solid ? “ 
„ Jo jeg kender en mand , der ønsker en gård 
på størrelse , som deres faders , og han råder over 
nogle og tredive tusende . “ 
„ Så må han jo anses for meget solid . Hvis 
fader kan få 65000 for sin gård , er han til sinds 
at sælge den , thi han mener , som også er sandt nok , 
at vi da bedst uden trætte kunne få lige meget alle 
sammen . “ 
„ Jeg skal gerne skrive til vedkommende , og han 

vil snart være her , thi han har sikkert ikke fået noget 
endnu . “ 
„ Tat ! hvis de vil have den ulejlighed . Kunne 
de ikke med hensyn til Konradslyst give os nogen 
betænkningstid . Fader er gammel og ængstelig . Han 
tør ikke sætte sig for så store rentepenge , men det 
kan dog være , når han får tid at overveje sagen . “ 
„ De kan gerne få så megen betænkningstid , 
som de ønsker dem , pæn der er et men ved sagen . 
Jeg har loft majoren , at tilbyde fæsterne deres steder , 
før godset sælges til andre . “ 
„ Hvis det kan blive solgt , passer det godt nok , 
thi godset er den værste anstødssten for fader , da 
det naturligvis ikke forrenter det , som de vnrderer 
det til . De vnrderer det vel til femten , seksten tusende ? “ 
„ Ja 
sådant noget . “ 
„ Og det forrenter vel næppe 7000 ? “ 
„ Det skal knibsk “ 
„ Skønt det kun gør en underbalance af 300 
rd . om året , gør det dog fader betænkelig . “ 
„ Men hvis vi få mere af fæsterne for godset , 
end det er vurderet til , vil det dog ikke have nogen 
indflydelse på prisen af gården med tilbehør . “ 
„ Det 
kan jeg nok tænke . “ 
Som følge af denne samtale skrev Fredrik til 
vedkommende lysthaver . Han indfandt sig hurtigt og 
handelen blev temmeligt snart flutter mellem ham og 
Jespersen , som fik 65 , 000 for gården . Ligeledes tilkendegav 
Fredrik fæsterne , at de nu kunne få deres 

steder 15 pct . billigere , end de tidligere vare overladte 
dem til . 
Da stabel omtrent otte dage , efter at det sidste 
var sket , som sædvanlig kom til Varreborg , gik han 
ind til Fredrik om aftenen . Da de i nogen tid 
havde talt om andre genstande , sagde stabel : „ Kammerherren 
synes , at de nu bliver vel slem til af 
sælge gods . “ 
„ Hvorledes det da ? “ 
„ De ved nok , af han har lidt højere priser på 
sit gods , end Konradslyst ' s er solgt til , og nu har 
de jo slået yderligere af . “ 
„ Det behøver han ikke af græde for ; thi der er 
sikkert ingen af dem , som køber alligevel . “ 
„ Det kan gerne være , men han siger , af det gør 
fæsterne på hans gods tossede , og af det får udseende 
af , som han var en blodsuger . “ 
„ Nu så ved jeg ikke bedre , end af han køber 
det , som er tilbage af Konradslyst ' s gods . Han skal 
såmænd få det for endnu bedre køb , end fæsterne . “ 
„ Det er rigtig nok for sildigt , af skyde brønden 
tsl , når barnet er druknet ; men jeg skal foreslå 
ham det . “ 
Næste gang stabel kom til Varreborg , spurgte 
han Fredrik , om fæsterne havde købt ? Og , da Fredrik 
svarede nej , sagde han : „ Ja det er nok muligt , af 
kammerherren vil købe godset , hvis majoren vil 
være rimelig . Hvad kan det sås for ? “ 
„ Siden det er jer , sknlle i have det for 20 , 000 . “ 
„ Det er jo alt for urimeligt . Men i slå vel 
også af . ? “ 

„ I er nogle kunstige mennesker ' . I er vrede 
på os , fordi vi sælge for billigt , men , når vi overlade 
jer godset 13 pct . billigere , end det , vi gøre 
skandale ved at sælge det til , sige i , at vi endnu 
må slå mere af . “ 
„ Jamen de må dog selv indrømme , at efter 
det , som godset nu forrenter , vil det blive en dårlig 
handel for kammerherren . “ 
„ Det er jeg ikke enig med dem i , thi gårdene 
gøre det største udslag , og det er ældre folk , som 
have dem i fæste . Men sæt også , at deres påstand 
er rigtig , så beviser det jo , at vores oprindelige ' handel 
med godset har været meget fordelagtig 
for majoren . “ 
„ For mit ledkommende har jeg heller aldrig 
nægtet det , ligeså lidt som jeg siger , at det fra deres 
standpunkt er urigtigt , at de , da det hele skal 
sælges , har tilbudt fæsterne deres steder til en billigere 
købesum ; men kammerherren synes , at der 
også burde tages noget hensyn til andre godsejere . “ 
„ Så kan han jo opofre sig for det almindelige 
bedste . “ 
„ Det vil han også . Alen hvad er den nøjeste 
pris ? “ 
„ Der bliver vist intet afslag , thi så må det 
heller sælges med gården . For resten kan jeg flet 
ikke handle i dag . Jeg er jo ikke fraflildt fæsterne , 
og , skønt jeg ikke tror at de ville købe , må jeg dog 
fastsætte en dag , til hvilken jeg står ved mit tilbud . 
Otte dage er imidlertid nok , og næste gang , 

de kommer her , kunne vi handle , hvis kammerherren 
virkelig er lysthaver . “ 
Otte dage derefter spurgte stabel Fredrik , om 
han havde solgt godset ? — „ To huse , “ svarede 
Fredrik , „ men resten er til deres tjeneste . “ 
„ Hvad koster det så ? “ 
„ 18 , 500 . “ 
„ Fik de 1500 for husene ? “ 
„ Jeg fik 1600 , men de er solgte til en højere 
pris , end jeg har overladt dem godset for . Egentlig 
skulle jeg have 18 , 600 , men jeg vil ikke skave . “ 
„ Så kan det ikke blive til noget i dag . Jeg 
måtte ikke give mere , end 16 , 000 for det hele , ' men 
nu der er solgt det fra , ved jeg ikke , hvad jeg tør 
byde . Jeg var for resten til freds , dersom de ville 
tage hen og handle med kammerherren , ellers få vi 
aldrig nogen ende derpå . “ 
„ Jeg skal hen ad den kant i morgen , og kan da 
gerne tage ind til ham . Men er han lysthaver ? “ 
„ Ja han er . “ 
Næste dag , straks efter at man havde tændt lys , 
kom Fredrik til Hellebjerggård . „ Hvorfor har de 
ikke taget deres kone med ? “ spnrgdc md . Hanne . 
„ Jeg har været i forretninger hele dagen , “ svarede 
Fredrik , „ og den gang jeg tog hjemme fra , 
tænkde jeg ikke på at lande her , men , da jeg kjørde 
fra Rorupgård , faldt det mig ind , om jeg ikke skulle 
lyksaliggjøre dem med min høje person . “ 
„ Hvem besøgte du på Rorupgård , stabel er 
jo nede hos jer ? “ spurgte Jespersen . 
„ Jeg har været til middag hos kammerherren , “ 

lød Fredriks svar , og , da Jespersen så forundret 
på ham , fortalde han , at han havde solgt kammerherren 
Konradslyst ' s gods for 16 , 500 rigsdaler . „ Og du 
skal se , “ endte han , „ at resten glider også i ham . “ 
„ Er han lysthaver ? “ 
„ Det tror jeg . Da vi ikke kunne enes om prisen 
på godset , foreslog jeg ham at købe det hele . 
Da jeg forlangte 270 , 000 , sagde han rigtig nok : „ Nej ! 
Så er min pung for let , og så må det blive ved 
godset . “ Men den gang jeg havde opgjort for ham , 
hvilken indtægt der kan blive , når gården atter 
bortforpagtes , kunne jeg godt se på ham , at jeg gav 
ham noget at tænke på , og han kommer nok . Kjøbcr 
han Konradslyst , kan din Broder sikkert så forpagtningen 
på ny , når han passer på . “ 
„ Det er nok muligt , men jeg så hellere , at de 
kjøbde Konradslyst . “ 
„ Men også efter at din fader fik solgt sin 
gård , har han udtrykkelig sagt til mig , at han ikke 
vil indlade sig derpå . “ 
„ Det kan du ikke regne . For resten siger hans , 
at han står i handel med dig om den , og at han 
knn venter på , du skal få solgt godset . “ 
„ Er det hans mening , må han skynde sig . Jeg 
har overladt ham gården med skov og tiender for 
235 , 000 . Det er egentlig for lidt , og møder kammerherren 
og byder mere , kommer han naturligvis 
også til at give mere . “ 
„ Man skulle da tro , at du stod ved dit ord . “ 
„ Bar det mit eget , blev jeg nødt dertil , men 
du ved jo nok , at det er majoren , som skal sige 

det sidste ord , og jeg handler kun på hans nærmere 
approbation . “ 
„ Det ved jeg nok . Alen sig mig oprigtig , der 
bliver vel slået noget ask nu i have solgt godset så 
godt ? “ 
„ Hvor kan det falde dig ind ? Du hører jo , at 
jeg tror , jeg har forlangt for lidt . “ 
„ Det kan der være to meninger om . Men er 
prioriteten ikke 130 , 000 ? “ 
„ Jo ? “ 
„ Du skal snart høre fra os . Jeg tager ned til 
dem i morgen . “ 
Næste aften , da Fredrik kom fra kontoret , ventede 
faderen og de to brødre Jespersen på ham i 
hans bolig . Man fortalde ham straks , at de nu vare 
blevne til sinds at købe Konradslyst . Den skulle 
tilskjødes hans . Faderen ville sætte sine 65 , 000 i 
den . De 50 , 000 mod 4 pct . , de 15 , 000 mod fri 
bolig i hovedbygningen og nogle andre agrements . 
Hans ville ved sin svigerfaders og Peters hjælp 
gøre udvej til 35 , 000 . 
„ Så vil jeg i morgen skrive til majoren , “ 
Sagde Fredrik , „ og så skal den sag snart blive afgjort . “ 
„ Men 
der er rigtignok et men ved det , “ begyndte 
gamle Jespersen , „ vi ville ikke give mere end 
230 , 000 . 
„ Men jeg har jo udtrykkelig sagt til deres søn , 
at 235 , 000 er den nøjeste pris . “ 
Der blev nu talt frem og tilbage om sagen . — 
gamle Jespersen mende , at , siden de nu havde fået 

gjort udvej til de 100 , 000 , ville de ikke have anden 
prioritet i ejendommen , end de 130 , 000 som alt 
støde i den . — Fredrik forsikrede , at det behøvedes 
heller ikke , han ville med fornøjelse låne hans søn 
5000 mod en simpel tilståelse . — „ Jeg takker mange 
gange for det gode tilbud , “ svarede gamle Jespersen . 
„ Men hans vil allerede få 15000 i sådan løs 
gæld , og skal han vente , at blive hængende ved 
gården , når jeg og min kone dør , må han kunne 
udbetale den løse gæld ' i nogle år , og kan derfor 
ikke påtage sig mere . “ - Fredrik syndes , at han 
havde lagt så meget op som forpagter , at 5000 en 
gang for alle ikke kunne rive ham af pinden . — 
gamle Jespersen spurgte nu , om stade ikke havde 
hørt , at man kunne sorlæsse en vogn med en spån ; 
og om han syndes , at 5000 var småskillinger ? 
Da samtalen på denne måde endnu var fortsat 
lidt mellem disse to , sagde Peter Jespersen : „ Å 
fader , kan man overvinde katten , kan man også 
overvinde halen . Og hør nu stade ! Da du har 
overladt min Broder og fader gård og gods for 
250 , 000 , så har du også måttet sælge den derfor . 
Da du nu har fået 18 , 000 for godset , kan du 
altså godt lade dig nøje med 232 , 000 for gården 
med skov og tiender . “ 
„ Du ved jø nok , “ bemærkede Fredrik , „ jeg har 
sagt til din Broder , at hver del var vurderet for 
sig , og hvad vi fik mere for godset , kom ikke det andet 
noget ved . “ 
„ Hvad snak du og hans have haft sammen , 
kommer ikke mig noget ved , “ svarede Peter . „ Men 

du gør mig nok den tjeneste , at indstille mit bud 
til majoren ? “ 
„ Det kan jeg gerne , men det kan ikke nytte 
noget . “ 
„ Det skal du ikke sige , når du bare ikke fraråder 
det . Ja du behøver heller ikke at anbefale 
det , “ tilføjede Peter , da han syndes , at Fredrik satte 
et alvorligt ansigt op . 
„ Hvad skal jeg så skrive , når jeg hverken må 
råde fra eller til ? “ 
„ Skal jeg , iom har gået bag ved ploven al 
min tid , måske lære dig at skrive , der aldrig har 
bestilt andet ? Det var jo dejligt . Gør nu bare ikke 
mere vrøvl , men skriv , som jeg har sagt . “ 
„ Du har jo slet ikke sagt , hvad jeg skal skrive . 
Dog lad gå ! jeg skal også skrive til majoren , men 
om det bliver , som du vil have det , tør jeg ikke inde , 
stå for . “ 
„ Skriv du bare , så forlanger jeg ikke mere 
af dig . “ 
Næste dag skrev Fredrik til majoren , at han 
havde solgt godset på hans nærmere approbation , 
samt at han kunne sælge gården med tilbehør , og 
til hvilken pris . Det var vel muligt , at det sidste 
kunne komme til , at koste noget mere , men man måtte 
også tage hensyn til , at alt på prioriteten nær blev 
udbetalt , samt at det var skikkelige folk , man fik med 
at gøre . Til slutningen bad han majoren komme 
der ud , da man ved så store handeler helst ville tale 
med ejeren . 
Majoren lod ikke vente længe på sig . Han var 

meget glad ved de enkelte handelesk og syndes , at det 
ikke var noget at betænke sig på , hvorfor også begge 
handelerne meget snart vare bragte i orden . 
Da majoren , siden krigen var endt , kun havde 
ført husholdning på Konradslyst om sommeren , 
indbød Fredrik ham til , at være hos sig under dette 
ophold , hvilket tilbud majoren også modtog . Aftenen , 
førend majoren rejsde tilbage til København , 
sagde han til Fredrik : „ Gud ved hr- . Skade ! når vi 
ses igen . Jeg vil derfor tage anledning til , at takke 
dem oprigtigt for den tid , de har bestyret min 
ejendom for mig . “ 
„ De har intet at takke for , hr . Major ! thi derfor 
har jeg jo såt fuldt vederlag . “ 
„ Det glæder mig , at de er tilfreds i denne henseende ; 
men jeg har endnu mere grund til at være 
fornøjet . Jeg går fra Konradslyst med 300 , 000 , og , 
eftersom obligationer og aktier nu stå , kan jeg omtrent 
få 6 pct . af mine penge . Det er en årlig 
indtægt af 18 , 000 . Den gang de kom til mig havde 
jeg måske næppe 2000 om året . Denne forøgelse 
af min formue kan jeg væsenlig takke dem for . “ 
„ Nej ! det hidrører nærmest fra , at tiden er 
gået fremad . “ 
„ Vær de bare rolig , jeg ved nok , hvad jeg 
siger . Nu har de bestyret min ejendom i 12 år , 
uden at jeg , strengt taget , har været i stand til at 
kontrollere dem . Under sådanne omstændigheder har 
man før set , at herremanden er gået fra sin gård i 
armod , og forvalteren er bleven herremand i hans 
sted . “ 

„ Men så må forvalteren have været en rasphuskandidat . “ 
„ Det 
kan gerne være , deri siger jeg dem ikke 
imod . Men det er sandt , medens jeg husker det , de 
tilkommer da også procenter af disse to sidste handcler . 
Ja det bliver lige 5000 , og det er det , som 
øe har skaffet mig mere , end jeg ville have solgt 
gård og gods for . “ 
„ Disse to handeler tilkommer jeg ikke procenter 
for . I ethvert tilfælde er 5000 meget for meget , 
1000 rigsdaler . ville allerede være for meget . “ 
„ Har jeg ikke sagt dem tit nok , at , når det 
regner på præsten , skal det dryppe på degnen ? Lad 
det nu blive , som jeg har sagt . “ 
„ Så må jeg takke majoren mange gange . 
Men det er virkelig for galt . “ 
Et par dage efter at majoren var rejst , blev 
Fredrik en middag meget forundret ved at fe kammerherre 
varrcskjold komme kørende og blive holdende 
for hans dørsk men skyndte sig naturligvis ud , for at 
tage imod ham . 
Da kammerherren var kommen ind i stuen , 
sagde han : „ Jeg har haft brev fra en ven af mig , 
som er godsejer på Låland . Han spørger mig , om 
jeg ikke kender en duelig og pålidelig godsforvalter ? 
Jeg ved ingen anden , som jeg tør anbefale ham , end 
dem , hr . Støde ! men jeg ved ikke , om de nu vil 
modtage en sådan post ? “ 
„ Det kommer an på omstændighederne , “ svarede 
Fredrik . „ Jeg er snart ked af at være fuldmægtig 
— det er så tvungent — og jeg har tænkt på at 

søge bestalling , som underretssagfører- . Kunne posten 
forenes dermed , havde jeg måske nok lyst . “ 
„ Det er der vist intet i vejen for , “ niende kammerherren , 
„ thi hans nuværende forvalter er netop 
sagfører . Min ven har bestemt sig til at sælge godset , 
og forvalteren , som er en ældre mand , kan ikke 
komme af sted med at udarbejde salgsplanen , hvorfor 
de er komne overens om , at han skal fratræde . “ 
På Fredriks spørgsmål , hvor stort godset 
var ? svarede han , at , ' så vidt han vidste , var der 5 
a 600 td . Hartkorn . Derpå tilføjede han betingelserne , 
på hvilke Fredrik ville blive antaget , hvoraf 
det vigtigste var : at den faste løn vel var lille , men , 
da godset havde en salgsværdi af syv til otte hundrede 
tusende , og godsforvalteren skulle have to pct . , 
af hvad der blev solgt , kunne pladsen måske endda 
ikke blive så ringe , hvis bønderne , som det lod til , 
vare villige til at købe . Da Fredrik havde fået denne 
underretning og talt et par ord med Julie , sagde 
han til kammerherren , at han havde bestemt sig til , 
at modtage pladsen . Det blev nu aftalt , af Fredrik 
skulle rejse til Låland og tale med bemældte godsejer , 
såsnart denne havde svaret på det brev , som 
kammerherren ville tilsende ham med første post . 
Dette svar lod ikke vente længe på sig , og , da 
det var efter Fredriks ønske , rejsde han straks derover . 
Han blev meget forekommende modtaget af godsejeren , 
med hvem han snart blev enig . Hertil bidrog 
meget , af Fredrik troede , han ville få en del af bestille , 
som sagfører . Vel var der allerede tre prokuratorer 
i den by , hvor han agtede af nedsætte sig , 

men den ene , som havde været forvalter før Fredrik , 
var ej alene en ældre , men også en gammel mand , 
der havde formue , og ikke brød sig om , af føre sager . 
Den anden havde aldrig været anset før videre duelig , 
og var desuden meget svagelig . Den tredje var vel 
anset før duelig , ligesom han var i sin kraftigste alder , 
men han var forfalden til i agt og fiskeri , og 
forsvinde derfor ofte de sager , han havde påtaget 
sig . Fredrik frygtede ikke før , af han jo ville få 
bestalling , som sagfører , thi det var jo tyve åraar 
siden , af han fog eksamen , og nu havde han jo 
været 14 år på et juridisk kontor , hvoraf de seks 
som autoriseret fuldmægtig . 
Frederik fik også den forønskede bestalling , og , 
da han havde været så heldig , at få lejet sig en 
bolig til flyttedag , medens han var der ovre , var 
der intet andet til hinder for ham at rejse med familie 
— han havde den gang to børn — end at ovcravditoren 
skulle have en fuldmægtig i hans sted . Dette 
skede til 1stc maj , og otte dage ind i samme rejsde 
de til Låland . 
Det eneste agrement Fredrik havde som godsforvalter 
var foder til to heste . Dette kom ham 
imidlertid godt til Pas , thi , da han ikke kunne udarbejde 
en tilfredsstillende salgsplan for godset , uden 
han havde speciel kendskab til samme , gjorde han 
daglige udflugter i det . Som en mand , der nylig 
var kommen til egnen , aflagde han vel høflighedsbesøg 
både hos præster og andre udenfor bondestanden , 
men som hyppigst tog han ind til en sognefoged , 
eller en og anden anset gårdmand . Hos disse 

fik han den bedste besked , da de , som fandt sig smigrede 
ved forvalterens besøg , for at gøre sig behagelige , 
fortalde ham mere , end de strengt taget ønskede . 
Ved nu at fortælle et sted , som sin egen mening , 
hvad han havde hørt et andet , samt lægge til efter 
omstændighederne , hvorved han æggede vedkommendes 
modsigelseslyst , fik han dem til at fortælle løst og 
fast om naboerne , og på denne måde kom han 
snart til et klart begreb om de forskellige steders 
virkelige og indbyrdes godhed . Da nu Fredrik også 
havde godsarchivet til sin rådighed , lykkedes det 
ham efter tre måneder , skønt godset bestod af næsten 
80 gårde og bolssteder , samt 100 huse med 
og ligeså mange uden jord , at fremlægge en salgsplan , 
som beboerne ikke havde andet imod , end at 
hver enkelt sted kostede før meget . At det sidste ikke 
var ubetinget rigtigt , blev imidlertid bevist ved , at ikke 
få af beboerne kjøbde endnu samme år . 
Også som sagfører fik Fredrik temmelig snart 
en del at bestille , enten der nu virkelig var trang 
før en sagfører , eller man troede , at ny koste fejede 
bedst . Han havde ej heller været en måned på 
Låland , før han måtte antage en skriver . I løbet 
af efteråret indtraf der imidlertid en begivenhed , 
som bragdc ham i stort ry hos bønderne . I midten 
af september kom der en Bonde til ham og anmodede 
ham om , at føre en sag før sig . Da Fredrik havde 
gjort sig bekendt med den , sagde han rent ud til 
manden , at den sag ikke kunne vindes , og at han 
derfor gjorde bedst i , at forlige sig med sin kontrapart . 
— manden mende , at hans modpart var alt 

for urimelig , at han derfor hellere måtte tage en 
dom , og at han ikke brød sig om , hvad det skulle 
koste . — Fredrik svarede nu , at i så tilfælde ville 
han gerne føre sagen for ham , men han måtte huske 
på , hvad han havde sagt . — det var den jagtelskendc 
proknrator , som førde sagen for modparten . Da 
det nu var i den bedste jagttid , kunne han ikke få 
tid til at skrive ordentlige indlæg , men jaskede dem 
af . Heraf benyttede Fredrik sig , og vandt mod formodning 
processen . Da nu bonden kom , for at betale 
Fredrik , sagde han : „ Der kan prokuratoren st , 
at min dom ikke blev så meget streng endda . “ — 
„ Ja den gang gik det , “ svarede Fredrik , „ men jeg 
må ellers sige dem , at havde jeg sørt sagen for 
deres modpart , var udfaldet blevet anderledes . “ — 
da bonden kom hjem og fortalde disse ord , troede 
alle folk , at det var den ny prokurators dygtighed 
som havde gjort udslaget , thi man holdt sig overbevist 
om , af den anden mand havde haft ret . 
Julie holdt ikke af af bo i en købstad . Fredrik 
tænkde derfor på , af købe en lille landejendom i 
nærheden , hvor han da ville bo og føre husholdning , 
medens han ville vedblive af have kontor i byen . 
I en halv mils omkreds af byen var der imidlertid 
intet sådant sted fil fals . Noget længere borte kunne 
der muligt nok sås et bolssted , men for det første 
var det fil en opskruet pris , dernæst skulle der bygges 
en stuelænge og anlægges en have , hvilke to dele 
nok ville koste 5000 rigsdaler . Ville man nu engang sælge 
stedet , kunne man godt gøre regning på , af man 
smed de 5000 bort . Så måtte en større ejendom 

bedre kunne holde pengene sammen . Nu traf det sig 
så lige , af der en lille mil fra byen var en hovedgårdsparcel 
fil fals^ der var en herskabelig bolig 
og for resten gode bygninger . Gårdens tilliggende 
var omtrent 220 td . Land ager og eng af Lålands 
bedste jorder , samt godt 60 td . Land ndmærket skov . 
Ejeren havde givet 84 , 000 for gården og købt den 
det år , pengekrisen var . For at klare udbetalingen , 
var han trådt ind i østifternes kreditforening og havde 
udstædt en panteobligation på 52 , 000 rigsdaler . Han fik 
imidlertid ikke obligationerne førend mod slutningen 
af året , og nu måtte han sælge dem 10 til 11 pct . 
Under det , han havde gjort regning på . Herved 
skede det , at han fik en bexelgjæld på 6000 rigsdaler . 
Havde han været meget økonomisk , kunne han måske 
nok have klaret sig , og betalt så småt af på vexelgjælden , 
men han troede , at han måtte leve efter sin 
stand , og derfor voksede pexelgjælden med årene . 
Da han havde hast gården i et år ville han gerne 
have solgt den således , at han havde skrevet vexelgjælden 
på tabskontoen , men herpå var der ingen , 
som ville gå ind . Foråret 61 forlangte han vel 
endnu 84 , 000 , men Fredrik vidste , at han ville sælge , 
når han blev budt 82 , 000 . 
Fredrik kunne godt købe gården , thi han havde 
61 ikke så få penge . Bi vide , at han 1854 ejede 
32 , 000 , Julies medgiff iberegnet . Medens han var 
på Varreborg , havde han ikke alene fuldkommen 
kunnet leve af det , han kende som fuldmægtig og 
godsforvalter , men foruden , at han lagde sine rentepenge 
til kapitalen , havde han også lagt de to procent 

op , som han ftk ved salget af Konradslyst ' s 
gods , hvilke omtrent beløb sig til 4000 rigsdaler . , samt de 
5000 rigsdaler . , som majoren gav ham , da gården og 
det sidste af godset blev solgt . I begyndelsen havde 
han haft sine penge stående hos kammerherrens 
svoger , der beregnede ham 6 pct . i rente , men , 
skønt han ikke led noget tab ved pengekrisen , gjorde 
den ham dog bange , og straks efter samme satte han 
sine penge i værdipapirer , som han da kjøbde til en 
lav kurs . Herved skede det , at han 1861 ejede obligationer , 
lydende på nogle og tresindstyve tusende . 
Af disse vare 50 , 000 østift . Kredits . Obligationer , 
som ikke havde kostet Fredrik mere end omtrent 43 , 000 . 
Hans øvrige obligationer kunne efter pen daværende 
kurs nok udbringes i 11 , 500 rigsdaler . kontant . Det var 
den almindelige mening , at en dygtig forpagter nok 
kunne svare 2500 om året af gården , samt at skoven 
kunne give en ren årlig indtægt af 800 . Boligen 
med brug af haven kunne næppe haves for en 
leje af 400 rigsdaler . Altså ville ejendommen give en 
årlig indtægt af 3700 rigsdaler . Udbetalde han nu prioriteten 
til kreditforeningen , som han for de 50 , 500 
kunne gøre med foreningens obligationer — ejeren 
havde i de forløbne år afdraget omtrent 1500 på 
bemældte gæld , som han naturligvis skulle have godtgjort 
ved salget — kom gården jo egentlig ikke til 
at stå ham i mere end 75 , 000 , og han ville således 
næsten få 5 pct . af sine penge . Sælgeren skulle 
altså have en udbetaling af 31 , 500 rigsdaler . , og Fredrik 
mende derfor , at han burde have et lån på 25000 , 
thi 4 a 5000 rigsdaler . måtte han jo have mellem sine 

hænder , efter at han var bleven ejer , men i et så 
godt pant kunne han . vel sagtens få et sådant lån , 
når han ville give 4 ' 2 pct . Da han var bleven 
enig med sig selv om dette , tog han hen og kjøbde 
gården , som han fik til den pris , han havde ventet . 
Fredrik ville overraste Jnlie , og havde derfor ikke 
meddelt hende noget om handelen . Da han nu fortalde 
hende det , og at han havde gjort det , fordi hun 
helst ville bo på landet , - takkede hun ham mange 
gange , men , da hun hørde , at det var hans hensigt . 
At bortforpagte gården , sagde hun : „ Men tror du 
ikke , at det er mere fordelagtigt , om vi drev den selv ? “ 
„ Nej , min pige ! jeg forstår mig jo ikke videre 
på landvæsnet . Desuden har jeg heller ikke tid til 
at befatte mig med tilsynet . “ 
„ Men du kan jo holde en dygtig forvalter . 
Det hed sig dog al tid , at kammerherren stod sig 
ved , at drive Rorupgård selv . “ 
„ Medens jeg var på Rorupgård , passede det 
også , men efter hvad stabel sagde , at han har haft 
af gården i de senere år , stod han sig vist ved , at 
forpagte den bort . Bortforpagter jeg avlingen , kan 
jeg have 5 ) pct . af mine penge , og du ved nok , at 
begærlighed er en rod til alt ondt . “ 
Der blev nu ikke talt mere om den sag . 
Næste dag kjørde Fredrik ud med Julie , for at 
vise hende herligheden . Hun var meget glad ved det 
hele og sagde , at de kom til at bo som i et slot . 
Især syndes hun godt om haven . Bet var den en 
del forsømt , men den var både stor , og der var 
mange gode frugt- og lætræer , så af den med lidt 

opofrelse snart kunne komme i orden . På hjemvejen 
sagde hun : „ Forpagter du avlingen dorsk Fredrik ! 
Kommer du til af bygge en forpagterbolig . “ 
„ Det ved jeg nok . Forpagteren skal jo bo et 
sted . “ 
„ Men det bliver ikke så lille en bygning , thi 
der må jo også være økonomilejlighcd . Den , som 
nu er i kælderen under stuebygningen , knnne vi jo 
ikke undvære selv , og om vi også kunne undvære noget 
af den , kan man dog ikke have dem gående der , 
der kan blive ubehageligheder nok alligevel , ved af 
have en sådan familie på gården . “ 
„ Alt det kan være sandt nok , men der bliver vel 
noget i vejen , hvor man kommer i verden . “ 
„ Hvis vi drev gården selv , blev vi dog i det 
mindste fri forsk af have en familie der . Jeg kan 
heller ikke få andet i mit hoved , end det må være 
det fordelagtigste . Vi knnne dog ikke undvære en 
gartner til den store have . Han kunne sikkert også 
være forvalter , og , når vi sparede pengene til bygningen 
og sammes vedligeholdelse , kan du tro , af det 
bliver mere fordelagtigt , end hvis gården bortforpagtes . “ 
„ Dieu 
hvorfra vil du få en sådan gartnerforvalter , 
som kan og vil påtage sig begge dele ? “ 
„ Jeg vil skrive til gartneren på elisabetslysf , 
han vil ikke anbefale nogen , som ikke er dygtig . “ 
„ Ja , ja da ! Har du så stor lyst til , at vi 
skulle drive gården selv , kunne vi jo gerne prøve 
derpå , jeg har jo nærmest købt den for din skyld . “ 
„ Således må du ikke tale , Fredrik ! Det er 

ikke , fordi jeg vil sætte min vilje igennem , men fordi 
jeg tror , at det er til vor fordel . “ 
„ Det ved jeg nok , men tilsynet med mejeriet 
og den grove husholdning vil give dig en del at 
bestille , og , da vi er i en stilling , at du ikke behøver 
det , kan jeg ikke lide , at du skal slide og slæbe . “ 
„ Hvorfor må jeg ikke bestille noget ? Du arbejder 
jo hver dag . “ 
„ Det er en andey sag , jeg er jo manden . Som 
sagt , har du lyst dertil , kunne vi gerne prøve det 
et par år . Alen så må du passe på nøjagtigt 
at anføre , hvad vi af gårdens produkter bruge i vor 
egen husholdning , thi ellers bliver det et galt facit . “ 
„ Det skal jeg nok . Du har jo al tid sagt , at 
jeg fører et pænt husholdningsregnskab . “ 
„ Det gør du også , min pige ! “ 
Julie skrev altså til gartneren på elisabetslyst , 
og det var hans mindste kunst , at skaffe et dueligt 
menneske , som både kunne være gartner og avlssorvalter . 
Denne mødte lste April , til hvilken tid 
gården skulle overtages . 
Henpå sommeren havde de besøg af Peter 
Jespersen og md . Hanne . Senere kom md . Bækløv 
i egen høje person , ledsaget af sin hr . Mand . Da 
Jespersens første gang besøgte præstens , efter at disse 
havde været på Låland , og han spurgte md . Bækløv , 
om hun ikke syndes , at stades havde det rigtigt godt , 
svarede hun : „ Jo , de leve i glans og herlighed ; 
men det tager nok en ende med forskrækkelse . “ 
„ Det behøver de ikke at være bange for , “ mende 

Jespersen . „ Stade har meget gode indtægter- , og jeg 
er vis på , at han lægger penge op . “ 
„ Har han bildt dem det ind ? “ spnrgde md . 
Bæklsv med et smil . „ Hvor kan han lægge penge 
op ? De leve jo , som han var en Greve . Det er et 
stort under , at de ikke skulle have en tjener til at 
varte op ved bordet . Sikke møbler de have anskaffet 
dem . Og hvad behøve de at have lukket vogn , og til 
med en af den allerfineste slags ? Det varede såmænd 
længe , inden vi anskaffede os en gammel wienervogn . 
De er for resten godt nok enige om at ødsle . 
Nej ! de lægge Pokker ikke penge op , de gøre gæld , 
det kan de være rolig for . “ 
„ Jeg kan også regne , “ indvendte Jespersen . „ Jeg 
er sikker på , at stade ingenlunde lever over sin evne . 
Han har meget gode indtægter både som prokurator 
og godsforvalter . Desuden har han en god gård 
— den er såmænd meget bedre end Hellebjerggård — 
og han har heller ikke for stor gæld på den . “ 
„ Gælde » kan-være stor nok , hvis tiden slog om , “ 
Påstod md . Bæklov . „ Det var bedre , at de betalde 
noget af på den , end sætte al ting i stads og fjas . 
Ja vel kan gården-væræ god nok , når den bare 
blev dreven ordentlig , men synes de , at det er et 
mejeri at holde på så stor en gård , de have vel 
næppe halvtresindstyve køer . “ 
„ Hvad mejeriet angår , forklarede Jespersen , „ da 
er hans jord bedre til sæd end til græs . Jeg tror 
derfor , at han står sig bedre ved , at holde færre 
køer , fodre dem godt , og købe kunstig gødning for 
resten . “ 

„ Dc indrømmer altså , “ vedblev md . Bækløv 
ufortrøden , „ at de holde for få køer , siden der skal 
købes kunstig gødning . Holdt de nu et tilstrækkelig 
antal køer , kunne de i ethvert tilfælde spare pengene 
til den kunstige gødning , for ikke at tale om , at de 
fik større indtægt af mejeriet . “ 
Jespersen mærkede nu , at md . Bækløv var utilgængelig 
for grunde , hvorfor han sagde : „ I den sag 
blive vi ikke let enige , men så får enhver blive salig 
ved sin tro . “ Og derpå gav han samtalen en anden 
retning . 
Md . Bækløv fik for resten ingen rigtig fornøjelse 
af alle sine penge , thi hun nåde ikke at blive 
enke , i det hun foråret efter omtalte lålandsrejse 
faldt i en heftig sygdom og døde . Skønt præsten 
erkendte ved sig selv , at hans kone havde forskaffet 
ham flere bedrøvelige , end fornøjelige øjeblikke , blev 
præstegården ham dog nu for tom , hvorfor han søgte 
sin afsted , og , da han var over de syvti år , og sad 
i et stort kald , fik han den også med en god pension . 
Da han følde , at det var de lumpne penge , 
som var skyld i , at han ikke havde nydt livet , som 
han kunne og burde , besluttede han sig til , at stille sig 
af med dem alle , der- , efter at han havde holdt avktion 
i præstegården , beløb sig til nogle og halvtresindstyve 
tusende rigsdaler . Han delde dem nu mellem sine 
børn . Men hans fremtid var dog betrygget , thi 
hans pension beløb sig til mellem 12 og 1400 rigsdaler . 
Af sine døtre havde han al tid holdt mest af Julie , 
ligesom han af svigersønnerne havde haft mest tilovers 
for Fredrik . Derfor bestemde han sig til , at 

tage ophold hos dem . Fredrik og Julie syndes nu , 
at det var uforsvarligsk at lade den gamle mand ligge 
ene i sit værelse om natten , hvorfor der blev antaget 
en tjener , som skulle ligge i præstens soveværelse og 
i øvrigt opvarte ham . Præsten , der endnu var meget 
rørig , forlangte ikke megen opvartning , og tjeneren 
kom derfor tillige til at forrette anden gerning i huset , 
blandt andet også — ja havde md . Bækløv kunnet 
set det , havde hun vendt sig i sin grav — til at varte 
op ved bordet , navnlig når der var fremmede . 
Som anført , døde md . Bækløv om foråret . 
Straks efter begravelsen indgav præsten sin ansøgning 
om afsked , og et par måneder derefter blev hans 
eftermand udnævnt . Denne ønskede at flytte snarest 
mulig med familie til højersløv , og da bækløv ligeså 
gerne ville fraflytte , kom man let til akkord , 
hvorfor bækløv også samme efterår kunne tage ophold 
hos Fredrik . Ved nådsensårets udløb var der 
dog noget , som bedst mundlig kunne afhandles med 
eftermanden , og , da pastor bækløv havde ulyst til at 
rejse , påtog Fredrik sig at besørge det . Han tog ophold 
på Hellebjerggård , hvor man naturligvis blev 
meget glad ved hans ankomst . Han erfarede nu , at 
kammerherre varreskjold var bleven af samme mening , 
som han , at Rorupgård gav for lidt indtægt 
ved forvalterdrift , thi fra Mai havde Peter Jespersen 
haft den i forpagtning . Jespersen ville lige godt beholde 
Hellebjerggård , dog var det hans hensigt at bo 
på Rorupgård , hvor der var den største bedrift , 
men forpagtcrboligen havde været underkastet en hovedreparation 
og var ikke kommen i orden endnu . Den 

ældste søn skulle bestyre Hellebjerggård , men Jespersen 
sagde , at han skulle nok passe ham op . Da 
Fredrik spurgte Jespersen , om der var noget at tjene 
ved den forpagtning , svarede han : „ Der kan blive 
lidt nok at gnave as det ben , men krummer er også 
brød . Jeg har mange børn , og vil jeg vente at 
hjælpe dem lidt i vej , må jeg være om mig . “ 
Vi ville ved denne lejlighed fortælle , at den gamle 
Jespersen døde 2 år , . efter at han var flyttet til konradslysf , 
og at hans kone kun overlevede ham et halvt 
år . Da alle hans medarvinger vare i god vej , fik 
hans Jespersen henstand med deres arv . Sidste 
gang , jeg hørde fra ham , havde han klaret denne gæld 
fra sig , og skyldte kun de 160 , 000 i første prioritet 
på konradslysf . 
Der var en bvndegård , hvis jord gjorde et 
slemt hak ind i Fredriks jord . Det var også oprindelig 
bestemt , at denne gård skulle lægges under 
parcelgården , men ved sammes oprettelse var bondegården 
ikke fæsteledig , og , skønt man havde bevilling 
på sammenlægningen , fulgte den ikke med i købet , 
da parcelgården blev solgt fra hovedgården , fordi 
ejeren troede , at han med større fordel kunne sælge 
den til fæsteren , hvilket han også gjorde . Den omtalte 
bevilling havde Fredrik imidlertid fået afhovedgårdens 
ejer , da den ikke var ham til nogen nytte . 
Fire år efter at Fredrik havde købt sin gård , fik 
ejeren af bondegården den amerikanske syge , og i 
et anfald af samme bød han gården til fals . Da 
sammenlægningen af flere grunde var til fordel for 

Fredrik , og manden ikke forlangte urimeligt , kjøbde 
han gården , før der kom andre lysfhavere . ' 
endnu inden Fredrik havde overtaget denne bondegård , 
sagde hans gartner-forvalter til ham : „ Nu 
får prokuratoren en stor gård . Kunne de ikke 
blive til sinds at bortforpagte den ? “ 
„ Det har jeg ikke tænkt på . Men hvorfor ? “ 
„ I så tilfælde kunne jeg nok have lyst til at 
forpagte den . Jeg har nu været forlovet i to år , 
og min svigerfader har loft , at være os behjælpelig 
med at komme ind i noget . “ 
Svigerfaderen var en velstående mejeriforpagter . 
„ Jeg tvivler meget om , at de , hvis de skal 
leve , kan svare så meget , at jeg kan være tjent dermed . “ 
„ Jeg 
tror , at det , jeg vil svare , kunne vi begge 
være tjent med . “ 
„ Hvor meget vil de da svare ? “ 
„ Lige over for dem , hr . Prokurator ! vil jeg 
straks sige min oprigtige mening . 600 td . Byg og 
1000 rigsdaler . “ 
„ Vil de så også svare skatter , tiender og 
kommuneafgifter ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Men hvorledes kan de det ? De ved jo , at 
jeg ikke , når vi ville omsætte det byg , hidtil har haft 
en ren årlig indtægt af 600 td . Byg af gården , 
og af bondegården kan de jo umulig svare 1000 rigsdaler . “ 
„ Io jeg tror , at det kan lade sig gøre , og nu 
skal prokuratoren høre . Først har jeg tænkt , at jeg vil 
omlægge- markerne . Jeg vil vel ikke have sker eller 

større marker , men jeg vil have 50 td . Land her 
nærmest ved , som væsentlig skulle anvendes til sommerstaldfodring . 
Derved mener jeg , at jeg kan holde 
over 30 køer mere , end her nu holdes . Det skulle 
give mig hen ved 1000 rigsdaler . Dernæst må de erindre , 
at min og mejerskens kost og løn er bleven opført 
til udgift . De to poster kan jeg spare , da min kæreste 
er en duelig mejcrske . Endelig kan hun vist også 
bringe lidk mere ud af mælken , end der hidtil er 
bragt ud af den . “ 
Fredrik tænkde : „ Ja han tager selv udgiften til 
bestyrelsen , det er en god hjælp til dem for at leve . 
Desuden kan det jo også være , at han kan bringe 
lidt mere ud af avlingen , når han selv bliver manden , 
thi man ser jo bedst på sin egen fordel . “ Derpå 
sagde han : „ Jeg skal tænke nærmere over det , og 
de skal få besked en af dagene . “ 
Da Fredrik fortalde Julie ovenståcnde samtale , 
tilføjede han : „ Bi kunne umuligt bringe så meget ud 
af gården , ved at drive den selv , og jeg tror derfor , 
at jeg forpagter ham den , hvis du ikke har noget 
derimod . “ 
„ Gør du bare , Fredrik ! hvad , du synes , er 
bedst . Desuden føler jeg også godt nu , vi have så 
mange børn , at enten må jeg forsømme dem , eller 
også kan jeg ikke have det tilstrækkelige tilsyn med 
husholdningen og mejeriet , især da begge dele nu 
vil blive større . “ 
„ Det er da godt , at du en gang kan blive fornuftig . “ 
Gården 
blev altså bortforpagtet . 

der var endnu en ting , som ville have ærgret 
md . Bækløv , hvis hun kunne have set det . Skønt 
Fredrik ikke havde forbeholdt sig nogen jord , holdt 
han dog sire heste . De to måtte han have til egen 
rådighed , thi ej alene kjørde han i reglen om formiddagen 
til kontoret og om eftermiddagen hjem , men 
han havde også mange andre rejser , og de to skulle stå , 
for at Julie og hendes fader kunne køre , når de 
ønskede det . Han kunne godt tillade sig denne luksus , 
thi gården og skoven indbragte ham 5000 , og som 
forvalter og sagfører , kende han fuldkomment så 
meget , uden at medregne de 2 pct . , han havde ved 
salget af godset ; thi han blev som sagfører brugt 
meget i nabojurisdiktionerne , hvorfor han også , efter 
at have været 6 , 7 år på Låland , så sig nødsaget 
til , at antage en fuldmægtig , som kunne møde 
i retten for ham . Desuden holdt han endnu en betjent 
på sit kontor og meget hyppigt en extraskriver . 
Den gamle præst levede op igen på Låland , 
og han sagde til sig selv , at han ikke havde haft det 
så godt , siden han var student . Skønt han var 
åndssrisk og rørig nok til at deltage i selskabelig fornøjelse , 
forskaffede børnebørnene ham dog den meste 
glæde , og størst var den naturligvis , når Margrethe 
eller Amalie kom med deres børn , hvilket begge gerne 
gjorde en gang hver sommer . 
Fredrik kom i reglen hjem fra kontoret kl- halv 
fem , hvorpå man straks spisde til middag . En smuk 
sommereftermiddag , straks efter at de havde spist , gik 
præsten i haven og glædede sig over børnenes muntre 
leg , medens Julie sad i verandaen foran havestnen 

og sydc . Fredrik , som røg en cigar og 
læesde i en Avis , sad lige over for hende . Da han 
nu lod avisen synke , for at nippe til nogen kaffe , der 
stod ved siden af ham , faldt hans øjne på Julies 
ansigt . „ Hvoraf ler du ? “ spurgte han . 
„ Jeg ler af dig . “ 
„ Det er ikke pænt gjort af dig . “ 
„ Kan du huske , at du en gang skrev , at du 
kun kunne byde mig et fattigt hjem ? “ 
„ Har du ikke gemt det tossede brev endnu ? “ 
„ Nej jeg har ikke , men jeg synes ikke , at majorens 
hns var rigere , end vort nu er . Du talde også 
om din beskedne livsstilling ; men jeg tror ikke , 
at han var mere agtet i sin omgangskreds , end du 
er i vor . Forskellen bliver altså , at jeg ikke kunne 
lide ham , men dig , derfor lod jeg også ham løbe . “ 
„ Ja du har al tid været en klog lille en . Men 
du skulle dog have betænkt , at du var bleven frue . “ 
„ Pyt med det ! det kalder jo alle folk mig 
alligevel . “ 
Læserne ventede måske , at jeg havde fortalt noget 
om , hvorledes det senere var gået Carl ; men man 
må undskylde mig ; thi , da han forlod bridsløselille , 
kom han mig af syne . Vel har jeg hørt , at han 
rejsde til Amerika , og at han der har oplevet flere 
genvordigheder og æventyrlige hændelser , samt at 
dette skal have haft en heldig indflydelse på hans 
karakter ; men , når jeg har fortalt dette , ved jeg for 
tiden heller ikke mere , og tør ej engang påstå , at 
det er aldeles pålideligt . 
